       ВИЩИЙ НАВЧАЛЬНИЙ ЗАКЛАД
 УНІВЕРСИТЕТ ЕКОНОМІКИ ТА ПРАВА «КРОК»
                   Кафедра дизайну




Методичні вказівки до виконання та захисту
випускної кваліфікаційної роботи (проекту)
      для студентів ІV року навчання
      Рівень вищої освіти Бакалавр
      Галузь знань       02 Культура і мистецтво
      спеціальність      022 Дизайн
      спеціалізація      Дизайн середовища
      освітня програма Дизайн середовища

       Першого (бакалаврського) рівня вищої освіти




                     Київ - 2019




                                                     1
                         Навчально-методичне видання

     Методичні вказівки до виконання та захисту випускної кваліфікаційної
роботи (проекту) для студентів ІV курсу навчання, галузі знань – 02 «культура і
мистецтво», спеціальності – 022 «дизайн»,           спеціалізації – «дизайн
середовища», освітньої програми «Дизайн середовища» рівня вищої освіти
«бакалавр»



Укладачі:

ПАПЕТА С.П., кандидат мистецтвознавства, доцент кафедри дизайну ВНЗ
«Університет економіки та права «КРОК»


Рецензенти -
ЛОЛІНА Н. А., кандидат мистецтвознавства, доцент, завідувач кафедри
дизайну ВНЗ «Університет економіки та права «КРОК»

КОСТЕЛЬНА М. В., кандидат мистецтвознавства, доцент з/н кафедри
дизайну ВНЗ «Університет економіки та права «КРОК»


Затверджено засіданням кафедри дизайну
Протокол №12 від 29 серпня 2019 р.




                                                                              2
                                                       ЗМІСТ
РОЗДІЛ 1.
Загальні положення ………………..…………………………………….......... 4

РОЗДІЛ 2
Завдання випускної кваліфікаційної роботи (проекту) та її місце в системі
фахової підготовки ............................................................................................. 5

РОЗДІЛ 3.
Етапи виконання випускної кваліфікаційної роботи (проекту)... ….. ..... 6

РОЗДІЛ 4
Склад та зміст випускної кваліфікаційної роботи (проекту)……….......... 7

РОЗДІЛ 5
Вимоги       до          оформлення                    випускної                кваліфікаційної                      роботи
(проекту).................................................................................................................11

РОЗДІЛ 6
Підготовка до захисту і захист випускних кваліфікаційних
робіт (проектів) ....................................................................................................13

РОЗДІЛ 7.
Критерії оцінювання знань, умінь та навичок випускників при захисті
випускної кваліфікаційної роботи
(проекту)………………………………………………………………………… 16

ДОДАТКИ……………………………………………………………………….. 18
Додаток №1. Зразок оформлення титульної сторінки пояснювальної записки
випускної кваліфікаційної роботи (проекту)
Додаток №2. Зразок оформлення завдання на виконання випускної кваліфікаційної
роботи (проекту)
Додаток №3.Зразок оформлення штампу креслень
Додаток №4. Орієнтовний перелік тем випускних кваліфікаційних робіт
(проектів)




                                                                                                                          3
                       1.ЗАГАЛЬНІ ПОЛОЖЕННЯ

        Захист бакалаврської випускної кваліфікаційної роботи (проекту) є
заключним етапом чотирирічного навчання на кафедрі дизайну. Бакалаврська
випускна кваліфікаційна робота характеризує здатність студента до
самостійного вирішення комплексу проблем з метою створення дизайн-
проекту.
        ГОЛОВНОЮ МЕТОЮ бакалаврської випускної кваліфікаційної роботи
(проекту) є: перевірка отриманих під час навчання фахових знань та навичок з
дизайн-проектування, демонстрація вміння реалізувати набуті теоретичні та
практичні знання, адаптувати їх до умов конкретної реальної проектної
ситуації, демонстрація прийомів та методів захисту власного
конструктивно-планувального та художньо-просторового рішення.
        Відповідно до цього випускна кваліфікаційна робота (проект) є
документом, на підставі якого Екзаменаційна комісія (ЕК) визначає
відповідність отриманих у вищому навчальному закладі знань та навичок
студента освітнього рівню «бакалавр» та його здатність до самостійної роботи у
галузі дизайну. Бакалаврська випускна кваліфікаційна робота повинна
виконуватись студентами-випускниками з актуальної тематики, пов'язаної з
проблемами сучасного дизайну середовища. Згідно з цим тематика
бакалаврської випускної кваліфікаційної роботи (проекту): обирається за
ініціативою студента за умовами погодження з керівником та завідувачем
кафедри; рекомендується студентові рішенням кафедри дизайну.
        Випускна кваліфікаційна робота (проект) має наступні складові:
- проектне завдання, розроблене й затверджене до початку виконання
    випускної проектної роботи;
- обґрунтування теми чи напрямку проектування;
- інформаційно-аналітичний розділ з узагальненням існуючого досвіду
    аналогових проектних робіт, науково-дослідних розробок та виявлення
    проблемної ситуації у виданому проектному завданні;
- художньо-просторове та функціонально-планувальне вирішення дизайн-ідеї;
- конструктивно-технологічне вирішення дизайн-ідеї;
- техніко-економічні показники та застосовані оздоблювальні матеріали.
        Процес виконання бакалаврської випускної роботи (проекту) передбачає:
- систематизацію теоретичних знань і практичних навичок зі спеціальності;
- застосування відповідної методики дослідження проблем, сформульованих
   випускником;
- формування у випускника системного бачення об’єкту проектування,
     етапності та комплексності виконання робіт;
- розкриття творчих навичок з формування композиційного вирішення
     загальної експозиції дипломного проекту, його оформлення та презентації;




                                                                            4
-  закріплення методологічних підходів до формування творчої концепції, її
    розвитку та захисту в діалоговій формі на Державній екзаменаційній
    комісії.
     Під час виконання кваліфікаційної роботи використовуються такі види
навчальних занять, як самостійна робота.
-   репродуктивний метод, який передбачає наслідування інструкцій
    керівника проекту, приписань, правил при проектуванні об’єкту розробки,
    а також при опрацюванні (аналізі та синтезі, узагальненні, переносі та
    класифікації інформації) при роботі над проектом;
-   метод проблемного викладу, при якому керівник проекту формулює ТЗ
    (технічне завдання) студенту, яке він виконує, приймаючи участь у
    опрацюванні рішень на основі різних джерел і засобів. Він
    використовується студентами при обґрунтуванні, чому саме вони обрали
    таке рішення для об’єкту;
-   частково-пошуковий, або евристичний, метод, особливо проявляється під
    час самостійної роботи студента над проектом, де формується розуміння
    важливість послідовного опрацювання завдань до проекту через активний
    пошук оптимально рішення;
-   дослідницький метод, використовується при вивченні літератури, джерел,
    при виконанні аналізу об’єкту, його проблемних вузлів; виконанні
    фотофіксації та вимірів, пошуку та аналізі прототипів та аналогів.
    Завдання до проектування містить в собі всі елементи самостійного
    дослідницького      процесу    (постановку    завдання,  обґрунтування,
    припущення, пошук відповідних джерел необхідної інформації, процес
    рішення завдання). Цінним є ініціатива, самостійність, творчий пошук у
    дослідницькій діяльності;
-   імітаційний метод – можна вважати основним, бо під час виконання
    кваліфікаційної роботи (проекту) студенти отримують професійний досвід
    проектної діяльності;
-   метод активного навчання або ділова гра, у двох його сферах: навчальній
    (для     навчання, підвищення кваліфікації) та дослідницький (для
    моделювання майбутньої професійної діяльності з метою вивчення
    прийняття рішень, оцінки ефективності організаційних структур, тощо).


                    2.ЗАВДАННЯ ВИПУСКНОЇ
            КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ РОБОТИ (ПРОЕКТУ) ТА ЇЇ
             МІСЦЕ В СИСТЕМІ ФАХОВОЇ ПІДГОТОВКИ

    Бакалаврською випускною роботою із спеціальності 022 – «дизайн»,
освітньої програми – «дизайн середовища» є комплексний дизайн-проект, що
виконується протягом 8 семестру IV року навчання.
       Тема випускної роботи визначається до початку проектної практики.
Під час проходження практики студент підбирає матеріали з теми випускної

                                                                          5
кваліфікаційної роботи, вивчає вихідні дані, і бере участь в реальному чи
експериментальному проектуванні. Після звітування студента за результатами
проходження переддипломної практики, він допускається до роботи над
випускною кваліфікаційною роботою (проектом).
       Основними завданнями кваліфікаційної роботи є:
    -    передпроектний аналіз та уточнення отриманих вихідних даних;
    -    знайомство з аналогами та критичний аналіз сучасних досягнень у
         проектуванні об‘єктів дизайну середовища;
    -    розробка загальної концепції просторової організації об‘єкту
         проектування;
    -    пошукові ескізи проектного рішення та вибір оптимального варіанту;
    -    детальна проробка затвердженого ескізу та його реалізація в
         експозиційному оформленні;
    -    перевірка об’ємно-планувального рішення або його фрагменту в
         просторовій моделі.
        Випускна кваліфікаційна бакалаврська робота (проект) має на меті:
    -    розширити та поглибити отриманий під час навчання загальний
         рівень соціально-гуманітарних, художньо-мистецьких, інженерно-
         технічних та економічних знань з фаху;
    -    проявити творчу ініціативу, новаторство та самостійність у
         прийнятті проектних рішень;
    -    закріпити основи володіння прийомами формування ефективних і
         естетично досконалих дизайнерських рішень;
    -     удосконалити художньо-графічну майстерність випускника освітньо-
          кваліфікаційного рівня підготовки «Бакалавр».
       Випускна кваліфікаційна робота (проект) повинна відповідати високим
художньо-естетичним, інженерно-технічним та соціальним вимогам сучасного
розвитку дизайну.

           3. ЕТАПИ ВИКОНАННЯ ТА СКЛАД ВИПУСКНОЇ
               КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ РОБОТИ (ПРОЕКТУ)

       Виконання випускної кваліфікаційної роботи ведеться за наступними
етапами:
перший – передпроектний збір вихідних даних, дослідження аналогових рішень
       за темою роботи, написання аналітичного розділу пояснювальної
       записки та загальний науковий пошук рішення (визначення основної
       проблеми проекту);
другий – пошук провідної концепції проекту на підставі аналогових рішень та
       аналітичного розділу з теми випускного проекту;


                                                                          6
третій – створення ескізів проектних рішень та вибір остаточного варіанту,
       корегування основного рішення;
четвертий – детальна розробка основного варіанту проектного рішення,
       написання 2, 3, 4 розділів пояснювальної записки,
п’ятий – розробка ескізу експозиції, його затвердження керівником проекту та
       кафедрою,
шостий – графічне викреслювання проектного рішення й завершення
       експозиційного оформлення проекту, виклеювання експозиційного
       макету, завершення написання пояснювальної записки, написання
       тексту виступу на захисті проекту та підготовка до захисту.
       Хід виконання випускної дипломної роботи (проекту) контролюється
кафедрою згідно з графіком, який затверджується завідувачем кафедри.


       4. СКЛАД ТА ЗМІСТ ВИПУСКНОЇ КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ РОБОТИ
                           (ПРОЕКТУ)

       Випускна кваліфікаційна робота складається з пояснювальної записки і
експозиційного графічного матеріалу. Графічну частину роботи дипломник
представляє у вигляді презентації в програмі PowerPoint (або в аналогічній
програмі за власним вибором), альбому формату А3 і двох демонстраційних
планшетів формату А0. Якщо в створенні графічної частини роботи випускник
не використовує комп’ютерне моделювання об’єктів середовища, він
зобов'язаний представити на захист об’ємно-просторову модель (макет).
Експозиційна частина має бути об’єднана не лише змістом та загальним
художнім рішенням, але й своїм оформленням (методами та техніками
відтворення креслень й макету-моделі, а також загальною кольоровою гамою
вирішення оформлення креслень та макету). Виконання випускної
кваліфікаційної роботи (проекту) здійснюється автором проекту за бажанням:
власноруч; з використанням комп’ютера; комбіновано («власноруч +
комп’ютер»). Представлення роздрукованих на принтері експозиційних
креслень, виконаних за допомогою комп’ютера, допускається при умові
попереднього ознайомлення з ними керівника роботи та внесення ним певних
зауважень в склад та оформлення роботи. Випускна кваліфікаційна робота
може бути не допущеною до захисту й вважатися такою, що була виконаною не
особисто випускником, в тому разі, коли дипломник не виконав календарний
план роботи з керівником і консультантами, а також не представив результат
роботи на переглядах і передзахисті, офіційно призначених випускаючою
кафедрою.
       І. ЕКСПОЗИЦІЙНИЙ МАТЕРІАЛ ПРОЕКТУ в залежності від
напряму розробки (проектування фрагменту міського середовища (а);
ландшафтного дизайну рекреаційної та/або історичної території (б);
комплексного вирішення об’єктів середовища (в); проектування інтер’єру та
його обладнання (г) - має складатися з наступних креслень:

                                                                           7
   1. ДЛЯ ПРОЕКТІВ МІСЬКОГО СЕРЕДОВИЩА (а)
   ТА ЛАНДШАФТНОГО ДИЗАЙНУ (б):
   (мінімальна площа проектування 0.2 га.)
       СИТУАЦІЙНИЙ ПЛАН               визначає місце розташування об‘єкту
проектування в системі міста або окремого міського району із зазначенням
основних вулиць та розташованих поруч об’єктів забудови, зупинок
громадського транспорту тощо. Ситуаційний план дає розуміння щодо місця
розташування об’єкту в планувальній структурі міських поселень. Масштаб
обирається залежно від концепції та величини об’єкту.
       ОПОРНИЙ ПЛАН відображує існуючу ситуацію – розташування
об’єкту проектування в системі забудови чи природному оточенні - із
зазначенням прилеглої території та розташованих поруч будівель і споруд,
зупинок громадського транспорту тощо. Масштаб визначається в залежності
від розміру території – М 1:1000, 1:500, 1:200. (При умові розгляду значної
міської чи сільської території або проекту, що розглядає усе поселення, -
масштаб опорного плану може бути зменшений до М 1:2000).
       ГЕНЕРАЛЬНИЙ ПЛАН              розробляється обов’язково в масштабі
опорного плану і є результатом проведення аналізу території та її проектного
перетворення й удосконалення. Генплан є основною частиною випускного
дипломного проекту середовищного чи об’ємного напряму. В проектах цього
напряму генеральний план повинен висвітлювати питання: функціональної,
архітектурно-планувальної      та     композиційно-просторової     організації
проектованої території, її комплексного благоустрою та облаштування тощо на
основі передпроектного аналізу.
       Виконується генплан на топографічній схемі, бажано підоснові (плані
проектованої ділянки у горизонталях), на якій автор повинен чітко і ясно
відобразити як загальний задум, так і окремі його частини. Графічно
відображаються усі елементи планування, забудови, благоустрою, фрагменти
забудови. На кресленні генплану зображуються: роза вітрів, асортимент
зелених насаджень з позначенням типу насаджень (дерева, кущі, квітникові і
трав‘янисті рослини, газони, водоймища, дорожньо-стежкова мережа,
майданчики, малі архітектурні форми, будівлі, споруди). На генеральному
плані повинні бути умовні позначення, позначений масштаб креслення.
       СХЕМИ до генерального плану (об’ємно-просторової композиції,
функціонального зонування, пішохідного та транспортного руху, кольорового
середовища, вечірнього освітлення тощо) – виконуються на узагальненому
плані проектованої території об‘єкту. Маcштаб схем може бути в декілька разів
менший за масштаб генплану та опорного плану. Серед найважливіших схем є:
    -     схема функціонального зонування;
    -     дендроплан (в разі необхідності окремого зображення асортименту
          зелених насаджень, як правило для об’єктів з ландшафтного дизайну.
       ФРАГМЕНТИ ГЕНПЛАНУ з детальною проробкою планування,
благоустрою та озеленення. Розробляється за умови розгляду великих


                                                                             8
територій М1:1000; 1:2000 та необхідності деталізувати рішення генплану чи
ідеї-концепції. Вибирається найбільш цікава ділянка об‘єкту, накреслюється її
планувальне рішення (згідно з генпланом) і на ньому відображаються деталі
планування та благоустрою території, розташування малих архітектурних
форм, об’єктів ландшафтного дизайну та їхніх елементів благоустрою.
Фрагменти генплану виконуються в масштабі 1:100–1:50.
        РОЗГОРТКИ ТА АРХІТЕКТУРНІ ПРОФІЛІ алей та садово-паркових
доріжок за характерними видовими силуетами та місцями рельєфу, основними
планувальними вузлами, місцями розміщення водних елементів, сходів, терас.
Виконуються в маcштабі 1:100;1:50 або 1:25, в залежності від маcштабу
об’єкту.
         ПРОЕКТ МАЛОЇ АРХІТЕКТУРНОЇ ФОРМИ ЧИ ПАРКОВОЇ
СПОРУДИ (головного входу, водних каскадів, басейну, фонтану або інших
запропонованих проектом водних обладнань; майданчиків відпочинку,
паркових меблів тощо). Вибір споруди погоджується керівником проекту. На
кресленні повинні бути плани, фасади з визначенням оточуючих представлений
об’єкт різних елементів благоустрою та озеленення.
        ПЕРСПЕКТИВА АБО ПАНОРАМА ОБ’ЄКТУ необхідна для
просторового представлення та уявлення проектної ситуації.
        ПЕРСПЕКТИВНІ ЗОБРАЖЕННЯ окремих детально розроблених
ділянок або фрагментів території
        ПРОСТОРОВА МОДЕЛЬ (МАКЕТ) об’єкту – виконується в маcштабі
генерального плану - або передбачає розробку фрагменту об’єкту в
збільшеному (відносно генплану) маcштабі. Матеріал виконання макету –
ватман, кольоровий папір, картон, сухі рослинні форми та інші оформлювальні
матеріли (за бажанням автора).
        2. ДЛЯ ПРОЕКТІВ КОМПЛЕКСНОГО ВИРІШЕННЯ ОБ’ЄКТІВ
СЕРЕДОВИЩА (в):
(мінімальна площа проектування інтер’єру – 100 м2, ландшафту – 0.1 га.)
        СИТУАЦІЙНИЙ ПЛАН (по аналогії з завданням групи а,б).
        ОПОРНИЙ ПЛАН (по аналогії з завданням групи а,б).
        ГЕНЕРАЛЬНИЙ ПЛАН (по аналогії з завданням групи а,б).
        ПЛАНИ ПОВЕРХІВ з меблями та обладнанням об’єкту в масштабі
1:100, М1:50 (в залежності від величини об’єкту)
        ГОЛОВНИЙ ТА БОКОВИЙ ФАСАДИ ОБ'ЄКТУ ВИКОНУЮТЬСЯ В
МАСШТАБІ 1:100, М1:50
        РОЗРІЗИ (2) ВИКОНУЮТЬСЯ В МАСШТАБІ 1:100, М1:50.
        КРЕСЛЕННЯ          ДЕТАЛІ        ОБЛАДНАННЯ            ЗОВНІШНЬОГО
СЕРЕДОВИЩА ОБ’ЄКТУ - наприклад елементів освітлення, художньо-
декоративних елементів фасаду, скульптурних композицій, фонтанів тощо)
виконуються в трьох проекціях в маcштабі 1:25; 1:10; 1:5 та аксонометрії.
        РОЗГОРТКИ основного приміщення з меблями та обладнанням
виконуються в масштабі 1:50; 1:25.



                                                                            9
        ПЕРСПЕКТИВНІ          ЗОБРАЖЕННЯ          ІНТЕР’ЄРІВ    ОСНОВНИХ
ПРИМІЩЕНЬ ОБ’ЄКТУ.
   3. ДЛЯ ПРОЕКТІВ ІНТЕР’ЄРУ ЖИТЛОВИХ ТА ГРОМАДСЬКИХ
   БУДІВЕЛЬ З РОЗРОБКОЮ ЇХ ОБЛАДНАННЯ (г):
   (мінімальна площа проектування – 200 м.кв.)
        СИТУАЦІЙНИЙ ПЛАН із зазначенням об’єкту проектування по
аналогії з завданнями груп а, б, в.
        ОПОРНІ ПЛАНИ ПОВЕРХІВ (ПОВЕРХУ) будівлі та/або приміщень, де
передбачається розробка інтер’єру одного приміщення чи групи приміщень із
зазначенням їх площ та експлікації за функціональним призначенням.
Виконується в маcштабі М 1:200, 1:100 з наведенням орієнтації за сторонами
світу.
        ОПОРНІ      ПЛАНИ        ПІДЛОГИ       ТА    СТЕЛІ    ПРИМІЩЕННЯ
(ПРИМІЩЕНЬ), обраних для дизайн-проектування. Виконуються в М 1:100,
1:75, 1:50, 1:25 з наведенням розташування рівнів підлоги, меблів та
обладнання, їх кольору та матеріалу (в разі наявності).
        ПРОЕКТНІ       ПЛАНИ        ПІДЛОГИ      ТА     СТЕЛІ  ПРИМІЩЕНЬ
(ПРИМІЩЕННЯ). Виконуються в М 1:100, 1:75, 1:50, 1:25 в залежності від
величини об’єкту з наведенням розташування рівнів підлоги, меблів та
обладнання, їх кольору та матеріалу.
        ПРОЕКТНІ РОЗГОРТКИ СТІН з наведенням обладнання та меблів, їх
кольорового вирішення та матеріалу, виконуються в М 1:100, 1:75, 1:50, 1:25.
        ПРОЕКТ ОБЛАДНАННЯ ЧИ ЗАПРОПОНОВАНИХ МЕБЛІВ –
креслення елементів наповнення інтер’єру (в трьох проекціях та аксонометрії
чи перспективі кожний) або вибірково з наведенням їх конструктивних рішень
– виконуються в 1:50, 1:25. 1:10, 1:5.
        ПАСПОРТ КОЛЬОРІВ ТА ОЗДОБЛЮВАЛЬНИХ МАТЕРІАЛІВ з
наведенням площ        пофарбованих поверхонь, а також виду та назви
використаного оздоблювального чи будівельного матеріалу.
        ПЕРСПЕКТИВНІ ЗОБРАЖЕННЯ (1-3) запроектованих інтер'єрів.
        ПРОСТОРОВА МОДЕЛЬ (МАКЕТ) запроектованого інтер’єру з
виконанням обладнання та меблів для нього – виконується в масштабі
проектного плану і передбачає розробку одного з елементів обладнання чи
меблів в збільшеному (відносно макету приміщення) масштабі. Матеріал
виконання макету – кольоровий папір, картон, інші матеріли (за бажанням
автора), які дають змогу натуралізувати сприйняття проектного рішення. Макет
інтер’єру повинен бути представлений в умовному вирішенні - з метою більш
повного розкриття проектного рішення.

       5.    ВИМОГИ          ДО       ОФОРМЛЕННЯ            ВИПУСКНОЇ
КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ РОБОТИ (ПРОЕКТУ)
       І. ПОЯСНЮВАЛЬНА ЗАПИСКА. Невід‘ємною й обов’язковою
частиною випускної кваліфікаційної роботи (проекту) є пояснювальна записка
до проекту. Вона повинна повністю розкривати усі рішення проекту,

                                                                          10
відображені у графічній частині та визначати техніко-економічні показники
проекту. Пояснювальна записка формується у наступній послідовності й
змістовності:
  1. Титульний аркуш містить назву університету, факультету, випускаючої
     кафедри, тему випускної роботи, шифр спеціальності, за якою готується
     робота, прізвище, ім’я, по батькові автора та його керівника (форма
     видається кафедрою й наводиться в додатку №1). Титульний аркуш
     повинен бути підписаний завідувачем кафедри дизайну середовища,
     керівником дипломної роботи та консультантами з основних розділів
     роботи (відповідно дисципліни, яка викладається певним консультантом).
     Наявність підписів є основою для допущення роботи до захисту в ЕК.
  2. Завдання на проектування і календарний план випускної роботи (видається
     керівником й затверджується завідувачем кафедри), в якому наводиться
     прізвище випускника.
  3. Зміст пояснювальної записки - роздруковується на окремій сторінці й
     упереджує текстову частину пояснювальної записки. Він містить
     найменування та номери початкових сторінок усіх розділів, підрозділів та
     пунктів (якщо вони мають заголовок). Робота повинна мати наскрізну
     нумерацію сторінок (починаючи з першої сторінки титульного аркуша).
  4. Список експозиційних матеріалів випускної роботи освітньо-
     кваліфікаційного рівня підготовки «бакалавр» - креслень із зазначенням їх
     масштабів та макету (наводиться на окремій сторінці до текстуальної
     частини пояснювальної записки);
  5. Текстова частина пояснювальної записки складається з наступних розділів,
     які можуть бути скорочені чи доповнені, відповідно з темою та змістом
     випускної кваліфікаційної роботи (проекту):
      Вступ повинен розкривати сутність і стан існуючої проблеми, заявленої в
         назві роботи, актуальність роботи з обґрунтуванням її доцільності та
         відповідність потребам часу чи існуючої ситуації, мету проекту, його
         значущість для вирішення проблеми; підстави і вихідні дані для
         розробки проектної пропозиції.
     Розділ 1 Аналіз проектної практики з розробки відповідних темі випускної
         роботи найбільш визначних та цікавих проектних рішень - наводяться
         відомості про аналогові проектні розробки та реалізації, проводиться
         оглядовий аналіз їх позитивних якостей (за композицією,
         функціональним       вирішенням,    конструктивними       знахідками,
         оригінальністю розташування в оточенні тощо). Ці матеріали
         складають зміст передпроектного реферату з теми дипломної роботи
         (проекту) й можуть бути повністю або частково використані
         випускником в пояснювальній записці до його кваліфікаційної роботи.
     Розділ 2 Проектне рішення. В цьому розділі викладається концепція
         проектного рішення, встановлюється та уточнюється функціональний
         склад об’єкту проектування, визначається функціональне зонування
         об’єкту та його планувальна структура, обґрунтовуються проектні

                                                                            11
          пропозиції щодо обраного варіанту об’ємно-просторової організації
          об’єкту, даються пояснення обраного композиційного та художньо-
          образного рішення об’єкту в цілому та дизайну його складових
          елементів.
     Розділ 4 Конструкції та матеріали. Цей розділ розкриває проектні
          пропозиції автора щодо конструктивного вирішення об’єкту. Він
          містить інформацію про тип використаних в проекті конструкцій та
          технологій їх зведення та виконання схем з ілюстраціями-кресленнями
          чи схемами-аналогами.
     Розділ 5 Кошторис. Цей розділ розкриває пропозиції автора щодо
          орієнтовної вартості виконання робіт згідно проекту, а також містить
          перелік робіт і матеріалів із зазначенням їх орієнтовної вартості на
          момент написання випускної кваліфікаційної роботи.
     Висновки узагальнюють проектне рішення, є підсумком випускної
          бакалаврської роботи, професійним осмисленням виконаного
          завдання, в якому необхідно показати відмінність авторських рішень
          від існуючих, описати ступінь інноваційності проекту, що може стати
          змістом доповіді на захисті при Державній екзаменаційній комісії.
  6. Бібліографія формується з першоджерел, які були використані автором при
     виконанні випускної кваліфікаційної роботи - фахових книг, журнальних
     статей, нормативних чи цінових документів тощо. Бібліографія складається
     за алфавітом з посиланням в тексті записки на відповідний номер
     першоджерела, наведений в квадратних дужках (наприклад - [12, c.46]).
  7. Додатки (ілюстративний матеріал) наводяться наприкінці пояснювальної
     записки й складаються з наступних матеріалів: фото аналогів, натурних
     знімків (фотофіксація) з місця проектування, пошукових ескізів,
     експозиційних креслень, повного складу графічної частини випускної
     роботи.
       Текст пояснювальної записки, підписи під кресленнями, фотографіями та
малюнками повинні бути надруковані українською мовою. Загальна кількість
тексту пояснювальної записки повинна складати не менше 30 сторінок А4
формату без списку літератури і додатків. Текст набирається в текстовому
редакторі Microsoft Word шрифтом Times New Roman. Розмір шрифта: - 14 пт.,
міжрядковий інтервал – 1,5, вирівнювання по ширині, відступ абзацу – 1.25,
поля: верхнє і нижнє – 2 см, праве – 1,5 см, ліве – 2,5 см.
        ІІ. ГРАФІЧНА ЧАСТИНА. Графічний матеріал виконується
власноруч або на комп’ютері з обов’язковим попереднім виконанням креслень
в туші чи відмивці. Засобами графіки дипломник повинен повністю розкрити
зміст проекту і довести доцільність прийнятих рішень.
        Розміщення основних графічних матеріалів та доповнень до них
(перспективи, фрагменти та ін.) повинно сприйматися як цілісна композиційно-
художня експозиція. Тому попередньо автором розробляються ескізи експозиції
(бажано в М 1:10), пропонуються до розгляду кафедри й затверджуються
керівником дипломного проекту. Розміщення зображень варто робити за

                                                                            12
принципом: від загального до часткового. Для усіх креслень має бути обраний
єдиний графічний стиль оформлення. Кількість ілюстрацій повинна бути
достатньою для висвітлення прийнятого проектного рішення і містити
креслення, малюнки, графіки, схеми, діаграми, фотографії, які можуть бути
розміщені як на планшетах, так і у пояснювальній записці й давати уявлення
щодо формування ідеї-концепції.
        ІІІ. МАКЕТ-МОДЕЛЬ. Це просторове зображення загального
проектного рішення чи його окремого, але найбільш виразного фрагменту.
Макет розрахований на відображення та сприйняття загальної об’ємно-
просторової та планувальної проектної композиції з урахуванням умов рельєфу
та основних елементів середовища, архітектурних будівель та споруд, основної
системи алей та доріжок, масштабу елементів озеленення та характеру
використаних видів рослин в композиції, художньо-просторових та кольорових
особливостей їх сполучення, впливу відкритих та закритих просторів на
обмежуючі їх кордони, абрис водоймищ тощо.
        Макет (при умові вирішення завдань інтер’єру та його обладнання) є
відбиттям своєрідності простору, принципів його побудови та композиційного
заповнення. Тому в кваліфікаційній випускній роботі інтер’єрного напрямку
доцільно представлення не лише обладнання простору, а й передача масштабу,
типу простору, його заповнення та загальне кольорове вирішення. В такому
макеті доцільне використання мобільних та трансформативних елементів
передачі обладнання інтер’єру (TV-студія, житловий чи громадський інтер’єр,
інтер’єр промислової або торговельної споруди).
        ІV. СПИСОК ЛІТЕРАТУРИ. Список літератури складається за
стандартом ДСТУ ГОСТ 7.1:2006 «Система стандартів з інформації,
бібліотечної та видавничої справи. Бібліографічний запис. Бібліографічний
опис. Загальні вимоги та правила складання», який набув чинності з 1 липня
2007 року. Він є базовим для системи стандартів, правил, методичних
посібників зі складання бібліографічного опису, в т. ч. і бібліографічних
списків до наукових робіт.
        До списку літератури входять усі використані під час виконання
випускної кваліфікаційної роботи (проекту) джерела. Перелік літератури
подається в алфавітному порядку. Іноземні видання розміщуються окремим
списком після переліку бібліографії. Назви усіх використаних в роботі джерел
подаються тільки мовою оригіналу.

      6. ПІДГОТОВКА ДО ЗАХИСТУ І ЗАХИСТ
      ВИПУСКНИХ КВАЛІФІКАЦІЙНИХ РОБІТ (ПРОЕКТІВ)
        Зміст і якість випускної роботи має відображати уміння автора
   комплексно вирішувати проектні завдання із застосуванням знань у галузях
   стилів в дизайні, просторової композиції, основ формоутворення, типології,
   конструкцій, проектної графіки, кольорознавства, ергономіки, тощо.
1. Здача комплексного кваліфікаційного іспиту з фаху є підставою для допуску
   студента ІV курсу до захисту випускної роботи (проекту).

                                                                          13
2. Випускна робота (проект) у повному обсязі (пояснювальна записка та
   графічна частина) повинна бути закінчена за 1,5 тижні до захисту й
   перенесена на розгляд кафедри щодо повноти й ступеня її завершеності. Не
   закінчена в строк робота може бути знята кафедрою із захисту й перенесена
   на наступний рік. Такий студент вважається таким, що не закінчив
   підготовку, тому диплом у рік випуску не отримує.
3. Випускна робота (проект) повинна відповідати високим художнім,
   технічним та соціальним вимогам сучасного розвитку вітчизняного та
   міжнародного дизайну, мати інноваційні розробки та використовувати
   сучасні інженерні технології.
4. Випускна робота (проект) повинна мати титул, на якому наведена назва
   проекту, прізвище та ініціали автора роботи, прізвище та ініціали його
   керівника, назва кафедри.
5. Усі планшети мають мати стандартизований штамп.
6. Кожний розділ пояснювальної записки повинен мати назву відповідну
   змісту.
7. Публічний захист випускної роботи (проекту) проводиться прилюдно перед
   екзаменаційною комісією (ЕК), призначеної наказом ректора Університету.
   Тривалість захисту, як правило, не повинна перевищувати 20 хвилин. Для
   розкриття змісту роботи студенту надається не більше 7 хвилин на доповідь
   за змістом роботи.
8. Під час захисту випускної роботи (проекту) автор повинен виявити
   ґрунтовну обізнаність з науковою літературою з обраного напрямку,
   здатність чітко сформулювати основні моменти свого рішення, показати
   широту свого творчого потенціалу, ерудицію, знання теоретичних питань з
   дизайн-проектування, та знання суспільно-політичних дисциплін.
9. Під час захисту студент стисло викладає обґрунтування вибору теми, її
   актуальність, практичне значення, результати. Для висвітлення ідеї проекту
   випускник повинен в стислій формі дати пояснення з проекту:
   охарактеризувати вихідні дані, доповісти, які задачі були поставлені в
   завданні на розробку випускного проекту. Після цього дипломнику
   необхідно коротко дати пояснення щодо усіх розділів проекту, в тій
   послідовності, як вони наведені в пояснювальній записці. Після відповідей
   випускника на запитання та зауваження, висловлених членами ЕК під час
   захисту, Голова ЕК дає загальну характеристику випускної роботи й
   підводить підсумок захисту.
10. Процедура захисту відбувається за наступним планом:
     -     надання слова дипломнику Головою ЕК з представленням студента
           членам ЕК та присутнім на прилюдному захисті;
     -     доповідь випускника;
     -     запитання членів ЕК;
     -     відповіді випускника на запитання членів ЕК;
     -     характеристика студента і оцінка результатів його роботи
           керівником;

                                                                          14
    -      обговорення роботи членами Екзаменаційної комісії;
    -      виступи й обговорення випускної роботи з місць;
    -      заключне слово Голови екзаменаційної комісії та підведення
           підсумків щодо захисту випускної кваліфікаційної роботи (проекту).
11.           На закритому засіданні Екзаменаційної комісії дається оцінка
    роботи за стобальною системою, враховуючи: загальну професійну
    підготовку випускника, його теоретичну підготовку, проявлену у відповідях,
    оцінку на комплексному кваліфікаційному іспиті, розуміння випускником
    завдань об’ємно-просторової композиції, знання ним норм проектування,
    конструкцій, технологій, економіки проектування, його графічної та
    художньої підготовки, творчого смаку, вміння формулювати думки й
    відповідати на поставлені запитання, загальну творчу активність.
12.           Найбільш талановитих та організованих студентів, які проявили
    своє бажання вчитись під час бакалаврської підготовки, мали позитивні
    оцінки та були дисципліновані, кафедра висуває, а ЕК може рекомендувати
    до вступу на освітній рівень магістра.
13.           Кращі випускні роботи рекомендуються засіданням ЕК для участі
    в щорічному національному та міжнародному огляді-конкурсі випускних і
    дипломних робіт з спеціальності «дизайн», а їх автори за найбільш
    оригінальні дизайнерські рішення, високохудожнє оформлення, глибоку
    наукову проробку проблеми у випускній роботі (проекті) рекомендуються на
    отримання творчих заохочень
14. Після завершення засідання екзаменаційної комісії секретар ЕК передає
    випускні роботи до архіву Університету або зберігає матеріали випуску на
    кафедрі. Випускні роботи дипломнику після закінчення навчання не
    повертаються.
15. Кращі проекти після захисту стають методичним матеріалом в подальшій
    підготовці студентів в навчальному закладі.
16.Документами постійного зберігання є протоколи та стенограми засідань ЕК,
    підписані Головою екзаменаційної комісії, секретарем комісії та членами ЕК,
    а також індивідуальні навчальні плани, на підставі яких готуються та
    видаються дипломи спеціаліста.


               7. КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ЗНАНЬ, УМІНЬ
          ТА НАВИЧОК ВИПУСКНИКІВ НА ЗАХИСТІ ВИПУСНОЇ
                      КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ РОБОТИ

       Випускна робота зі спеціальності «дизайн», освітньої програми «дизайн
середовища», освітнього ступеня «бакалавр» у складі пояснювальної записки і
графічної частини повинна відповідати вимогам, бути актуальною,
обґрунтованою, свідчити про професійну підготовленість випускника до
самостійної практичної роботи в якості дизайнера об’єктів середовища або
помічника дизайнера чи архітектора.

                                                                            15
            Загальний критерій якості випускної роботи – доцільне
   функціонально-планувальне, конструктивне, художньо-образне вирішення
   проектної ідеї.
       У відповідності до освітньо-професійної програми критеріями при
оцінюванні випускної роботи є:
    -     володіння основами теоретичних знань з фаху та професійними
          навичками, що продемонстровані в випускній роботі, пояснювальній
          записці, макеті, у відповідях на запитання членів ЕК під час захисту
          роботи;
    -     наявність методичного підходу до вирішення практичних завдань,
          володіння сучасними проектними методами і прийомами роботи;
    -     вміння створювати гармонійне зовнішнє та внутрішнє середовище з
          урахуванням             композиційно-художніх,техніко-економічних,
          конструктивних, екологічних та інших вимог, стандартів і
          нормативів;
    -     володіння практичними методами проектування зовнішнього та
          внутрішнього середовища.

   Оцінка                           Критерії оцінювання

    90-100      Випускна кваліфікаційна робота (проект), пояснювальна
 «Відмінно»     записка до неї, захист проекту свідчать про отримані під час
                навчання ґрунтовні базові знання. Виявляють уміння та фахові
                навички випускника комплексно вирішувати проектну задачу:
                створювати виразний художній образ і композицію окремого
                об’єкту дизайну інтер’єру чи ландшафту у поєднанні з вдалою
                функціонально-просторовою організацією, ергономічним
                обґрунтуванням       прийнятого    рішення,   застосуванням
                ефективних конструкцій, матеріалів і дизайнерського
                обладнання. Відповіді на запитання членів ЕК за змістом
                вірні, повні та ґрунтовні.
   «Добре»      Випускна кваліфікаційна робота (проект), пояснювальна
    70-90       записка, захист проекту свідчать про отримані під час
                навчання добрі базові знання, вміння та навички випускника
                комплексно вирішувати творчу проектну задачу: створювати
                виразний художній образ і композицію архітектурного об’єкту
                і середовища у поєднанні з вдалою функціонально-
                просторовою організацією, ергономічним обгрунтуванням
                прийнятого рішення, застосуванням ефективних конструкцій,
                матеріалів і дизайнерського обладнання, демонструючи
                достатній рівень графічної майстерності, але має окремі
                недоліки, які істотно не впливають на якість проекту.
                Відповіді на запитання членів ЕК вірні, але не достатньо


                                                                           16
               повні та обгрунтовані.
«Задовільно»   Випускна кваліфікаційна робота (проект), пояснювальна
    50-70      записка, захист проекту свідчать про задовільний рівень
               отриманих під час навчання базових знань, вміння та навички
               випускника комплексно вирішувати творчу проектну задачу:
               створювати певний художній образ і композицію об’єкту
               дизайну інтер’єру та міського середовища у поєднанні з
               раціональною функціонально-просторовою їх організацією,
               застосуванням     сучасних     конструкцій,   матеріалів  і
               дизайнерського обладнання, демонструючи посередній рівень
               графічної культури та художнього оформлення проекту.
               Наявність недоліків та помилок у функціонально-
               планувальній організації об’єкту та його художньо-образному
               рішенні. Відповіді на запитання членів ЕК подані з певними
               неточностями, недостатньо повні та ґрунтовні.


«Незадовільно» Випускна    кваліфікаційна робота (проект), пояснювальна
     0-50      записка, захист проекту свідчать про неспроможність
               випускника комплексно вирішувати творчу проектну задачу,
               внаслідок чого у проектному рішенні є значні помилки у
               створенні художньо-дизайнерського образу проектованого
               об’єкту, певним чином порушені вимоги функціонально-
               просторової та      ергономічної організації архітектурного
               середовища, застосовані неефективні конструкції, матеріали і
               дизайнерське обладнання, продемонстровано низький рівень
               графічної майстерності в оформленні проекту. Більшість
               відповідей на запитання членів ЕК неточні та необгрунтовані.




                                                                        17
                                       ДОДАТОК №1
                               ЗРАЗОК ОФОРМЛЕННЯ ТИТУЛЬНОЇ СТОРІНКИ
                    ПОЯСНЮВАЛЬНОЇ ЗАПИСКИ ВИПУСКНОЇ РОБОТИ (ПРОЕКТУ)


                  ВИЩИЙ НАВЧАЛЬНИЙ ЗАКЛАД
            «УНІВЕРСИТЕТ ЕКОНОМІКИ ТА ПРАВА «КРОК»
                  Кафедра (назва випускової кафедри)




__________________________________________________________________
                               (прізвище, ім’я, по батькові)



                       Кваліфікаційна робота
__________________________________________________________________
                                          (тема)
                               Спеціальність 022 Дизайн
                         Освітня програма Дизайн Середовища

Подається на здобуття освітнього ступеня бакалавр

Кваліфікаційна робота містить результати власних доробок. Використання
ідей, результатів і текстів інших авторів мають посилання на відповідне
джерело ___________________________
              (підпис, ініціали та прізвище здобувача)

Науковий керівник ______________________________________
                                            (прізвище,   ім’я,   по   батькові,   науковий
ступінь, вчене звання)


                                    Київ – 20__ р




                                                                                         18
ДОДАТОК № 2
                                                   ЗРАЗОК ЗАВДАННЯ НА ВИКОНАННЯ
                                                               ВИПУСКНОЇ РОБОТИ

                  УНІВЕРСИТЕТ ЕКОНОМІКИ ТА ПРАВА «КРОК»
                               Кафедра дизайну

                                             «ЗАТВЕРДЖУЮ»-
                                             Завідувач кафедри дизайну
                                                           ______________
                                             « ___ » __________ 20__р.

                            ЗАВДАННЯ
            на виконання випускної кваліфікаційної роботи (проекту)

  освітнього ступеня __________________________________________________
                                                                          бакалавр
  студентом (ткою) ______ курсу _________________________________________
  ____________________________________________________________________
                               прізвище, ім’я, по-батькові
  1. Тема випускної роботи _____________________________________________
  ____________________________________________________________________
  ____________________________________________________________________
  прийнята рішенням засідання кафедри № ________ від “ ____” ________20 р.
  Керівник ___________________________________________________________
                                      прізвище, ім’я, по-батькові, посада, науковий ступінь, звання
  2. Вихідні дані до проекту, які отримав студент____________________________


  ____________________________________________________________________
  ____________________________________________________________________
  3. Термін здачі студентом закінченої роботи______________________________
  4. Зміст пояснювальної записки (перелік питань, що передбачаються до
  розробки) ___________________________________________________________



  5. Перелік матеріалів графічної частини _________________________________
  ____________________________________________________________________
  ____________________________________________________________________
  ____________________________________________________________________
  Завдання видано до виконання                      « ___» ___________ 20 р.
  Завдання прийнято до виконання _______________ « ___» ___________ 20 р.


                                                                                                      19
6.Календарний план
 №№     Найменування етапу випускної кваліфікаційної   Термін його   Примітка
 пп                       роботи                        виконання




КЕРІВНИК ВИПУСКНОЇ РОБОТИ ________________________________

« ____» ________________ 20 ___ р.

СТУДЕНТ-ВИПУСКНИК __________________________________________

« ____» ________________ 20 ___ р.




                                                                                20
                                                  ДОДАТОК № 3

                   ЗРАЗОК ШТАМПУ КРЕСЛЕНЬ
  НАЗВА ВИПУСКНОЇ КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ РОБОТИ            № креслення в
                                                      загальній
                  Назва креслення                     експозиц.
  Випускник      (підпис)      П.І.Б.автора проекту Аркушів -
  Керівник       (підпис)      П.І.Б.керівника      Масштаб -

                             ДОДАТОК № 4

             ОРІЄНТОВНИЙ ПЕРЕЛІК ТЕМ
     ВИПУСКНИХ КВАЛІФІКАЦІЙНИХ РОБІТ (ПРОЕКТІВ)
1. Проект вечірнього та святкового освітлення вулиці міста.
2. Дизайн-проект дитячого ігрового майданчика в парковій зоні міста.
3. Дизайн-проект трансформативного модульного павільйону недільного
ярмарку.
4. Дизайн-проект модульних елементів комплексного благоустрою та
озеленення міста.
5. Проект малого саду в системі мікрорайонної забудови.
6. Проект озеленення та комплексного благоустрою території дошкільного
дитячого закладу.
7. Проект озеленення та комплексного благоустрою території пляжної зони
міста.
8. Проект саду квітів.
9. Проект озеленення та комплексного благоустрою штучного водоймища.
10. Проект інтер’єрів дитячого садку.
11. Дизайн-проект «вхідної групи» та зовнішнього благоустрою громадської
будівлі.
12. Дизайн-проект комплексного облаштування пішохідної вулиці міста.
13. Проект реконструкції міського середовища історичного центру міста.
14. Дизайн-проект об’єктів громадського призначення вбудованих в перші
поверхи житлових будинків.
15. Проект святкового художньо ЕКоративного оформлення й вечірнього
підсвітлення центральної площі міста до Новорічних свят.
16. Проект святкового художньо- ЕКоративного оформлення й вечірнього
освітлення центру міста до Дня Незалежності.
17. Ландшафтний дизайн території позаміської зупинки з автозаправочною
станцією.
18. Дизайн-проект мостового переходу.
19. Проект інтер’єрів музею.
20. Проект інтер’єрів готелю.

                                                                      21
21. Проект інтер’єрів громадської будівлі.
22. Прийоми благоустрою міських рекреаційних зон.
23. Засоби формування дизайну виставкових комплексів.
24. Особливості створення пішохідних вулиць в історичних районах великих
міст.
25. Прийоми формування зовнішнього або внутрішнього середовища
спортивно-оздоровчих та культурно-розважальних комплексів.
26. Проект інтер’єрів ресторану.
27. Проект інтер’єрів кафе.
28. Проект інтер’єрів магазину.
29. Проект інтер’єрів школи.
30. Проект інтер’єрів поліклініки.
31. Проект інтер’єрів салону краси.
32. Дизайн-проект трансформативного пересувного театру.
33. Дизайн-проект офісних приміщень проектного бюро.
34. Дизайн-проект художньої майстерні.
35. Дизайн-проект літнього кафе у парку.
36. Дизайн-проект виставкового павільйону в міській забудові або в парковій
зоні.
37. Проект благоустрою й озеленення морської набережної.
38. Ландшафтний дизайн парку атракціонів і розваг.
39. Проект озеленення та комплексного благоустрою території промислового
підприємства.
40. Дизайн-проект літньої бази відпочинку.
41. Дизайн-проект художньої галереї.
42. Дизайн-проект міні-готелю (мотелю) в заміській зоні.
43. Дизайн-проект пансіонату відпочинку в заміській зоні.
44. Проект музичного парку.
45. Проект парку світових цивілізацій.
46. Проект озеленення та комплексного благоустрою рекреаційної зони міста.
47. Проект ландшафтного дизайну території для проведення щорічних виставок
квітів.
48. Проект загальноміського парку культури і відпочинку.
49. Проект меморіального парку.
50. Проект парку-музею «просто неба».
51. Проект гідропарку (аквапарку).
52. Проект етнографічного парку.
53. Проект виставкового парку.
54. Проект дитячого парку.
55. Проект музичного парку.
56. Проект парку світових цивілізацій.
57. Проект озеленення та комплексного благоустрою рекреаційної зони міста.
58. Дизайн-проект телевізійної студії для проведення тематичної передачі.



                                                                         22
59. Дизайн-проект літньої естради (трибун для проведення громадських
заходів) у місті.
60. Дизайн-проект павільйону міського автотранспорту (невеликого
автовокзалу).
61. Дизайн-проект комплексного благоустрою території історико-
архітектурного заповідника.
62. Проект озеленення та комплексного благоустрою набережної міста.
63. Проект озеленення та комплексного благоустрою території школи.
64.   Проект комплексного благоустрою           та озеленення території
адміністративно-громадської споруди.




                                                                     23
