Київський національний університет технологій та дизайну
Кафедра дизайну інтер’єру і меблів
ЗАТВЕРДЖУЮ
Проректор
______________
Людмила ГАНУЩАК-ЄФІМЕНКО
«_____» ________ 20___ року
Робоча програма
навчальної практики
2 курсу
підготовки бакалавра
спеціальності 022 Дизайн
освітньої програми Дизайн середовища
факультету дизайну
Київ 2023

РОЗРОБЛЕНО: Київський національний університет технологій та дизайну
РОЗРОБНИКИ ПРОГРАМИ: Косенко Д. Ю., к.мист. доцент кафедри
ДІМ
Обговорено та рекомендовано на засіданні кафедри Дизайну інтер’єру і меблів
Протокол від «06» вересня 2023 року № 2
Завідувач кафедри ____________________ Данило КОСЕНКО
Схвалено Вченою Радою факультету дизайну
Протокол від «20» вересня 2023 року № 4
Т.в.о. декана факультету дизайну ____________________ Калина ПАШКЕВИЧ
2

ЗМІСТ
ВСТУП ............................................................................................................... 3
1. Мета і завдання навчальної практики ......................................................... 4
2. Зміст навчальної практики ........................................................................... 5
3. Оформлення звіту навчальної практики. .................................................... 7
4. Рекомендовані літературні джерела ............................................................ 7
5. Форми і методи контролю .......................................................................... 10
6. Вимоги до звіту ........................................................................................... 10
7. Критерії оцінювання ................................................................................... 12
ВСТУП
Робоча програма практики студентів складена відповідно до освітньої
програми «Дизайн середовища» першого (бакалаврського) рівня вищої освіти
спеціальності 022 Дизайн.
На практичну підготовку студентів 2 курсу згідно з навчальним планом
відводиться 180 годин / 6 кредити ЕСТS. Термін – 4 семестр. Тривалість – 4
тижні.
Роль практичної підготовки
Під час практики студенти закріплюють теоретичні знання, здобувають
необхідний досвід практичної роботи дизайнера, отримують можливість
розвивати і спрямовувати творчі ідеї на вирішення практичних завдань.
Вимоги до бази практики
Практика 2 курсу відбувається на базі КНУТД. Базою практики є
навчальна аудиторія дизайну середовища, меблів та обладнання кафедри
дизайну інтер’єру і меблів, а також комп’ютерні класи КНУТД з відповідним
3

програмним забезпеченням (CAD). Студенти користуються ресурсами
бібліотеки КНУТД, в тому числі цифровими, матеріалами методичного фонду
кафедри.
1. Мета і завдання навчальної практики
1.1. Мета практики – закріплення та поглиблення знань, отриманих під
час вивчення дисциплін «Дизайн-проєктування», «Основи комп’ютерного
проєктування», розвиток навичок практичного застосування отриманих знань
та вмінь.
1.2. Завданнями навчальної практики на 2 курсі є практичне
застосування навичок використання різних художніх технік для виконання
начерків та ескізів дизайн-об’єктів, створення комп’ютерної проектної
документації, здобуття студентами навичок самостійної практичної діяльності у
напрямку розробки та конструювання меблів.
1.3. Згідно з вимогами освітньо-професійної програми після засвоєння
(виконання) програми практичної підготовки студенти повинні:
знати: надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
спадщини; стандарти проєктування та технологій виготовлення об’єктів
дизайну у професійній діяльності; методи організації проєктно-графічного
середовища; прикладні науки та застосовувати їх у професійній діяльності (за
спеціалізаціями);
вміти: зображувати об’єкти навколишнього середовища засобами
пластичної анатомії, спеціального рисунка та живопису (за спеціалізаціями);
здійснювати формоутворення, макетування і моделювання об’єктів дизайну;
застосовувати навички проєктної графіки у професійній діяльності;
застосовувати методики проєктування одиничних, комплексних,
багатофункціональних об’єктів дизайну; застосовувати в проєктно-художній
діяльності спеціальні техніки та технології роботи у відповідних матеріалах (за
спеціалізаціями);
4

володіти: розумінням закономірностей гармонійної побудови кольоро-
фактурного рішення дизайн-об’єктів, врахування візуальних якостей
оздоблювальних матеріалів та впливу освітлення в процесі розробки
площинних, об’ємних, об’ємно-просторових проєктних рішень; навичками
оцінювання об’єктів проєктування, технологічних процесів в контексті
проєктного завдання, формування художньо-проєктної концепції.
2. ЗМІСТ НАВЧАЛЬНОЇ ПРАКТИКИ
Тема 1. Ескізна розробка об’єкта дизайну.
Виконання пошукових начерків предмету меблів за індивідуальним
завданням. Виконання масштабних ескізних креслень засобами традиційної
графіки.
Тема 2. Створення комп’ютерних креслень загального виду об’єкта
дизайну.
Виконання ортогональних креслень предмета меблів за власною ескізною
розробкою (види спереду, збоку, згори, розрізи) засобами комп’ютерного
проєктування (CAD).
Тема 3. Створення подетальних креслень об’єкта дизайну та розкрою
листових матеріалів.
Виконання подетальних креслень розробленого предмету меблів
засобами (CAD). Розкладка деталей на стандартному листі відповідного
матеріалу з урахуванням особливостей технології виготовлення.
Тема 4. Виготовлення масштабної моделі об’єкта дизайну з листового
матеріалу.
Виготовлення моделі в масштабі 1:5, за вибором – повністю вручну чи з
порізкою деталей на верстаті з ЧПУ.
Тема 5. Створення презентаційного проєктного матеріалу.
Створення графічного аркушу, що включає проєктні зображення та
фотографії виконаної моделі.
5

Тема 6. Складання звіту з практики.
Написання та оформлення звіту з проєктно-графічним додатком.
Оформлення щоденника практики.
Методичні рекомендації до виконання індивідуальних завдань
Індивідуальне завдання полягає у розробці дизайн-проєкту предмету
меблів, виконанні креслень, презентаційного матеріалу та масштабної моделі
проєктованого об’єкта.
Для розробки, як правило, обирається предмет меблів для сидіння
(стілець, крісло), що може бути виготовлений з плитного матеріалу (фанери,
ДСП, МДФ). В разі обґрунтування студентом, керівник може видати інше
завдання, що в цілому відповідає програмі практики.
Слід розробити та узгодити з керівником практики ескіз предмету меблів.
Важливим є дотримання функціональних розмірів виробу, рекомендованих
відповідними стандартами в залежності від призначення виробу, пози людини,
що сидить. Слід одразу враховувати матеріал та технологію виготовлення
виробу.
Креслення загального виду виробу, подетальні креслення та розкрій
матеріалу виконуються засобами CAD. Це відповідає порядку підготовки
виробу до виробництва з використанням сучасних цифрових технологій,
зокрема верстатів з ЧПУ.
Важливою складовою практики є виготовлення моделі виробу і масштабі
1:5 з використанням виконаного розкрою. Для цього студент може передати
файл розкрою до майстерні, що виконує порізку листового матеріалу на
верстатах з ЧПУ, а після отримання деталей збирає виріб самостійно. В разі
виявлення помилок деталювання, що унеможливлюють збирання виробу згідно
проєкту, слід внести виправлення в креслення та повторити цей етап. В разі
неможливості виконання моделі на верстаті з ЧПУ, допускається виготовлення
моделі повністю вручну з використанням роздрукованих креслень як шаблонів.
6

Після виготовлення моделі студент виконує демонстраційний матеріал:
один аркуш формату А2, що показує процес розробки виробу від перших
начерків до фотографій готової моделі. Аркуш виконується в цифровій формі
та друкується в кольорі. Зменшене зображення аркуша підшивається до звіту з
практики як додаток.
3. ОФОРМЛЕННЯ ЗВІТУ НАВЧАЛЬНОЇ ПРАКТИКИ.
Звіт оформлюється за наступним планом:
Титульна сторінка (див. Додаток);
Зміст;
Вступ;
Основна частина. Загальна характеристика проведеної роботи. Містить
опис процесу роботи над проєктом за темами та короткий опис результатів
роботи за кожним етапом. В тексті звіту слід посилатись на літературні джерела
(стандарти, довідники, підручники тощо). Може супроводжуватись
ілюстраціями.
Висновки (закріплення та поглиблення знань з дисциплін, набуття
навичок розробки предмету меблів).
Література.
Додаток – механічно зменшений до формату А4 графічний аркуш.
4. РЕКОМЕНДОВАНІ ЛІТЕРАТУРНІ ДЖЕРЕЛА
1. Адамс Ш. Як дизайн спонукає нас думати. Київ : ArtHuss, 2022. 256 с.
2. Антонович Є. А., Василишин Я. В., Шпильчак В. А. Креслення : навч.
посібник. Львів : Світ, 2006. 512 с.
3. Білодід Ю. М., Поліщук О. П. Основи дизайну : навчальн. посібник.
Київ : ПАРАПАН, 2004.
4. Бондарь Л. Product Design in Ukraine. Предметний дизайн в Україні.
Меблі, освітлення, декор. Київ : CP Publishing, 2021. 192 с.
7

5. Грицюк Ю. І. Оптимізація технологічного процесу розкрою плитних
деревних матеріалів на меблеві заготовки: монографія. Кн. 1. Київ :
Основа, 2005. 480 с.
6. ДСТУ 4414:2005. Меблі за індивідуальними замовленнями. Загальні
технічні умови.
7. ДСТУ Б А.2.4-10:2009. Правила виконання специфікації обладнання,
виробів і матеріалів.
8. ДСТУ ГОСТ 16371:2016. Меблі. Загальні технічні умови (ГОСТ 16371-
2014, IDT).
9. ДСТУ ГОСТ 2.307:2013. Єдина система конструкторської документації.
Нанесення розмірів і граничних відхилів (ГОСТ 2.307-2011, IDT).
10. Дячун З. Й. Конструювання меблів : навч. посіб. для студ. вищ. навч.
закл. Ч. 1 : Корпусні вироби. 2-ге вид. Київ : Вид. дім «Києво-
Могилянська академія», 2011. 388 с.
11. Дячун З. Й. Конструювання меблів : навч. посіб. для студ. вищ. навч.
закл. Ч. 2 : Столи, стільці та крісла. Меблі для відпочинку.
Взаємозамінність, міцність Київ : Вид. дім «Києво-Могилянська
академія», 2011. 482 с.
12. Емброуз Г., Леонард Н. Основи. Графічний дизайн 02. Дизайнерське
дослідження. Пошук успішних креативних рішень. Київ : ArtHuss, 2019.
192 с.
13. Іттен Й. Наука дизайну та форми : Вступний курс, який я викладав у
Баугаузі та інших школах. Київ : ArtHuss, 2021. 136 с.
14. Куленко М. Я. Графічний дизайн : навчальний посібник. Київ : КНУБА,
2003. 156 с.
15. Куленко М. Я. Основи графічного дизайну : підручник. Київ : Кондор,
2007. 492 с.
16. Куратова М. Г., Тининика А. С. Проектна графіка. Теоретичний та
практичний курс для дизайнерів інтер’єру : навчально-методичний
посібник. Харків, ХНПУ ім. Г. С. Сковороди, 2020. 110 с.
8

17. Мигаль С. Проектування меблів : навч. посібник. Львів : Світ. 1999. 216 с.
18. Михайленко В. Є., Яковлєв М. І. Основи композиції (геометричні аспекти
художнього формотворення) : навч. посіб. 2-е вид. Київ : Каравела, 2008.
304 с.
19. Новосельчук Н. Є. Дизайн інтер’єру : навчальний посібник. Полтава :
Національний університет «Полтавська політехніка імені Юрія
Кондратюка», 2020. 165 с.
20. Нойферт Е. Будівельне проектування. Пер. з нім. сорокове вид., переробл.
і доповн. Київ : Фенікс, 2017. 624 с.
21. Норман Д. А. Опанувати складність. Київ : ArtHuss, 2019. 288 с.
22. Олійник О. П., Гнатюк Л. Р., Чернявський В. Г. Конструювання меблів та
обладнання інтер’єру : підруч. Київ : НАУ, 2014. 348 с.
23. Папанек В. Дизайн для реального світу. Екологія людства та соціальні
зміни. Київ : ArtHuss, 2020. 480 с.
24. Пушкарьова, К. К, Кочевих М. О. Матеріалознавство для архітекторів та
дизайнерів : навчальн. посібник. Київ : Ліра-К, 2019.
25. Сьомка С. В. Ергономіка та ергодизайн : підручник. Київ : Ліра-К, 2019.
616 с.
26. Сьомка С. В., Антонович Є. А. Дизайн інтер’єру, меблів та обладнання :
підручник. Київ : НАКККіМ, 2018.
27. Filson A., Rohrbacher G., Kaziunas F. A. Make: Design for CNC. Maker
Media, 2019. 340 р.
28. Kries M. Atlas of Furniture Design. Vitra Design Museum, 2019. 1028 p.
29. Mitton M. Interior Design Visual Presentation: A Guide to Graphics, Models
and Presentation Methods. John Wiley & Sons, 2018. 336 p.
30. Orrom J. Chair Anatomy: Design and Construction. Thames and Hudson,
2018. 240 p.
31. Postell J. Furniture design. 2nd ed. John Wiley & Sons, 2012. 416 p.
32. Smardzewski J. Furniture design. Springer, 2015. 649 p.
9

5. ФОРМИ І МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
Для оцінки успішного засвоєння навчальної практика використовуються
наступні форми контролю: поточний контроль (виконання графічних та
модельних робіт) та підсумковий контроль – залік з практики.
Поточний контроль передбачає наочний перегляд графічних робіт та
моделей та контроль щодо термінів їх виконання.
Методи підсумкового контролю: наочний – перевірка графічних робіт та
моделей, та письмовий – перевірка звіту та щоденника практики.
Формою підсумкового контролю є залік з практики, який виставляється
на основі перевірки звіту та проєктного додатку.
Розподіл балів, які отримують студенти для заліку
Навчальна практика 2 курсу
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Сума
15 15 15 20 20 15 100
6. ВИМОГИ ДО ЗВІТУ
Звіт з практики повинен відображати опис проведеної студентом роботи
у повному обсязі і відповідати її змісту та завданням.
Звіт складається з титульної сторінки, змісту, вступу, основної частини,
висновків, списку використаних літературних джерел, інтернет-ресурсів,
додатку.
У вступі визначається мета та завдання практики, дається коротка
характеристика виконаної роботи.
В основній частині наводиться опис виконаної роботи під час практики.
Містить загальний опис та характеристику проведеної роботи за темами.
За першою темою наводиться опис дизайн-концепції пропонованого
об’єкта, пояснення щодо ескізних креслень об’єкта. За другою темою
наводиться опис роботи щодо виконання цифрових креслень. За третьою темою
10

наводиться опис роботи з виконання подетальних креслень та розкрою
матеріалу. За четвертою темою описується процес виготовлення масштабної
моделі. За темою 5 описується робота з виконання демонстраційного матеріалу.
За шостою темою описується процес підготовки звіту з проєктно-графічним
додатком.
Висновки до звіту дають відповідь на те, яким чином було виконано
завдання практики.
Список літературних джерел включає ті джерела, з якими студент
реально працював під час практики, включаючи інтернет-джерела візуальної
інформації. Список джерел оформлюється за ДСТУ 8302-2015.
Обсяг звіту – 7-10 сторінок формату А4, поля: ліве – 2,5 см, верхнє та
нижнє – 2 см, праве 1,5 см. Сторінки, крім першої, нумеруються у правому
верхньому куті. Формат основного тексту: шрифт Times New Roman 14 pt,
міжрядкові інтервали 1,5 без додаткових проміжків між абзацами,
вирівнювання по ширині, відступ першого рядка 1,25 см. Формат заголовків:
шрифт Times New Roman 14 pt, усі великі літери, міжрядковий інтервал 1,5,
один порожній рядок перед та після заголовку, вирівнювання по центру без
абзацного відступу. Формат ілюстрацій у тексті звіту: вирівнювання по центру,
після ілюстрації підпис (Рис. 1. Назва ілюстрації.) з вирівнюванням по центру
без абзацного відступу, після підпису один порожній рядок. Нумерація
ілюстрацій послідовна наскрізна в усьому звіті. Аркуші звіту повинні бути
зшиті.
Форма титульної сторінки звіту наведена у Додатку.
Графічний аркуш повинен відображати об’єм проведеної студентом
робот у повному обсязі і відповідати змісту та завданням практики. На аркуші
слід розмістити начерки, креслення загального виду, подетальні креслення з
розкладкою на листі матеріалу, фотографії масштабної моделі виробу (не
менше трьох), підписи до зображень та пояснювальні написи, імена автора та
керівника. Назва аркушу – це назва виробу.
11

До звіту також додається щоденник практики з печатками КНУТД та
підписами керівників практики. Щоденник практики є основою для виконання
звіту по практиці, тому щоденник повинен заповнюватись практикантом
систематично, про що повинні свідчити відмітки викладача-керівника практики
від кафедри (дата, підпис). При заповненні щоденника необхідно керуватись
передбаченою в ньому формою запису.
7. КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Підсумкове оцінювання з практики це залік, який виставляється на основі
перегляду роботи, виконаної протягом практики, та перевірки звіту.
Оцінювання практики здійснюється за 100-бальною шкалою, національною та
шкалою ECTS. Оцінка з практики враховується нарівно з іншими оцінками, які
характеризують успішність студента.
Студент, що не виконав програму практики і отримав незадовільний
відгук на базі практики або незадовільну оцінку при складанні заліку,
направляється на практику вдруге в період канікул.
Відповідність шкал оцінок якості засвоєння навчального матеріалу
Оцінка за
Оцінка в Оцінка за
національною Пояснення
балах шкалою ECTS
шкалою заліку
Відмінно
Відмінно
90-100 А (відмінне виконання лише з незначною кількістю
(зараховано)
помилок)
Дуже добре
82-89 В
(вище середнього рівня з кількома помилками)
Добре
Добре
(зараховано)
74-81 С (в загальному вірне виконання
з певною кількістю суттєвих помилок)
Задовільно
64-73 D
Задовільно (непогано, але зі значною кількістю недоліків)
(зараховано) Достатньо
60-63 Е
(виконання відповідає мінімальним критеріям)
Незадовільно
35-59 FX
Незадовільно (не (з можливістю повторного складання)
зараховано) Незадовільно
0-34 F
(з обов’язковим повторним вивченням дисципліни)
12

Критерії оцінювання практики студента
Оцінка відмінно (А за шкалою ECTS, 90-100 балів) – студент вільно і
творчо володіє матеріалом, визначеним програмою практики, вдало застосовує
знання, досвіт роботи при вирішенні поставлених завдань; виконав 100%
обсягу завдань практики, передбачених робочою навчальною програмою.
Оцінка «відмінно» - виставляється за якісне теоретичне знання та практичне
застосування знань та вмінь для реалізації завдань практики, за якісне та
своєчасне виконання повного обсягу завдань практики, за складність та
деталізацію виконання індивідуальних завдань практики, за якісне оформлення
звіту з практики, відповідність виконаної роботи вимогам до складу та подачі.
Оцінка добре (В за шкалою ECTS, 82-89 балів) – студент добре володіє
матеріалом, але має незначні зауваження щодо оформлення представленого у
звіті матеріалу; допущено незначні помилки у замальовках, презентаційному
матеріалі тощо; виконав повний обсяг завдань, передбачених робочою
навчальною програмою практики. Оцінка «добре» виставляється за незначні
похибки у виконанні та оформленні творчих робіт, за своєчасне виконання
повного обсягу індивідуальних завдань та виконання завдань для самостійного
опрацювання, з деякими незначними зауваженнями викладача.
Оцінка добре (С за шкалою ECTS, 74-81 балів) – студент достатньо добре
володіє матеріалом, але має незначні зауваження щодо оформлення
представленого у звіті матеріалу; допущено незначні помилки у документації,
презентаційному матеріалі; виконав не менше 90% обсягу завдань,
передбачених робочою навчальною програмою практики. Оцінка «добре»
виставляється за допущення незначних помилок у представленні робіт,
незначні похибки в оформленні звіту, за середню складність та невисоку
деталізацію виконаних індивідуальних завдань практики, з деякими
зауваженнями викладача.
Оцінка задовільно (D за шкалою ECTS, 64-73 балів) – студент виконав
весь обсяг практичних завдань, або не менше 75%, передбачених робочою
програмою навчальної практики, не володіє у повному обсязі теоретичними
13

основами дисциплін, що знаходяться у взаємозв'язку з навчальною практикою.
Оцінка «задовільно» виставляється за значні похибки у виконанні та низьку
якість виконання та оформлення творчих робіт, за несвоєчасне виконання
індивідуальних завдань, із суттєвими зауваженнями викладача.
Оцінка задовільно (Е за шкалою ECTS, 60-63 балів) – студент виконав не
менше 60%, передбачених робочою програмою навчальної практики, але
користується лише окремими знаннями дисциплін, які знаходяться у
взаємозв’язку з практичною підготовкою, недостатньо володіє техніками,
визначеним програмою. Оцінка «задовільно» виставляється за значні похибки
у виконанні завдань та низьку якість виконаних робіт, за несвоєчасне
виконання індивідуальних завдань, за низьку складність та невисоку
деталізацію графічних робіт, із суттєвими зауваженнями викладача.
Оцінка незадовільно (FX - F за шкалою ECTS, 1-59 балів) – студент не
володіє необхідними знаннями та практичними навичками з практичної
підготовки; виконав менш 60% обсягу практичних завдань, передбачених
робочою програмою практики. Оцінка «незадовільно» виставляється за
неякісне, дуже несвоєчасне, несамостійне виконання практичних завдань при
опрацюванні студентами навчальної тематики з дисципліни, із суттєвими
зауваженнями викладача.
14

ДОДАТОК
Форма титульного аркуша звіту про практику
Київський національний університет технологій та дизайну
Кафедра дизайну інтер’єру і меблів
З В І Т
про проходження навчальної практики
зі спеціальності 022 Дизайн
освітньої програми Дизайн середовища
підготовки бакалавра
на базі КНУТД
студента 2 курсу групи ___________
__________________________________
(Ім’я, ПРІЗВИЩЕ)
Керівник практики від кафедри
___________ ______________________
(підпис) (Ім’я, ПРІЗВИЩЕ)
Керівник практики від бази практики
___________ ______________________
(підпис) (Ім’я, ПРІЗВИЩЕ)
20 ___ рік
15