СИЛАБУС ДИСЦИПЛІНИ: «Історія мистецтв та дизайну»
Ступінь вищої освіти: бакалавр.
Освітня програма: 022 «Дизайн»
Дні занять: вівторок за розкладом ауд. 403
Консультації: вівторок 14.00, каб. 310
Рік навчання: 3.
Семестр: 5 сем
Кількість кредитів: 4
Місія УГІ: «Надати всім
Лекції: 30 год.
бажаючим доступну і якісну вищу
Практичні (семінарські, лабораторні) заняття:
освіту, що сприяє формуванню
10 год.
цілісної особистості на основі
Самостійна робота: 80 год.
християнських цінностей і
Загальна кількість годин: 120 год.
відповідальності перед Богом і
Статус дисципліни: обов’язкова.
суспільством».
Вид підсумкового контролю: екзамен.
Керівник курсу: Котляров Петро Миколайович, доктор історичних наук,
професор кафедри дизайну.
Контакти: p.kotliarov@ugi.edu.ua
т. 050 384 56 63
АНОТАЦІЯ КУРСУ
Пререквізити: дисципліна «Історія мистецтв, архітектури та дизайну» спирається на
попереднє вивчення здобувачами вищої освіти дисциплін «Історія та культура України»
Кореквізити: теоретико-методологічною базою вивчення цієї дисципліни є такі
навчальні дисципліни «Всесвітня історія»
Постреквізити: Знання з даної дисципліни забезпечують успішне засвоєння наступної
дисципліни «Історія дизайну»
Мета курсу: є формування у студентів комплексу уявлень щодо динаміки та основних
тенденцій розвитку мистецтва стародавнього світу та середніх віків.
Реалізація мети вимагає трансформації програмних результатів навчання в дисциплінарні
та адекватний відбір змісту навчальної дисципліни за цим критерієм.
У РЕЗУЛЬТАТІ ПРОХОДЖЕННЯ КУРСУ СТУДЕНТ/КА ПОВИНЕН/НА
ОВОЛОДІТИ НАСТУПНИМИ КОМПЕТЕНТНОСТЯМИ:
Загальні компетентності (ЗК):
7
- К Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
З
Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні,
9
- моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії
К
З та закономірностей розвитку предметної області, її місця у загальній системі
знань про природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки і технологій.

Спеціальна (фахова) компетентності (СК):
5 Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного мистецтва та
-
К дизайну в художньо-проектній діяльності.
С
МАТРИЦЯ ВІДПОВІДНОСТІ ПРОГРАМНИХ РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ, ОСВІТНІХ
КОМПОНЕНТІВ, МЕТОДІВ НАВЧАННЯ
Результати навчання Методи навчання Форми оцінювання
ПРН-13. Знати надбання Лекції та практичні заняття Модульний
національної та всесвітньої із застосуванням контроль.
культурно-мистецької спадщини, пошукового, проблемного,
розвивати екокультуру засобами пояснювально-
дизайну. демонстраційного метода.
ПРН-14. Використовувати у Лекції та практичні заняття Підсумковий
професійній діяльності прояви із застосуванням контроль
української ментальності, пошукового, проблемного,
історичної пам’яті, національної пояснювально-
самоідентифікації та творчого демонстраційного метода.
самовираження; застосовувати
історичний творчий досвід, а
також успішні українські та
зарубіжні художні практики.
ПРН-15. Розуміти українські Лекції та практичні заняття Модульний
етнокультурні традиції у із застосуванням контроль.
стильових вирішеннях об’єктів пошукового, проблемного,
дизайну, враховувати регіональні пояснювально-
особливості етнодизайну у демонстраційного метода.
мистецьких практиках.
ОРГАНІЗАЦІЯ НАВЧАННЯ
Лекційний курс
Лекція 1. Вступ до курсу. Мистецтво та його функції.
Історія мистецтва стародавнього світу. Образотворче
Лекція 2.
мистецтво античної Греції та Риму.
Мистецтво та релігійно-філософські ідеї раннього
Лекція 3.
середньовіччя. Естетична думка середньовіччя.
Варварське мистецтво. Мистецтво Візантії. Архітектура,
Лекція 4.
скульптура та образотворче мистецтво готики.
Вступ до історії мистецтва доби Відродження. Ідейні рухи
Лекція 5.
та мистецтво.
Лекція 6. Мистецтво італійського Ренесансу. Мистецтво Кватроченто.
Особливості розвитку «Північного Відродження» (розвиток
Лекція 7. архітектури, образотворчого мистецтва, дизайну та
естетичної думки).
Мистецтво Нідерландів, Французьке мистецтво, Німецьке
Лекція 8.
мистецтво Відродження і Реформація.
Мистецтво стародавнього світу, середньовіччя та раннього
Заліковий модуль № I.*
і високого відродження. МК за темами: 1-8.

Особливості розвитку мистецтва XVII ст. Маньєризм. Ідейні
Лекція 9.
рухи та течії.
Лекція 10. Мистецтво бароко в Італії. Архітектура бароко.
Мистецтво та філософські ідеї XVIII- перш. пол. XIX ст.
Лекція 11.
Образотворче мистецтво класицизму.
Мистецтва другої пол. XIX- поч. XXI ст. Імпресіонізм.
Лекція 12.
авангардизм, фовізм та кубізм.
Становлення дизайну. Специфіка дизайну як особливого
Лекція 13.
виду творчої естетичної діяльності.
Основні теоретичні аспекти сучасного дизайну. Українське
Лекція 14.
мистецтво ХХ – початку ХХI ст.
Лекція 15. Українське мистецтво ХХ – початку ХХI ст.
Заліковий модуль № II.* Історія дизайну з XVII –XXI ст. МК за темами: 9 - 15.
*Примітка: Залікові модулі № 1-2 здійснюються у формі модульних тестових робіт.
Практичні роботи за змістовими модулями І та ІІ.
Практична робота 1. Підготовка презентації за темою 1-2.
Практична робота 2. Написання реферату за темами 3-4.
Практична робота 3. Підготовка презентації за темою 5-8.
Практична робота 4. Написання есе за темами 9-12.
Практична робота 5. Підготовка презентації за темою 13-15.
Теми досліджень для практичного кейсу*
1. Феномен мистецтва в 27. Формуючи процеси мистецтва
соціокультурному знанні. Візантії.
2. Характерні риси мистецтва. 28. Ранньохристиянське мистецтво I –
3. Функції мистецтва. ІV ст.
4. Концепції походження та соціальної 29. Мистецтво ранньовізантійського
сутності мистецтва. періоду V – VІІ ст.
5. Класифікація мистецтв. Класифікації 30. Мистецтво періоду іконоборства
видів образотворчого мистецтва. (726–843 рр.).
6. Видова характеристика мистецтва. 31. Мистецтво середньовізантійського
7. Жанрова характеристика періоду.
образотворчого мистецтва. 32. Македонське відродження.
8. Поняття художнього образу в 33. Мистецтво Комніновської династії
мистецтві. (1056–1204).
9. Характеристика стилю. 34. Мистецтво пізньовізантійського
10. Стилізація в мистецтві. періоду. Палеологівський ренесанс.
11. Види і напрямки мистецтва. Семіотика 35. Візантійська спадщина у країнах
мистецтва. східного православ'я.
12. Мистецтво Месопотамії. 36. Мистецтво середніх віків в Європі.
13. Мистецтво Давнього Єгипту. 37. Ознаки мистецтва середньовіччя.
14. Давньоєгипетський канон у мистецтві. 38. Дороманське мистецтво.
15. Місце і значення мистецтва в епоху 39. Особливості романського стилю.
Античності. 40. Мистецтво Оттонівської імперії
16. Особливості мистецтва Середньовіччя. 41. Мистецтво Франції, Німеччини

17. Мистецтво епохи Відродження. періоду романіки.
18. Риси та ознаки мистецтва бароко. 42. Мистецтво Італії, Іспанії, Англії
19. Майстри стилю рококо. періоду романіки.
20. Класицизм і його ознаки в мистецтві. 43. Особливості готичного мистецтва.
21. Романтизм і його прояви в мистецтві, Мистецтво Франції.
музиці та літературі. 44. Мистецтво Німеччини періоду
22. Реалістичні тенденції в мистецтві готики.
середини ХІХ століття. 45. Мистецтво Англії, Іспанії періоду
23. Мистецькі напрямки та течії епохи готики.
Декадансу. 46. Середньовічне мистецтво
24. Модернізм як художня тенденція та Центральної і Північної Європи.
його прояви в мистецтві. 47. Мистецтво першої треті XIX.
25. Мистецькі напрямки, течії, школи в 48. Мистецтво середини XIX ст.
мистецтві ХХ століття. 49. Мистецтво останньої треті XIX-поч.
26. Постмодернізм і його художня XX ст.
філософія. 50. Мистецтво модернізму.
51. Мистецтво постмодернізму.
ЗАЛІК Оцінка виставляється від загальної
кількості балів набраних за МК-1, МК-2
практичні заняття та кейс. У разі
недобору мінімальної кількості балів
студент складає письмовий іспит з
виконанням практичної роботи.
ПОЛІТИКА КУРСУ («ПРАВИЛА ГРИ»)
Політика щодо організації аудиторних та позаудиторних занять.
Курс передбачає роботу в колективі. Середовище в аудиторії є дружнім, творчим,
відкритим до конструктивної критики. Самостійна робота включає в себе теоретичне
вивчення питань, що стосуються тем лекційних занять, виконання практичних завдань:
ескізів, моделей, макетів та їх поглиблена художньо-композиційна проробка.
Політика щодо дедлайнів та перескладання:
Роботи, які здаються із порушенням термінів без поважних причин, пропусків тощо
оцінюються на нижчу оцінку. Перескладання модулів відбувається із дозволу деканату за
наявності поважних причин (наприклад, лікарняний).
Політика щодо академічної доброчесності:
Усі письмові роботи перевіряються на наявність плагіату і допускаються до захисту із
коректними текстовими запозиченнями не більше 30%. Списування під час контрольних
робіт та екзаменів заборонені (в т.ч. із використанням мобільних девайсів). Мобільні
пристрої дозволяється використовувати лише під час онлайн тестування.
Політика щодо відвідування:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання, за яке нараховуються
бали. За об’єктивних причин (наприклад, хвороба, міжнародне стажування) навчання може
відбуватись в онлайн формі за погодженням із керівником курсу. Пропуск більше 40%
об’єму курсу передбачає переслуховування та перескладання дисципліни.
РОЗПОДІЛ БАЛІВ У ВІДПОВІДНОСТІ ДО ВИДУ ПІДСУМКОВОГО КОНТРОЛЮ
для екзамену
МК-І-
Поточне оцінювання практичних робіт Кейс Екзамен Сума
II
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5
10 15 50 100
5 5 5 5 5

КРИТЕРІЇ ТА МЕТОДИ ОЦІНЮВАННЯ
Форми контролю Види навчальної роботи Оцінювання
Робота на лекціях, у т.ч.:
Присутність на заняттях (при пропусках за кожне
занять з поважних причин допускається відвідування 0,5 бала
відпрацювання пройденого матеріалу).
Ведення конспекту за кожну лекцію 1,5
Поточний бала
контроль Участь у експрес-опитуванні за кожну правильну
відповідь 0,25 бала
Робота на практичних заняттях, у т.ч.:
Присутність на заняттях (при пропусках за кожне
занять з поважних причин допускається відвідування 0,5 бала
відпрацювання пройденого матеріалу)
Доповідь з презентацією за тематикою за кожну презентацію
самостійного вивчення дисципліни (оцінка максимум 10 балів
залежить від повноти розкриття теми, якості
інформації, самостійності та креативності
матеріалу, якості презентації і доповіді)
Усне опитування, тестування, рішення за кожну правильну
практичних задач відповідь 0,5 бала
Участь у навчальній дискусії, обговоренні за кожну правильну
ситуаційного завдання відповідь 2 бала
Участь у діловій грі за кожну участь 3
бала
Рубіжне Модуль І. МК-І-II за темами 1-15. За кожне правильно
оцінювання виконане самостійне
(модульний завдання – 1 бал.
контроль) Максимальна оцінка –
15 балів.
Додаткова Участь у наукових конференціях, підготовка Згідно рішення
оцінка наукових публікацій, участь у Всеукраїнських кафедри
конкурсах наукових студентських робіт за
спеціальністю, створення кейсів тощо.
Підсумкове Метою екзамену є контроль сформованості
оцінювання практичних навичок та професійних Критерії оцінювання
екзамен компетентностей, необхідних для виконання зазначено у таблиці
професійних обов’язків.
Екзамен проходить у письмовій формі.
ОЦІНЮВАННЯ РІВНЯ НАБУТИХ КОМПЕТЕНТНОСТЕЙ
л
а Рівень
Би Критерії оцінювання Оцінка
компетентності

Студент демонструє повні й міцні
знання навчального матеріалу в
обсязі, що відповідає робочій
програмі дисципліни, правильно й
Високий
обґрунтовано приймає необхідні
Повністю забезпечує
0 рішення в різних нестандартних
0 вимоги до знань, умінь і Відмінно /
1 ситуаціях. Вміє реалізувати
- навичок, що викладені в Зараховано
0
9 теоретичні положення дисципліни в
робочій програмі (А)
практичних розрахунках,
дисципліни.
аналізувати та співставляти дані
об'єктів діяльності фахівця на основі
набутих з даної та суміжних
дисциплін знань та умінь.
Студент демонструє гарні знання,
добре володіє матеріалом, що
відповідає робочій програмі
дисципліни, робить на їх основі аналіз
можливих ситуацій та вміє Достатній
застосовувати теоретичні положення Забезпечує студенту
при вирішенні практичних задач, але самостійне вирішення
9 допускає окремі неточності. Вміє основних практичних
8 Добре /
-
2 самостійно виправляти допущені задач в умовах, коли
8 Зараховано (В)
помилки, кількість яких є незначною. вихідні дані в них
Знає сучасні технології та методи змінюються порівняно з
розрахунків з даної дисципліни. За час прикладами, що розглянуті
навчання при проведенні практичних при вивчені дисципліни.
занять, при виконанні індивідуальних
/ контрольних завдань та поясненні
прийнятих рішень, дає вичерпні
пояснення.
Студент в загальному добре
володіє матеріалом, знає основні
положення матеріалу, що відповідає
робочій програмі дисципліни, робить
на їх основі аналіз можливих ситуацій
та вміє застосовувати при вирішенні
Достатній
типових практичних завдань, але
Конкретний рівень, за
допускає окремі неточності. Вміє
вивченим матеріалом
пояснити основні положення
1 виконаних завдань та дати правильні
робочої програми
8 дисципліни. Додаткові Добре /
-
5 відповіді при зміні результату при
7 питання про можливість Зараховано (С)
заданій зміні вихідних параметрів.
використання теоретичних
Помилки у відповідях/ рішеннях/
положень для практичного
розрахунках не є системними. Знає
використання
характеристики основних положень,
викликають утруднення.
що маютьвизначальне значення при
проведенні практичних занять, при
виконанні індивідуальних /
контрольних завдань та поясненні
прийнятих рішень, в межах
дисципліни, що вивчається.

Студент засвоїв основний
теоретичний матеріал, передбачений
робочою програмою дисципліни, та
розуміє постанову стандартних
практичних завдань, має пропозиції
Середній
4
щодо напрямку їх вирішень. Розуміє
Забезпечує достатньо
7 основні положення, що є Задовільно /
-
4 надійний рівень
6 визначальними в курсі, може Зараховано (D)
відтворення основних
вирішувати подібні завдання тим, що
положень дисципліни
розглядались з викладачем, але
допускає значну кількість
неточностей і грубих помилок, які
може усувати за допомогою
викладача.
Студент має певні знання,
передбачені в робочій програмі
дисципліни, володіє основними
положеннями, що вивчаються на рівні,
який визначається як мінімально
допустимий. З використанням
Середній
3
основних теоретичних положень,
Є мінімально
6 студент з труднощами пояснює Задовільно /
-
0 допустимим у всіх
6 правила вирішення практичних/ Зараховано (Е)
складових навчальної
розрахункових завдань дисципліни.
програми з дисципліни.
Виконання практичних /
індивідуальних / контрольних завдань
значно формалізовано: є відповідність
алгоритму, але відсутнє глибоке
розуміння роботи та взаємозв’язків з
іншими дисциплінами.
Студент може відтворити окремі
фрагменти з курсу. Незважаючи на
те, що програму навчальної
Низький
дисципліни студент виконав,
Не забезпечує
працював він пасивно, його відповіді
практичної реалізації
під час практичних робіт в більшості
задач, що формуються
9 є невірними, необґрунтованими. Незадовільно/
5 при вивчені дисципліни
- Цілісність розуміння матеріалу з Не зараховано
1
Студент не підготовлений
дисципліни у студента відсутні. (FX)
до самостійного
Студент повністю не виконав вимог
вирішення задач, які
робочої програми навчальної
окреслює мета та
дисципліни. Його знання на
завдання дисципліни.
підсумкових етапах навчання є
фрагментарними. Студент не
допущений до здачі заліку.
МАТЕРІАЛЬНО-ТЕХНІЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕНН ДИСЦИПЛІНИ
1 Комп’ютери с програмним забезпеченням для виконання практичних робіт:
Microsoft PowerPoint – візуалізація даних
2 Мультимедійний проектор, маркерна дошка і екран
3 Система дистанційного навчання і контролю Moodle –http://dl.dut.edu.ua
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Базова: