СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«Аспірантський науковий семінар»
ОНП «Дизайн». 6 семестр, 2020-2021 н. р.
ВИКЛАДАЧ: Цимбала Лада Іванівна Телефон: 067 6740697
Сторінка курсу Google class: Email: ladacymbala73@gmail.com
ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
кількість кредитів ECTS 3 (90 год.)
вид заняття загальна кількість годин
лекції 14
практичні заняття 46
самостійна робота студента 30
КОНСУЛЬТАЦІЇ
Консультації стосовно індивідуального підходу щодо результатів курсу
проводяться у межах щотижневих зустрічей відповідно до розкладу занять. У
разі потреби аспіранти можуть запропонувати окремий формат. Онлайн-
зустрічі також можливі за попередньою домовленістю на загальнодоступних
інтернет-платформах
АНОТАЦІЯ КУРСУ
Курс «Аспірантський науковий семінар» є важливою складовою поетапної
апробації наукових результатів дисертації упродовж набуття навичок освітньо-
наукового рівня доктора філософії. Зокрема, у процесі написання наукової
роботи в аспірантів окреслюються вузько проблематичні аспекти
обґрунтування термінологічного апарату, особливостей методики дослідження,
або ж навіть корекцій теми дисертації чи її вектору розвитку для досягнення
результатів. Відтак, у процесі навчального курсу «аспірантський науковий

семінар» кожен здобувач може винести на публічне обговорення конкретну
вузьку проблематику, що потребує фахового наукового обговорення, зокрема
рецензування та опонування як з боку вузькопрофільних фахівців (науковців),
так і серед колег. У результаті підготовки та проведення «наукового семінару»
аспірант знайомиться із формою проведення, структурними покроковими
складовими наукової дискусії з урахуванням усіх вимог щодо обов’язкових
складових атестації здобувачів докторів філософії у галузі мистецтвознавства.
Структура і зміст курсу обумовлюються поетапним засвоєнням теоретичних та
практичних навичок проведення «наукового семінару», має гнучку форму з
урахуванням специфіки окремої наукової проблематики аспіранта і передбачає
виконання практичних завдань, колективного обговорення, широкої дискусії та
практичного введення результатів у дисертаційне дослідження.
МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
Мета курсу — сформувати в аспірантів комплекс теоретичних знань і
практичних навичок апробації результатів наукових досліджень у формі
проведення «наукового семінару», що передбачає низку поетапних кроків
виокремлення проблематики, способів і засобів її вирішення, формування та
формулювання результатів, висновків, специфіки наукового рецензування та
опонування дослідження, що очікують здобувача на завершальному етапі
захисту дисертаційної роботи.
Цілі курсу передбачають формування концепції проведення «наукового
семінару», що пропонує уніфіковану модель вирішення наукової проблематики
наукового дослідження шляхом апробації у широкому колі професійної
наукової спільноти.
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
За результатами вивчення цього курсу ви повинні:
уміти:
– визначати актуальність, теоретичне та практичне значення обраної теми
(проблеми) наукового обговорення ;
– використовувати загальнонаукові методи дослідження: проводити збір і
аналіз емпіричних даних; чітко окреслити наукову проблематику та
засоби її вирішення;
– сформувати поетапну модель проведення «наукового семінару» з
урахуванням теоретичного обґрунтування проблематики, навичок
проведення фахової дискусії, рецензування та опонування;
– представляти наукові досягнення і використовувати для цих цілей сучасні
технології,
– застосовувати основні положення методичних рекомендацій для
реалізації розроблених проєктів і програм;
– планувати вектори дослідження та очікувані результати;
володіти / бути в змозі продемонструвати:

– методами збору і обробки даних, сучасними методами дослідження;
способами і прийомами отримання нових знань і навичок, включаючи
нові галузі знань, безпосередньо не пов'язаних зі сферою діяльності;
– навички фахово проводити апробацію результатів наукового дослідження
у формі наукового семінару.
– прийомами узагальнення та інтеграції результатів наукового семінару у
розкриття проблематики дисертації.
РН 6. Здатність презентувати результати дослідження в науковому та
популярному контексті на конференціях, семінарах, виступати експертом у
вирішені практичних гуманітарних проблем
РН 9. Здатність застосувати сучасні інформаційні технології у науковому
досліджені та його презентації
РН 10. Здатність підготувати дисертаційну роботу відповідно до чинних вимог і
захистити її на засіданні Спеціалізованої вченої ради
ПРОГРАМНІ КОМПЕТЕНТНОСТІ
ПК 7. Навички усної та письмової презентації власного дослідження
українською мовою, розуміння вимог щодо наукових публікацій
ПК 9. Вміння застосовувати сучасні інформаційні технології у науковій
діяльності та презентації власного дослідження
ПК 11. Вміння організовувати і проводити навчальні заняття, наукові семінари,
конференції
ФОРМАТ КУРСУ
Формат викладання дисципліни «Науковий семінар» передбачає планове
спілкування, зокрема жваве обговорення векторів вирішення конкретної
наукової проблеми, практичні заняття в аудиторії, а також самостійну роботу.
Самостійна робота скеровується на поетапну підготовку до проведення
«наукового семінару». У рамках курсу важливою складовою є активність
аспірантів та обговорення завдань ваших колег. Очні, і (за потребою)
дистанційні заняття відбуватимуться за розкладом. Дистанційні заняття
проводитимуться через програмне забезпечення ZOOM згідно розкладу.
ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ КУРСУ
Усі необхідні матеріали лекцій та наукових дискусій будуть завантажені
на GOOGLE диск за посиланням.
Рекомендовані джерела:
1.Бобилєв В. П. Методологія та організація наукових досліджень [Текст] : підручник /
Бобилєв В. П., Іванов І. І., Пройдак Ю. С. ; Нац. металург. акад. України. –
Дніпропетровськ: ІМА-пресс, 2014. – 643 с.
2.Клименюк О. В. Виклад та оформлення результатів наукового дослідження: підручник / О.
В. К лименюк. – Ніжин : Аспек-Поліграф, 2007. – 398 с.

3.Краус Н. М. Методологія та організація наукових досліджень : навч.-метод.посіб. з
кредит.-модул. системи орг. навч. процесу для студ. освіт.-кваліфікац. рівня «магістр» для
всіх екон. спец. / Н. М. Краус ; Полтав. нац. техн. ун-т ім. Юрія Кондратюка, каф. екон.
теорії та регіон. економіки. – Полтава : Оріяна, 2012. – 182 с.
4.Міжнародні правила цитування та посилання в наукових роботах: метод. рекомендації / О.
Боженко, Ю. Корян, М. Федорець; редколегія: В.С. Пашкова, О.В. Воскобойнікова-Гузєва,
Я.Є. Сошинська, О.М. Бруй; Науково-технічна бібліотека ім. Г.І. Денисенка
Національного технічного університету України «Київський політехнічний інститут імені
Ігоря Сікорського»; Українська бібліотечна асоціація. К.: УБА, 2016. 117 с.
5.Шишка Р. Б. Організація наукових досліджень та підготовки магістерських і
дисертаційних робіт : навчальний посібник / Р. Б. Шишка. – Х. : Еспада, 2007. – 368 с.
6.Положення про забезпечення академічної доброчесності ЛНАМ URL: https://lnam.edu.ua/
files/Academy/publicinfo/ustanovchi/Plagiat.pdf
7.Постанова та Порядок проведення експерименту з присудження ступеня доктора
філософії (2019). URL: https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/167-2019-%D0%BF#n18
8.Про опублікування результатів дисертацій на здобуття наукових ступенів доктора і
кандидата наук. URL: https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/z1086-19#n33
9.Українські наукові журнали у Scopus та Web of Science. URL: https://openscience.in.ua/ua-
journals
ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ
ЗАВДАННЯ
1. Сформулювати (вузько проблематичну) тему «наукового семінару» що є
складовою дисертації або ж акумулює проведене дослідження.
2. Окреслити проблематику, що має дискусійний характер та пропонується до
обговорення у науковому середовищі.
3. Сформувати модель проведення наукового семінару у формі авторської
презентації із пропозиціями щодо рецензування та опонування наукової
роботи в колі аспірантів-колег із залученням наукових керівників дисертацій,
професорів, вузькопрофільних науковців.
4. У письмовій формі сформувати основні тези, що виносяться на обговорення
(3-5 стор.)
5. Провести «Науковий семінар», результати якого є апробацією наукових
результатів дисертації, і ввести корективи у дисертаційні висновки.
ДЕДЛАЙНИ
Упродовж семестру ви повинні покроково виконати усі завдання та брати
активну участь в обговоренні та вирішенні завдань колег.

ОЦІНЮВАННЯ
Розподіл балів за завданнями представлений в наступній таблиці
ЗАВДАННЯ ОЦІНКА
початкові чотири завдання 40 балів (10) за одне)
Участь у обговореннях завдань колег 20 балів (5 за одне)
проведення “наукового семінару” 40 балів
Оцінювання результатів навчання здійснюється відповідно до 100-бальної та
національної шкали оцінювання, наведеної в таблиці.
ІНТЕРПРЕТАЦІЯ ОЦІНОК:
90-100 відмінно
74-89 добре
60-73 задовільно
35-59 незадовільно з можливістю повторного підсумкового контролю
1-34 незадовільно з повторним вивченням дисципліни
КОНСУЛЬТАЦІЇ В УМОВАХ ДИСТАНЦІЙНОГО НАВЧАННЯ
У разі дистанційного навчання вам потрібно щотижня завантажувати
виконані завдання у папку спільного доступу на GOOGLE диску, щоби ваші
колеги могли їх прочитати і висловити свої зауваження, а викладач міг
прочитати й оцінити виконання завдання.
ОРІЄНТОВНИЙ ПЛАН КУРСУ
Тижд Тема Завдання
1 Вступ. визачення змісту та і форми“наукового Участь в обговоренні
семінару”. Оосбливості проведення фахового
наукового семінару.
2 Виокремлення індивідуальної наукової Окреслити індивідуальну
проблематики що виноситься на «науковий наукову проблематику, з
семінар», окреслення актуальності та урахуванням її актуальності
та важливості для розкриття
прогнозованих результатів
теми дисертації

3, 4 Формування моделі проведення наукового
семінару у формі авторської презентації із
пропозиціями щодо рецензування та
опонування наукової роботи в колі
аспірантів-колег. із залученням наукових
керівників дисертацій, професорів,
вузькопрофільних науковців.
5, 6 Упорядкування форми та змісту тез наукового У письмовій формі
семінару: структури, послідовності викладу, сформувати основні тези,
очікуваних запитань та зауважень та що виносяться на
пропонованих висновків обговорення (3-5 стор.)
7, 8 Проведення “наукового семінару” із
залученням до обговорення наукових
керівників дисертацій, професорів,
вузькопрофільних науковців.
9,10,11 Участь у обговоренні
12, 13 Участь у обговоренні
14, 15 Опрацювати текст лекції
ПОЛІТИКИ КУРСУ
ВІДВІДУВАННЯ
Відвідування занять є обов’язковою умовою. Ви можете пропустити 4
аудиторні години без пояснень. В ам не обов’язково пояснювати мотиви
відсутності і ви не будете за це покарані. Якщо ви заздалегідь знаєте, що ви
повинні пропустити заняття з поважних причин, будь ласка, сплануйте ці
пропуски відповідно. Часткове відвідування заняття (пізній прихід, ранній
відхід, тривалі перерви) дорівнює 1/2 відсутності. За кожну відсутність яка
перевищує дозволений ліміт, ваш підсумковий бал буде знижено. Зниження
підсумкової оцінки може сягати навіть 20 балів (див. рубрику про оцінювання).
Якщо протягом семестру ваша відсутність перевищила присутність ваша
атестація буде під загрозою. Ви можете виконати всі завдання однак
провалити курс через прогули. Виправданими поза встановленим лімітом
можуть визнаватись пропуски занять через хворобу; юридичні зобов’язання;
події, пов’язані з діяльністю вашої кафедри, а також ЛНАМ; релігійні мотиви.

ЗАЛІК
Вчасне виконання завдань є критично важливими. Обов’язком аспіранта є
реалістичне планування свого часу на виконання передбачених цим силабусом
завдань. Допуск до повторного складання (перездачі) здійснюється згідно
положення «Про порядок ліквідації академічних заборгованостей» (див. https://
bit.ly/2NQnaIn). Винятком з цих правил можуть бути пом'якшувальні
обставини, зазначені вище в розділі про відвідування.
ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ
Користуватись електронними приладами під час занять не в освітніх цілях
заборонено. Допустимим є використання телефону, або іншого електронного
приладу тільки в освітніх цілях. Наприклад, якщо вам потрібно уточнити
релевантну дисципліні інформацію в інтернеті. Під час практичних занять ви
можете відповідати на телефонні дзвінки, але за межами аудиторії. Проте такі
телефонні розмови не можуть бути довготривалими. Якщо ви присутні на
занятті, але весь час проводите в телефоні, я розцінюю таку поведінку як вашу
відсутність.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності:
Чесність, Довіра, Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен
учасник освітнього процесу в ЛНАМ несе персональну відповідальність за
дотримання академічної доброчесності.
ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
Відповідно до частини 4 статті 42 Закону України «Про освіту» є такі
основні види порушень академічної доброчесності: Академічний плагіат –
«оприлюднення (частково або повністю) наукових (творчих) результатів,
отриманих іншими особами, як результатів власного дослідження (творчості),
та/або відтворення опублікованих текстів (оприлюднених творів мистецтва)
інших авторів без зазначення авторства». Самоплагіат – «оприлюднення
(частково або повністю) власних раніше опублікованих наукових результатів як
нових наукових результатів». Фабрикація – «вигадування даних чи фактів, що
використовуються в освітньому процесі чи наукових дослідженнях».
Фальсифікація – «свідома зміна чи модифікація вже наявних даних, що
стосуються освітнього процесу чи наукових досліджень». Списування –

«виконання письмових робіт із залученням зовнішніх джерел інформації, крім
дозволених для використання, зокрема під час оцінювання результатів
навчання». Обман – «надання завідомо неправдивої інформації стосовно
власної освітньої (наукової, творчої) діяльності чи організації освітньої
процесу; формами обману є, зокрема, академічний плагіат, самоплагіат,
фабрикація, фальсифікація та списування». Хабарництво – «надання
(отримання) учасником освітнього процесу чи пропозиція щодо надання
(отримання) коштів, майна, послуг, пільг чи будь-яких інших благ
матеріального або нематеріального характеру з метою отримання
неправомірної переваги в освітньому процесі». Необ’єктивне оцінювання –
«свідоме завищення або заниження оцінки результатів навчання здобувачів
освіти». Будь які прояви академічної недоброчесної компрометують учасника
освітнього процесу, знижуючи якість навчання/викладання в ЛНАМ.
Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності
різняться в залежності від складу порушення аж до позбавлення права
атестації. Детальніше про політику академічної доброчесності в ЛНАМ
дивіться положення «Про запобігання порушення права інтелектуальної
власності та забезпечення академічної доброчесності у навчальній, творчій,
науковій та науково дослідній роботі учасників освітнього процесу ЛНАМ» за
цим посиланням: (https://bit.ly/2NQnaIn).
ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
На цьому курсі політика академічної доброчесності є принципово
важливою. Будь яка творча робота, яка виконана не вами, але ви видаєте її за
власну вважатиметься крадіжкою, розглядатиметься академічною комісією і
може мати негативні наслідки для вашого подальшого навчання. Копіювання
творів мистецтва, передбачених завданням в навчальних цілях, є допустимим і
не вважається порушенням доброчесності. Ви також можете використовувати
твори інших художників для інтерпретацій, імпровізацій та інших, маніпуляцій,
але обумовлювати і пояснювати це. У кожному сумнівному випадку де ви не
впевнені, щодо доброчесного використання чужого матеріалу
проконсультуйтесь щонайменше з одним викладачем.
У разі виявлених порушень до вас застосовуватимуться наступні санкції:
Перше порушення: студент отримає «Нуль» (0) балів за завдання без
права перездачі. Цей інцидент може спричинити повідомлення про плагіат
першому проректору та розглядатись на комісії з академічної доброчесності.
Друге порушення: студент отримує Нуль» (0) балів за завдання без права
перездачі. Про інцидент повідомляється першого проректора та проректора з
наукової роботи, інцидент розглядається на комісії академічної доброчесності.
За результатами комісії студент позбавляється стипендії (якщо така надається),

отримання будь яких навчальних пільг та може бути відрахований з числа
студентів.
Третє порушення: студент отримає Нуль» (0) балів за завдання. Про
інцидент повідомляється першого проректора та проректора з наукової роботи,
інцидент розглядається на комісії академічної доброчесності. За результатами
комісії студент відраховується з числа студентів ЛНАМ.