                       МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
                   ДЗ „ЛУГАНСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
                             ІМЕНІ ТАРАСА ШЕВЧЕНКА”

                             Кафедра філософії та соціології
                                      СИЛАБУС
             навчальної дисципліни «Логіка та методологія наукового пізнання»
                           для першого «бакалаврського» рівня

Назва курсу             Логіка та методологія наукового пізнання
Веб-сайт для курсу      http://do.luguniv.edu.ua/
Мета й завдання курсу          Мета – надання здобувачам освіти цілісної і логічно-послідовної
                        системи знань щодо гносеологічної проблематики, специфіки та логіки
                        наукового пізнання, особливостей його розвитку, методології, методів та
                        принципів організації наукових досліджень, що є особливо важливим для
                        майбутніх фахівців, від яких залежить прогрес науки.
                               Формування у здобувачів освіти вміння правильно і науково
                        обґрунтовано застосовувати отримані теоретичні знання, власну наукову
                        ерудицію для аналізу, узагальнення і оцінки процесів, тенденцій розвитку,
                        змін у суспільстві.
Тривалість курсу        3 кредити, 90 год., 18 год. лекцій, 18 год. практ. занять

Результати навчання     Загальні компетентності (ЗК)
                        ІК 1. Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні
                        проблеми у галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає
                        застосування певних теорій і методів дизайну та характеризується
                        комплексністю та невизначеністю умов.
                        ЗК 4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних
                        джерел.
                        ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
                        У процесі засвоєння дисципліни бакалавр має набути таких соціальних
                        навичок (soft-skills):
                        - володіти навичками самопрезентації;
                        - здатність до самоорганізації;
                        - вміння критично мислити, а саме: аналізувати ситуацію, що склалася,
                        робити корисні висновки.
                        Програмні результати навчання:
                        ПРН 3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування
                        дизайнерського проєкту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову
                        термінологію (за професійним спрямуванням), основи наукових досліджень.
                        ПРН 6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
                        забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.
                        ПРН 19. Розробляти та представляти результати роботи у професійному
                        середовищі, розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі,
                        враховувати сучасні тенденції ринку праці, проводити дослідження ринку,
                        обирати відповідну бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної
                        діяльності у сфері дизайну.
Тижневий розклад        4 години на тиждень

                                                                                           1
Теми
                         Змістовні модулі та їхня
                               структура                           денна форма навчання




                                                                                                              самостійна
                                                                                  практичні


                                                                                              лаборатор
                                                       Кількість




                                                                                              ні роботи
                                                       Загальна




                                                                                   заняття




                                                                                                                робота
                                                                         лекції
                                                         годин
                                                   Перший модуль
                       1.1.                                   2                   2                           6
                               Гносеологія        як
                               філософська    теорія
                               пізнання
                       1.2.    Філософський аналіз                  2             2                           6
                               проблеми пізнання
                       1.3.    Наука в       системі                2             2                           6
                               культури
                       1.4.                                         2             2                           6
                               Структура, рівні та
                               форми     наукового
                               пізнання
                       1.5.                                  2                    2                           6
                               Глобальні   наукові
                               революції:      від
                               класичної        до
                               постнекласичної
                               науки
                                                  Другий модуль
                       2.1.    Форми та      закони                 2             2                            6
                               мислення
                       2.2.    Методи наукового                     2             2                            6
                               пізнання
                       2.3.                                         2             2                            6
                               Поняття наукового
                               дослідження     та
                               вимоги до нього
                       2.4.  Логіка   наукового                     2             2                            6
                             дослідження
                       ЗАГАЛЬНА     КІЛЬКІСТЬ
                       ГОДИН                                        18            18                          54
                                                       90
Орієнтація (на кого   для першого «бакалаврського» рівня
розрахований курс)
Резюме викладача      Верховод Лілія Іванівна, кандидат соціологічних наук, доцент кафедри
                      філософії та соціології.
                      Маю близько 50 наукових публікацій.
                      Викладаю курси «Логіка та методологія наукового пізнання», «Теорія
                      соціальних структур», «Філософія» тощо.

                                                                                                          2
                       Беру участь в організації науково-дослідної роботи студентів, є керівником
                       студентських наукових робіт і магістерських робіт з соціології.
                       Сфера наукових інтересів – філософія економіки, соціальна структура,
                       методологія досліджень.
Інформація для         verhliliia@gmail.com
підтримання зв’язку
з викладачем
Попередня підготовка   Отримані кредити з курсу «Філософія».
Як навчатися?          Заплановано вивчення лекцій, розробка конспектів, виконання практичних
                       завдань та проходження підсумкових тестувань у вигляді КМР.
                       У разі необхідності здобувачі вищої освіти можуть отримати групову та
                       індивідуальну консультацію викладача у режимі онлайн (через Освітній
                       портал, месенджери) та оффлайн (за розкладом консультацій викладача).
Навчальні матеріали                            Основна навчальна література
                       1. Каламбет С.В. Методологія наукових досліджень: Навч. посіб. / С.В.
                       Каламбет, С.І. Іванов, Ю.В. Півняк Ю.В. – Дн-вськ: Вид-во Маковецький,
                       2015. 191 с.
                       2. Кузь О. М., Чешко В.Ф. Філософія науки : навчальний посібник. Харків :
                       ХНЕУ, 2017. 172 с.
                       3. Сергієнко В.В. Філософські проблеми наукового пізнання : навчальний
                       посібник. Кременчук : Кременчуцький національний університет імені
                       Михайла Остроградського, 2011. 103 с.
                       4. Тарєлкін Ю.П., Цикін В.О. Методологія наукових досліджень : навч.
                       посіб. Суми : Видавництво СумДПУ ім. А.С. Макаренка, 2010. 196 с.
                       5. Філософія науки : курс лекцій з вивчення дисципліни для здобувачів ІІІ
                       рівня вищої освіти «доктори філософії» спеціальності 204 «ТВППТ» денної
                       та заочної форми навчання // О. П. Сидоренко. Одеса: ОДАУ, 2019. 156 с.
                                             Додаткова навчальна література
                       1. Петрушенко В.Л. Філософія : навч. посібник (в 2-х част.). Львів : Новий
                           Світ 2000, 2011. (1 част.: світова філософія, фундаментальні проблеми
                           філософії; 2 част.: релігієзнавство, етика та естетика, логіка). 647 с.
                       2. Причепій Є. М., Черній А.М., Чекаль Л.А. Філософія : підручник. Київ :
                           Академвидав, 2007. 592 с.
Необхідне              Комп’ютер/ноутбук, вільний доступ до мережі Інтернет
устаткування
Оцінювання (онлайн /   Оцінювання знань, вмінь та навичок студентів відбувається онлайн/очно
очно)
Критерії оцінювання
(окремо для кожного             Вид робіт                        Максимальний бал
виду діяльності)
                                КМР                              2х30 балів (60 балів за
                                                                 семестр)
                                Виконання практичних завдань 40 балів за семестр
                                Разом                            100 балів
Чат / сесії            Студенти можуть створити групу в будь-якому мессенджері, запросити у
                       цю групу викладача курсу і разом спілкуватися із питань, що виникають у

                                                                                            3
                      процесі опанування дисципліни.
Форум / теми для      На форумі передбачається обговорення наступним тем:
обговорень і          1. Особливості опанування курсу «Логіка та методологія наукового
тривалість            пізнання» на Освітньому порталі (протягом першого місяця навчання).
                      2. Проблемні питання в рамках курсу «Логіка та методологія наукового
                      пізнання» (протягом усього періоду опанування курсу).
Забезпечення          Студенти мають бути ознайомлені із принципами академічної
виконання принципів   доброчесності, затвердженими в університеті (http://luguniv.edu.ua/wp-
академічної           content/uploads/2019/12/poloj_akadem_dobro_2.pdf) та дотримуватися їх.
доброчесності
Feedback курсу




                                                                                       4
