                   СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
                Художнє моделювання та конструювання одягу
Статус дисципліни – обов’язкова.
Викладачі кафедри мистецтва та дизайну костюма: Пашкевич К.Л., д.т.н., проф.,
завідувач кафедри, Давиденко І.В., доцент, Герасименко О.Д., доктор філософії, доцент.
Рівень вищої освіти – перший (бакалаврський).
Спеціальність – 022 Дизайн.
Освітня програма – Дизайн одягу.

1. Анотація:
Семестри: 5, 6, 7, 8.
Обсяг: загальна кількість годин – 360; кількість кредитів ЄКТС – 12.
Мета – оволодіння прийомами художнього моделювання та конструювання одягу різного
асортименту, художньо-конструктивного рішення та призначення для різних споживачів.
Результати навчання з дисципліни:
знати: етапи та методи проєктування моделей одягу; засоби і методи формоутворення і
моделювання деталей одягу; особливості побудови креслень деталей базових конструкцій
одягу різного асортименту, покрою і силуету для чоловіків, жінок і дітей, конструктивно-
декоративних елементів одягу та принципи розробки модельних конструкцій виробів різного
асортименту;
вміти: скласти опис художньо-технічного рішення моделі одягу; розробляти креслення
деталей конструкцій та конструктивно-декоративних елементів одягу різного асортименту,
покрою і силуету з урахуванням властивостей матеріалів та технологій виготовлення одягу;
виконувати примірку та оцінити якість посадки макету або виробу на фігурі споживача або
манекені та усунути дефекти;
здатен продемонструвати: вміння якісно виготовляти креслення деталей конструкцій одягу
різного асортименту; розробляти та оформлювати з дотриманням існуючих стандартів
проектування та нормативних вимог конструкторсько-технологічну документацію; вміння
оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт
володіти навичками: побудови та оцінки якості креслень деталей конструкцій плечового і
поясного одягу різного асортименту і призначення; застосування методів моделювання для
розробки деталей одягу; побудови лекал та оформлення проектно-конструкторської
документації на нові моделі одягу.
Зміст дисципліни: Тема 1. Вихідні дані для                 конструювання одягу. Тема 2.
Антропоморфологічна характеристика тіла людини для цілей конструювання одягу. Тема 3.
Особливості конструювання поясних виробів. Тема 4. Особливості конструювання плечового
одягу. Тема 5. Характеристика прийомів конструктивного моделювання I виду. Тема 6.
Характеристика прийомів конструктивного моделювання ІІ виду. Тема 7. Художнє
моделювання та конструювання комірів та дрібних деталей одягу. Тема 8. Художнє
моделювання та конструювання одягу з рукавами з поглибленою проймою. Тема 9. Художнє
моделювання та конструювання одягу з рукавами суцільнокрійного покрою. Тема 10.
Художнє моделювання та конструювання одягу з рукавами покрою реглан. Тема 11.
Художнє моделювання та конструювання дитячого одягу. Тема 13. Художнє моделювання
та конструювання жіночого та чоловічого одягу пальтово-костюмного асортименту.
Форми підсумкового контролю: екзамен (семестри 5, 6, 7, 8).
Засоби діагностики успішності навчання: індивідуальне завдання, питання для
модульного та підсумкового контролю, комплекти тестових завдань для модульного та
підсумкового контролю.
Мова навчання: українська.
2. Оцінювання:
                 Розподіл балів, які отримують здобувачі вищої освіти

                                      Семестр 5
    Поточне оцінювання та самостійна робота            МК
                                                                          Екзамен     Сума
   Т1        Т2        Т3             Т4           (тестовий)
   5          5        30             40               10                   10         100

                                      Семестр 6

 Поточне оцінювання та самостійна робота
                                              МК (тестовий)           Екзамен         Сума
    Т5          Т6              Т7
    20          40              20                 10                     10          100

                                      Семестр 7

 Поточне оцінювання та самостійна робота
                                              МК (тестовий)           Екзамен         Сума
    Т8          Т9              Т10
    25          15              40                 10                     10          100

                                      Семестр 8

 Поточне оцінювання та самостійна робота
                                              МК (тестовий)           Екзамен         Сума
   Т11          Т12             Т13
    25          25              30                 10                     10          100

                            Розподіл балів з дисципліни
                                     Семестр 5
    Види робіт, що          Т1         Т2           Т3                     Т4         Усього
  оцінюються в балах
Виконання і захист          Лр1         Лр2       Лр3        Лр4     Лр5        Лр6
лабораторної роботи          5           5         10         10      20         10    60
Виготовлення макета          -           -          5          5            5          15
Оформлення альбому
                                                                            5           5
прикладів дефектів
Модульний контроль                                10                                    10
Екзамен                                           10                                    10
                                                                            Всього     100

                                      Семестр 6
Види робіт, що оцінюються в балах        Т5                  Т6              Т7       Усього
Виконання і захист лабораторних      Лр7    Лр8        Лр9         Лр10     Лр11       80
робіт                                 10     10         10          10       10        50
Виконання робочого зошита                                     10                       10
Виконання і захист самостійної
                                                              10                       10
роботи
Виготовлення макетів                                                            10      10
Модульний контроль                                       10                             10
Екзамен                                                  10                             10
                                                                            Всього     100
                                          Семестр 7
Види робіт, що оцінюються в балах          Т8        Т9                  Т10          Усього
Виконання і захист лабораторної           Лр12      Лр13          Лр14         Лр15
                                                                                       60
роботи                                     20        10            10           20
Виготовлення макета                         5         5             5            5      20
Модульний контроль                                          10                          10
Екзамен                                                     10                          10
                                                                           Всього      100

                                          Семестр 8
Види робіт, що оцінюються в                Т11                   Т12           Т13    Усього
            балах
Виконання і захист                 Лр16         Лр17             Лр18          Лр19
                                                                                       40
лабораторної роботи                 10           10               10            10
Виготовлення макета                         5                      5            10     20
Виконання самостійної роботи                                                    10     10
Виконання критично-оглядової
                                                  10                                   10
роботи
Модульний контроль                                     10                               10
Екзамен                                                10                               10
                                                                           Всього      100

                        Критерії оцінювання лабораторних робіт

        Результати виконання лабораторних робіт оцінюються за такою шкалою:

   Оцінка в балах, шкала
   5-        10-       15-                             Пояснення
 бальна   бальна     бальна
                               Здобувачем вищої освіти представлено лабораторну роботу,
                               що виконана своєчасно, в повному обсязі, на високому
                               аналітичному та графічному рівнях. Здобувач володіє
   5         9-10     13-15    навчальним матеріалом та термінологією, виконує завдання
                               стандартним або оригінальним способом, використовуючи
                               обов’язкову та додаткову літературу, здійснює аналіз та
                               робить висновки.
                               Здобувачем вищої освіти своєчасно представлено достатньо
                               повне виконання лабораторної роботи на хорошому
                               аналітичному та графічному рівнях. Здобувач вільно
   4          7-8     10-12    застосовує вивчений матеріал у звичайних стандартних
                               проєктних ситуаціях, використовуючи літературу, здійснює
                               аналіз та робить висновки, допускаючи при цьому окремі
                               неістотні неточності на незначні помилки.
                               Здобувачем вищої освіти представлено неповну або
                               незавершену лабораторну роботу, що виконана на
   3          5-6      7-9
                               достатньому аналітичному та графічному рівнях із
                               неточностями та помилками, без аналізу та висновків.
                               Здобувачем вищої освіти представлено фрагментарне
                               виконання лабораторної роботи, або завдання виконано із
  1-2         1-4      1-6
                               істотними неточностями та грубими помилками, без аналізу
                               та висновків.
                    Критерії оцінювання критично-оглядової роботи

        Оцінювання підготовки та презентації критично-оглядової роботи оцінюється за
10-бальною шкалою:
      6 – 10 балів отримують здобувачі вищої освіти за підготовку критично-оглядової
роботи, яка повність висвітлює завдання за темою дисципліни на високому аналітичному та
графічному рівні. Здобувач демонструє глибокі, узагальнені знання з даної теми дисципліни,
вільно та обґрунтовано використовує їх, супроводжує свою доповідь графічною
інформацією, яка відповідає поставленим завданням і повністю розкриває тему дослідження.
Роботу оформлено охайно, таблиці мають заголовки, а рисунки мають підписи з наведенням
інформації про зображення.
      1 – 5 балів отримують здобувачі вищої освіти за підготовку критично-оглядової
роботи, яка не в повній мірі висвітлює завдання за темою дисципліни. Здобувач має
поверхневі знання з даної теми дисципліни, використовує їх не достатньої обґрунтовано.
Представлені робота і доповідь не у повному обсязі розкривають інформацію щодо
поставленого завдання; оформлення критично-оглядової роботи виконано з недоліками.
Усне повідомлення в аудиторії не розкриває тему, що представлена здобувачем вищої освіти.

                      Критерії оцінювання модульного контролю
       Модульний контроль проводиться у тестовій формі. Здобувач вищої освіти дає
відповідь на 20 запитань. Результати складання модульного контроля оцінюються за
десятибальною шкалою автоматизовано відповідно до кількості правильно наданих
відповідей. Кожне питання оцінюється в 0,5 балів.

                               Критерії оцінювання екзамену
       Екзамен проводиться у письмовій формі із подальшим захистом відповідей.
       Результати складання екзамену оцінюються за десятибальною шкалою:
       8-10 балів отримують здобувачі, відповідь яких є самостійною та повною. Здобувач
має глибокі, міцні, узагальнені знання з дисципліни, вільно та обґрунтовано використовує їх.
Відповідь містить послідовне і аргументоване виконання завдання із використанням
нестандартних рішень.
       5-7 балів отримають здобувачі за повну, логічну, обґрунтовану відповідь із деякими
невідповідностями навчальному матеріалу. Здобувач із незначними підказками викладача
може зіставляти, узагальнювати, систематизувати інформацію. Знання здобувача є достатньо
повними, він вільно застосовує вивчений матеріал у звичайних стандартних ситуаціях.
Відповідь на завдання є недостатньо аргументованою.
       1-4 балів отримують здобувачі, відповіді на виконані завдання яких є неповним або
виконані із значними підказками викладача. Відповідь здобувача недостатньо теоретично
обґрунтована. Наявні помилки у виконанні, відсутні висновки. Відповідь на завдання є слабо
аргументованою та/або в окремих аспектах – неправильною.
       Екзаменатор може ставити здобувачу додаткові питання для уточнення чи
обґрунтування відповіді на завдання.

          Відповідність шкал оцінок якості засвоєння навчального матеріалу

    Оцінка за
  національною                Оцінка за
                   Оцінка в
   шкалою для                 шкалою                         Пояснення
                    балах
екзамену, КП, КР               ECTS
     /заліку/
    Відмінно/                                                Відмінно
                    90-100        А
   зараховано                             (відмінне виконання лише з незначною кількістю
                                                              помилок)
                                                            Дуже добре
                   82-89        В
                                          (вище середнього рівня з кількома помилками)
    Добре/
                                                               Добре
  зараховано
                   74-81        С                 (в загальному вірне виконання
                                              з певною кількістю суттєвих помилок)
                                                            Задовільно
                   64-73        D
  Задовільно/                             (непогано, але зі значною кількістю недоліків)
  зараховано                                                 Достатньо
                   60-63        Е
                                          (виконання відповідає мінімальним критеріям)
                                                           Незадовільно
                   35-59        FX
                                              (з можливістю повторного складання)
 Незадовільно/
                                                           Незадовільно
 незараховано
                    0-34         F            (з обов’язковим повторним вивченням
                                                            дисципліни)

3. Політика:
3.1 Обов’язкове дотримання академічної доброчесності здобувачами вищої освіти, а саме:
- самостійне виконання всіх видів робіт, завдань, форм контролю, передбачених робочою
програмою даної навчальної дисципліни;
- посилання на джерела інформації у разі використання ідей, розробок, тверджень,
відомостей;
- дотримання норм законодавства про авторське право і суміжні права;
- надання достовірної інформації про результати власної навчальної (наукової, творчої)
діяльності, використані методики досліджень і джерела інформації.
3.2. Допускається визнання результатів навчання здобувачів вищої освіти, отриманих у
неформальній (інформальній) освіті, а саме, оцінювання лабораторних і самостійних робіт у
балах за тему змістового модуля за наявності сертифікату з теми або суміжних напрямів,
отриманого на платформах масових відкритих онлайн курсів/навчальних центрів/програм
академічної мобільності тощо.
3.3. Для отримання позитивної оцінки з дисципліни необхідно отримати мінімальну кількість
балів за кожен вид роботи, що оцінюються в балах, і всі види контролю.
3.4. Перенесення терміну здачі робіт:
- з поважних причин можливе без зниження максимального балу за роботи за умови
завчасного повідомлення про причину затримки та строки перенесення здачі роботи
викладача особисто або через старосту групи;
- без поважних причин зі зниженням максимального балу за роботи.
3.5. При виявленні плагіату робота підлягає переробці зі зниженням максимального балу.
3.6. Пропущені без поважних причин заняття підлягають відпрацюванню за індивідуальним
графіком, погодженим з викладачем.
3.7. Допускається перезарахування робіт, виконаних під час академічної мобільності
здобувача вищої освіти.
