                     1.         Опис навчальної дисципліни
                                                                    Характеристики
                 Найменування показників                             дисципліни за
                                                                   формами
                                                                   денна   навчання
                                                                              заочна
                          Історія стилеутворення в дизайні
Вид дисципліни                                                        Обовʼязкова
Мова викладання, навчання та оцінювання                                 українська
Загальний обсяг кредитів / годин                                          4 / 120
Курс                                                                         5
Семестр                                                              9              9
Кількість змістових модулів з розподілом:                            1              1
Обсяг кредитів                                                       4              4
Обсяг годин, в тому числі:                                          120            120
 Аудиторні                                                           32             16
 Модульний контроль                                                  8               -
 Семестровий контроль                                                30              -
 Самостійна робота                                                   50            104
Форма семестрового контролю                                       екзамен        екзамен

                 2. Мета та завдання навчальної дисципліни
      Мета навчальної дисципліни «Історія стилеутворення в дизайні» є
формування здатності аналізувати, оцінювати та інтерпретувати стилі й способи
стилеутворення в дизайні різних історичних періодів. Предметом вивчення
курсу є історичні й сучасні стилі, напрями і течії в дизайні та прогнозуванні
моди, а також стилеутворюючі закономірності в дизайні в процесі його
історичного розвитку.
      У процесі вивчення та засвоєння даної дисципліни передбачається
комплексне вирішення завдань підготовки фахівців:
     засвоєння основних понять та відповідної фахової термінології елементів
стилеутворення в дизайні;
     оволодіння теоретичними знаннями про історію стилеутворення в
дизайні;
     розуміння зв’язків стилеутворення в дизайні з історико-культурним
середовищем.
      У результаті вивчення навчальної дисципліни відповідно до освітньо-
професійної програми спеціальності формуються загальні та фахові
компетентності:
  Програмні       Код                        Значення компетентності
компетентності
   Загальні       ЗК 1    Світоглядна: усвідомлення антисексизму, національної та
компетентності            гендерної рівності; здатність діяти з соціальною відповідальністю
                          і громадянською свідомістю; знання і розуміння предметної
                          області і розуміння професії; здатність до абстрактного та
                          аналітичного мислення й генерування ідей.
                  ЗК 2    Громадянська: повага до Батьківщини, народу, держави, її
                        символіки, традицій, мови; здатність цінувати і поважати
                        національну своєрідність та мультикультурність.
                 ЗК 3   Комунікативна: здатність до усного та письмового спілкування
                        державною мовою; здатність спілкуватися іноземною мовою;
                        здатність працювати у команді (творчому колективі); уміння
                        мотивувати людей і досягати спільних цілей; здатність до
                        конструктивної взаємодії з іншими людьми, незалежно від їх
                        походження та особливостей культури, і поваги до
                        різноманітності; здатність спілкуватися з представниками інших
                        професійних груп різного рівня (з експертами з інших галузей
                        знань/видів економічної діяльності).
                 ЗК 4   Інформаційна: здатність знаходити, обробляти та аналізувати
                        інформацію з різних джерел; здатність до розроблення і
                        управління проектами; здатність використовувати інформаційні
                        та комунікаційні технології; здатність працювати в міжнародному
                        професійному середовищі; володіння інформацією щодо
                        об’єктивного стану ринку дизайнерських послуг.
                 ЗК 6   Самоосвітня: здатність навчатися та самонавчатися; розвиватися
                        як мультикультурна творча особистість.
                 ЗК 7   Універсальна: здатність до планування та розподілу часу;
                        здатність виявляти, ставити і вирішувати проблеми; здатність
                        застосовувати знання на практиці; здатність приймати
                        обґрунтовані рішення; здатність оцінювати і підтримувати якість
                        роботи; спрямованість на розкриття особистісного творчого
                        потенціалу та самореалізацію; прагнення до особистісно-
                        професійного лідерства та успіху.
    Фахові       ФК 1   Організаційна: здатність до співпраці з фахівцями інших
компетентності          спеціальностей; здатність до організації й виконання
 спеціальності          оригінальних творчих проектів у складі групи; здатність до
     (ФК)               організації та проведення творчих заходів мистецького
                        спрямування.
                 ФК 2   Естетико-культурологічна: здатність до естетизації середовища та
                        активної участі у соціокультурному житті; здатність
                        застосовувати методику концептуального проектування об’єктів
                        дизайну     з    урахуванням       функціональних,     технічних,
                        технологічних, екологічних та естетичних вимог; здатність
                        виявляти художні знання, які відображають видову специфіку та
                        взаємодію візуальних мистецтв; здатність до формування
                        сучасного дизайнерського та художньо-творчого мислення,
                        застосування набутих знань на практиці.
                 ФК 4   Художньо-творча: здатність розуміти і використовувати
                        причинно-наслідкові зв'язки у розвитку дизайну і сучасних видів
                        мистецтв; здатність до самостійної науково-дослідницької,
                        організаційної діяльності у галузі           дизайну; здатність
                        застосовувати у практиці дизайну виражальні художньо-
                        пластичні можливості різних видів матеріалів, інноваційних
                        методів і технологій; здатність визначати доцільну стилістику
                        дизайн-проекту та дотримуватися принципів стилістичної єдності
                       в розробці й подачі всіх складових проекту; здатність забезпечити
                       захист інтелектуальної власності дизайн-проектів.
                ФК 7   Практична: здатність застосовувати здобуті знання на практиці,
                       розв’язувати складні задачі в галузі дизайнерської діяльності;
                       володіння теоретичними й методичними основами навчання та
                       фахової підготовки дизайнерів у синтезі із практичним
                       застосуванням отриманих знань при організації навчального
                       процесу.
                ФК 9   Аналітична: на основі аналітичного вивчення fashion-комплексів
                       вміти розробляти довгострокові, середньострокові та експрес-
                       fashion-прогнози у вигляді таблиць, графіків, номограм, діаграм
                       тощо; надавати при цьому обґрунтовану графічну та теоретичну
                       інтерпретацію; розробляти глобальні перспективні тренди щодо
                       визначених чи нових fashion-напрямків; надавати своїм розробкам
                       професійну мотивацію та обґрунтування; розробляти дискретні
                       тренди елементів моди; надавати професійну мотивацію та
                       обґрунтування; на основі практичного використання основних
                       положень теорій моди, теорій прогнозування моди та методів
                       прогнозування моди розробляти успішні маркетингові стратегії
                       для різних рангових категорій та об’єктів fashion-індустрії.

                  3.    Результати навчання за дисципліною
      У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен:
      знати:
-     орієнтуватися у розмаїтті художньо-стильових напрямів дизайну;
-     володіти навичками і прийомами графічно відтворювати стильові ознаки
об’єктів дизайну основних історичних та сучасних періодів;
-     здатність    визначати     доцільну   стилістику     дизайн-проекту    та
дотримуватися принципів стилістичної єдності в розробці й подачі всіх
складових проекту;
-     характерні особливості і загальні закономірності розвитку стилів в
дизайні одягу, середовища, графічного, промислового.
      вміти:
-     розрізняти розмаїтті художньо-стильових напрямів дизайну;
-     визначати відповідність костюму комплексу головних уборів та взуття;
-     визначати стильову відповідність дизайні одягу;
-     визначати стильову відповідність дизайні середовища;
-     визначати стильову відповідність дизайні графічному;
-     визначати стильову відповідність дизайні промисловому;
-     визначати доцільну стилістику дизайн-проекту та дотримуватися
принципів стилістичної єдності в розробці й подачі всіх складових презентацій.
      Програмні результати навчання:
 Код                         Значення програмного результату
ПРН 2   Організовувати пошук, самостійний відбір, якісну обробку інформації з різних
        джерел для формування банків даних у сфері аналітики та прогнозування моди.
ПРН 5    Володіти державною та однією з іноземних мов на рівні професійного спілкування
         та письмового перекладу.
ПРН 7    Демонструвати навички роботи в творчому колективі та генерувати нові ідеї
         (креативність)
ПРН 10   Розуміти генезис сучасного художнього процесу в дизайні, знати мистецтвознавчі
         особливості дизайнерських шкіл та напрямків; стильову естетику культурного та
         субкультурного середовища; концептуально-естетичні домінанти подіумної та
         «вуличної» моди; зміни у структурі сучасної системи моди та функціонування її
         інституцій.
ПРН 15   Використовувати поглиблені теоретичні і практичні знання з прогнозування моди,
         що відповідають новітнім науковим досягненням.
         Розуміти специфіку прогностично-концептуального проектування; здійснювати
         передпроектний аналіз та проектний прогноз з урахуванням всіх вагомих
         чинників, що впливають на об’єкт проектування; формулювати прогностичну
         концепцію проекту; застосовувати методи концептуального проектування та
         прогнозування моди, здійснювати процес проектування з урахуванням сучасних
         технологій, інноваційного конфекціювання та формотворення, вивчення
         кон’юнктури ринку і перспектив його розвитку.
ПРН 16   Критично опрацьовувати проектний доробок українських та зарубіжних фахівців,
         застосовувати сучасні методики та технології наукового аналізу.
ПРН 17   Самостійно набувати і використовувати в практичній діяльності за допомогою
         інформаційних технологій нові знання та уміння, в тому числі нових галузей
         знань, які безпосередньо не пов'язані зі сферою діяльності, розширювати і
         поглиблювати свій науковий світогляд.
ПРН 20   Відображати концептуальне рішення об’єктів дизайну, застосовувати прийоми
         графічної подачі при розв’язанні проектних завдань; формувати і розвивати
         власний авторський стиль, манеру виконання.

                    4. Структура навчальної дисципліни
                   Тематичний план для денної форми навчання
                                                                Розподіл годин між видами
                                                                           робіт
                                                                     Аудиторна
                                                       Усього




                                                                                                                              Самостійна
                                                                                                              Індивідуальні
                                                                                                Лабораторні
                                                                                    Практичні



              Назви змістових модулів
                                                                         Семінари
                                                                Лекції




       Змістовий модуль І. Стиль як основа формування художнього образу в дизайні
Тема 1. Вступ. Поняття стиль в різних видах дизайну
(середовища, одягу, графічного, промислового). Поняття 8   2                      6
стилізація, стильовий напрямок, стильова течія.
Тема 2. Особливості стилеутворення в дизайні.
                                                       14  2    4                 8
Стилеутворюючі складові та принципи їх взаємодії.
Тема 3. Протодизайн другої половини ХІХ – початку XX
                                                        8  2                      6
століття.
Тема 4. Тенденції розвитку стилів в дизайні початку ХХ 12  2    4                 6
ст.: ар деко, абстракціонізм, баухауз, конструктивізм та
ін.
Тема 5. Дизайн середини 1930-х -50-хрр. (гламур та
                                                           8         2                                                          6
розвиток Голівуду сталінський ампір, моралізм)
Тема 6. Постмодерн і стайлінг 60-х-70–х рр. XX ст.        12         2          4                                               6
Тема 7. Полістилізм 80-х-90-х р. XX ст.                    8         2                                                          6
Тема 8. Інформаційна (цифрова) ера 2000-х – 2010-хрр.     12         2          4                                               6
                  Модульний контроль                      8
                         Разом                            90       16        16                                                50
 Підготовка та проходження контрольних заходів            30
                         Усього                          120       16        16                                                50

                   Тематичний план для заочної форми навчання
                                                                   Розподіл годин між видами
                                                                              робіт
                                                                        Аудиторна




                                                        Усього




                                                                                                                               Самостійна
                                                                                                               Індивідуальні
                                                                                                 Лабораторні
                                                                                     Практичні
              Назви змістових модулів




                                                                          Семінари
                                                                 Лекції
        Змістовий модуль І. Стиль як основа формування художнього образу в дизайні
Тема 1. Вступ. Поняття стиль в різних видах дизайну
(середовища, одягу, графічного, промислового). Поняття 14    2                     12
стилізація, стильовий напрямок, стильова течія.
Тема 2. Особливості стилеутворення в дизайні.
                                                          14   2                   12
Стилеутворюючі складові та принципи їх взаємодії.
Тема 3. Протодизайн другої половини ХІХ – початку XX
                                                          16 2                     14
століття.
Тема 4. Тенденції розвитку стилів в дизайні початку ХХ
ст.: ар деко, абстракціонізм, баухауз, конструктивізм та 14    2                   12
ін.
Тема 5. Дизайн середини 1930-х -50-хрр. (гламур та
                                                          16 2                     14
розвиток Голівуду сталінський ампір, моралізм)
Тема 6. Постмодерн і стайлінг 60-х-70–х рр. XX ст.        16   2                   14
Тема 7. Полістилізм 80-х-90-х р. XX ст.                   14 2                     12
Тема 8. Інформаційна (цифрова) ера 2000-х – 2010-хрр.     16   2                   14
                  Модульний контроль
                         Разом                           120 8 8                 104
 Підготовка та проходження контрольних заходів
                         Усього                          120 8 8                 104
                     5. Програма навчальної дисципліни
          ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ І. Стиль як основа формування
                          художнього образу в дизайні
      Тема 1. Вступ. Поняття стиль в різних видах дизайну (середовища,
одягу, графічного, промислового). Поняття стилізація, стильовий
напрямок, стильова течія.
      Лекція (2 год.). Сутність поняття «стиль» як категорії мистецтвознавства
та естетики. Стиль в дизайні як закономірна єдність всіх елементів.
Класифікація стилів тісно пов’язана з історичним розвитком суспільства.
Умовно виділяють такі стилі: класичний, середньовічний, ампір, бароко,
рококо, стиль епохи Відродження й сучасні стилі.
      Кожна епоха, стиль, культура неодмінною умовою ставили обов’язковість
зв’язків між середовищем, одягом, графічним, промисловим дизайном.
Стильова єдність завжди сприяє підвищенню художнього рівня добутку.
      Рекомендовані джерела:
      Основна:1, 2, 3, 4, 5.
      Додаткова:8, 10, 11, 12, 13, 14, 24.

      Тема 2. Особливості стилеутворення в дизайні. Стилеутворюючі
складові та принципи їх взаємодії.
      Лекція (2 год.). Стиль тісно пов'язаний із модою, але відрізняється від неї
насамперед тривалістю існування. Стиль спрямовує моду. Він довготривалий, а
мода швидко минає.
      Класифікація стилів тісно пов’язана з історичним розвитком суспільства.
Умовно виділяють такі стилі: класичний, середньовічний, ампір, бароко,
рококо, стиль епохи Відродження й сучасні стилі.
      Архітектурний стиль – це сукупність характерних рис і ознак архітектури.
Характерні риси певного часу і місця, які проявляються в особливостях
функціональної, конструктивної і художньої сторін: призначення будівель,
будівельні матеріали і конструкції, прийоми архітектурної композиції –
формують архітектурний стиль.
      Стиль інтер'єру – це сукупність характерних ознак, що відрізняють різні
напрямки в обробці, оформленні, меблювання і декоруванні приміщень.
      Ландшафтний стиль – це сукупність художніх прийомів, система стійких і
єдиних трактувань форм, які визначають загальний вигляд вашого саду, певне
поєднання і використання елементів рослинності, видів декору. Стилі садово-
паркового мистецтва, як і стилі інтер'єрів, можна розділити на історично
сформовані і відносно нові, сучасні.
      Стиль одягу – це певна акцентованість ансамблю (комплекту одягу),
продиктована наступними ознаками (або їх сукупністю): віком, статтю,
професією, соціальним статусом, приналежністю до субкультури, особистим
смаком людини, епохою життя суспільства, національністю, релігійною
приналежністю, доречністю, функціональністю , способом життя і
індивідуальними особливостями. Акценти розставляються за допомогою
аксесуарів, взуття, забарвлення тканини, принтів, фурнітури, деталей обробки і
фактури тканини, кроєм, комбінаторикою. Стиль одягу є одним з основних
елементів іміджу людини.
      Семінар 1. Термінологія стилів, стилізація, стайлінг, полістилізм (4
год.). Підготувати презентацію з застосуванням ілюстративного матеріалу за
стилями (класичний, романтичний, авангард, мілітарі). Охарактеризувати
особливості стилю, стильові течії(готика, бароко, кантрі, вінтаж, прованс,
екостиль, арт-деко, гламурний)ознаки дизайну одягу, середовища графічного,
промислового.
      Рекомендовані джерела:
      Основна:1, 2, 3, 4, 5.
      Додаткова: 8, 10,11, 12, 13, 14, 17, 22, 24.

      Тема 3. Протодизайн другої половини ХІХ – початку XX століття.
      Лекція (2 год.). Межі й динаміка стилю «модерн». Характерні риси Ар-
нуво, Югендстилю, Сецессіону, Ліберті в архітектурі, декоративно-
прикладному мистецтві, графічному мистецтві: взаємодія форми, конструкції,
декору, колористики. Вплив японського мистецтва. Стильова мова у графіці
французького плакату (А. Муха, Ж. Шере, А. Тулуз-Лотрек, П. Бонар).
      Модернізм як сукупність художніх течій в мистецтві кінця XIX – початку
XX століття. Передумови виникнення нереалістичних, формалістичних,
абстрактних напрямів європейського мистецтва кінця XIX – початку XX
століття. Відчуття ірраціонального світу в творчості митців-новаторів
модернізму.
      Рекомендовані джерела:
      Основна:1, 2, 3, 4, 5.
      Додаткова: 8, 10,11, 12, 13, 14, 17, 22, 24.

      Тема 4. Тенденції розвитку стилів в дизайні початку ХХ ст.:ар деко,
абстракціонізм, баухауз, конструктивізм та ін.
      Лекція (2 год.). Абстракціонізм, абстрактне мистецтво,безпредметне
мистецтво, конфігуративне мистецтво – одна з течій авангардистськог
омистецтва початку XX ст. Філософсько-естетична основа абстракціонізму –
ірраціоналізм, відхід від ілюзорно-предметного зображення, абсолютизація
чистого враження та самовираження митця засобами геометричних фігур, ліній,
кольорових плям, звуків. Напрям сучасного абстрактного мистецтва в
скульптурі в Європі та Північній Америці в 1910 – 1920.
      Ар-деко – художня тенденція в архітектурі, живописі, графіці,
декоративно-прикладному мистецтві, костюмі та стиль життя 20х – 30х років.
Майстри плакату ар-деко: С. Франчксконе, П. Колен, Т.Лемпіцька, А.Касандр.
      Конструктивізм – авангардистський метод (стиль, напрямок) в
образотворчому мистецтві, архітектурі, художньому конструюванні, літературі
фотографії, оформлювальні на декоративно-прикладному мистецтві, що
отримав розвиток в 1920 – початку 1930 років. Характеризується суворістю,
геометризмом, лаконічністю форм і монолітністю зовнішнього вигляду.
      Семінар 2. Стилеутворюючі елементи об’єктів матеріальної культури
(4 год.). Характеристики стилеутворення характерні особливості (ознаки стилю)
підготувати презентації стильова течія, ознаки в одязі в прикрасах. Сучасний
костюмі, зразки античного, романського стилів (міста, кутюр, прет-е-порте, де-
люкс).
      Питання для обговорення:
      1.    Охарактеризуйте стиль «модерн» та можливості його застосування.
      2.    Описати характерні риси арнуво в архітектурі, живописі, графіці,
декоративно-прикладному мистецтві.
      3.    Охарактеризувати стиль ар деко в архітектурі, живописі, графіці,
декоративно-прикладному мистецтві.
      4.    Надайте відповідь, що таке «нова доба в корпоративному дизайні».
      Рекомендовані джерела:
      Основна:1, 2, 3, 4, 5.
      Додаткова: 8, 10, 11, 12, 13, 14, 17, 22, 24

      Тема 5. Дизайн середини 1930-х – 50-х рр. (гламур та розвиток
Голівуду сталінський ампір, моралізм).
      Лекція (2 год.). Гламур – «чари», «зачарування» – поняття, що означає
близькість до загальноприйнятих стандартів «розкоші», «шикарності»,
зовнішнього блиску.
      Застосовується насамперед до моди на одяг і косметику
(протиставляється, зокрема, гранжу), а в розширеному вживанні – також до
стилю життя, розваг та ін. До «гламурних» зазвичай відносять стандарти одягу
й життя, рекламовані в «жіночих» й «чоловічих» глянцевих журналах (поняття
«глянцевий журнал» й «гламурний журнал», «гламур» й «глянець» часто
виступають як синоніми).
      Сталінський ампір – лідируючий напрямок в архітектурі радянського
союзу з 1936 по 1955 рр. Цей стиль відображає радянську ідеологію, культ
особистості керівника держави. Будинки в стилі ампір в Москві помпезні і
величні. Для сталінського ампіру в архітектурі характерно використання
архітектурних ордерів, барельєфи з радянською символікою, композиції з
скульптурних фігур трудящих, спортсменів, військових. В оформленні фасадів
будинків використовується мармур, граніт, бронза. Ампір в сталінському
варіанті представляв архітектуру як мистецтво на основі класики Стародавнього
Риму. Основою стала ордерна архітектура з її чіткими пропорціями і урочистим
декором. Додавання радянської символіки в архітектурний ордер надавало
ідеологічне   забарвлення      і    підкреслювало     оптимістичний   характер
архітектурного    підходу,     що      відповідало    загальній  спрямованості
соціалістичного реалізму.
      Рекомендовані джерела:
      Основна:1, 2, 3, 4, 5.
      Додаткова: 8, 10, 11, 12, 13, 14, 17, 22, 24.

      Тема 6. Постмодерн і стайлінг 60-х-70 –х рр. XX ст.
      Лекція (2 год.). Мистецтво постмодернізму – комплекс стилів в
художньому мистецтві, характерний для мислення постмодернізму.
      «Сучасний стиль», використання нових технологій та доступність творів
дизайну для широкого кола споживачів. Шрифтовий стиль 50-60-х років.
«Космічний стиль» в дизайні як вираження футуристичних мотивів та прогресу
середини століття.
      «Швейцарська школа» – міжнародний типографський стиль середини XX
століття. Напрями «поп-арт» та «оп-арт» як альтернатива «хорошого дизайну».
Цінності мас-культури та оптичні ефекти в дизайні. Мінімалізм в дизайні
інтер’єру: традиції сходу та європейський досвід.
      Вираження футуристичних мотивів та прогресу середини століття в
космічному стилі. Мінімалізм в дизайні. Форми візуальних об’єктів реклами
середини XX століття.
      Семінар 3. Стилізація мінімалізму, софт-мінімалізм в дизайні (4 год.).
Створити презентацію в стилі постмодерну, мінімалізму, софт-мінімалізму.
Провести порівняльний аналіз періодів ХХ – ХХІ ст. в дизайні.
      Рекомендовані джерела:
      Основна:1, 2, 3, 4, 5.
      Додаткова: 8, 10, 11, 12, 13, 14, 17, 22, 24.

      Тема 7. Полістилізм 80-х-90-х р. XX ст.
      Лекція (2 год.). Вираження футуристичних мотивів та прогресу середини
століття в космічному стилі. Мінімалізм в дизайні. Форми візуальних об’єктів
реклами середини XX століття.
      «Піонери» американського дизайну. Н.Б. Геддес – теоретик і практик
футуро дизайну та аеродинамічного стилю.
      Рух раціоналізму в Італії. Концепція інтернаціонального стилю. Творча
діяльність Ле Корбюзье – новий етап в розвитку архітектури та дизайну.
Концепція органічного дизайну: діяльність Ф.Л. Райта. Естетика біоморфізму в
архітектурі та дизайні.
      Рекомендовані джерела:
      Основна:1, 2, 3, 4, 5.
      Додаткова: 8, 11, 12, 13, 14, 17, 22, 24.
       Тема 8. Лекція. Інформаційна (цифрова) ера 2000-х – 2010-хрр.
       Лекція (2 год.). Інформаційна ера – триває період в історії людства, що
характеризується глобальним зрушенням від традиційної індустрії,
встановленої       індустріальною        революцією,     до     оцифровування,
комп'ютеризованої індустрії, заснованої на трансфері інформації. Також ера
характеризується широкими можливостями для окремих осіб вільно передавати
і приймати інформацію із миттєвим доступом, як до освоєним знанням, так і до
будь-якої інформації про плани поставлених людством. Розвиток Інтернету,
мобільних комунікацій, он-лайн сервісів виступає базовим інструментом
формування цифрової ери. В графічному дизайні – Adobe Photoshop, Adobe
Illustrator, CorelDRAW. Створення образу нового одягу зараз відбувається в
спеціальних програмах «Грація», «Leko», Silhouette Studio, RedCafe . Вони
надають всі необхідні інструменти і функції. Одні роблять акцент на роботі з
професіоналами, а інші охоплюють ширшу аудиторію. Одна з програм для 3D-
моделювання інтер’єру «SketchUp». Autodesk 3ds Max – програма для
професійних архітекторів-дизайнерів і декораторів. З її допомогою можна
створювати гіперреалистичні зображення приміщень.
       Початок інформаційної ери асоціюється з цифровою революцією так само,
як індустріальна революція зазначила початок Індустріальної епохи.
       Семінар 4. Види дизайну одягу, середовища, графічного та
промислового (4 год.). Підготувати презентацію з застосуванням сучасних
технологій 2000 – 2020 рр. в дизайні, за видами: одяг, середовище, графічний та
промисловий.
       Рекомендовані джерела:
       Основна:1, 2, 3, 4, 5.
       Додаткова: 10, 12, 13, 14, 17, 22, 24.

                     6.   Контроль навчальних досягнень
           6.1. Система оцінювання навчальних досягнень студентів
                                           Максимальна                Модуль 1
           Вид діяльності студента         кількість балів   Кількість      Максимальна
                                            за одиницю       одиниць       кількість балів
Відвідування лекцій                               1              8                8
Відвідування семінарських занять                  1              8                8
                                                                   Не передбачено
Відвідування практичних занять                   1
                                                                навчальним планом
                                                                   Не передбачено
Відвідування лабораторних занять                 1
                                                                навчальним планом
Робота на семінарському занятті                  10              8               80
                                                                   Не передбачено
Робота на практичному занятті                    10
                                                                навчальним планом
Лабораторна робота (в тому числі допуск,                           Не передбачено
                                                 10
виконання, захист)                                              навчальним планом
Виконання завдань для самостійної роботи           5               8             40
Виконання модульної роботи                        25               1             25
                                                      Разом        -             161
        Максимальна кількість балів:        161
        Розрахунок коефіцієнта:             161 : 60 = 2, 68
        Екзамен:                            40

          6.2. Завдання для самостійної роботи та критерії її оцінювання
№                        Тема                                  Зміст завдання
зп
             Модуль І. Стиль як основа формування художнього образу в дизайні
 1.     Вступ. Поняття стиль в різних видах      Зробити презентацію з застосуваннями
      дизайну (середовища, одягу, графічного,   різних видів дизайну середовища, одягу,
         промислового). Поняття стилізація,             графічного, промислового.
        стильовий напрямок, стильова течія.
 2.    Особливості стилеутворення в дизайні.     Зробити презентацію із застосуванням
      Стилеутворюючі складові та принципи їх    прикладів проектів дизайну середовища,
                     взаємодії.                     одягу, графічного, промислового.
 3      Протодизайн другої половини ХІХ –        Зробити презентацію із застосуванням
                початку XX століття.             напрямків в дизайні XІX – початку XX
                                                                 століття.
 4      Тенденції розвитку стилів в дизайні в     Зробити презентацію з застосуванням
            початку ХХ ст., течії: ар деко,        напрямків в дизайні XX століття із
      абстракціонізм, баухауз, конструктивізм         застосуванням стилів та течій.
                        та ін.
 5    Дизайн середини 1930-х -50-х рр. (гламур    Зробити презентацію з застосуванням
      та розвиток Голівуду, сталінський ампір, напрямків в дизайні періоду 1930-х – 50-х
                     моралізм)                      рр. (гламур та розвиток Голівуду,
                                                      сталінський ампір, муралізм).
 6    Постмодерн і стайлінг 60-х-70 –х рр. XX             Зробити презентацію із
                         ст.                   застосуваннямнапрямківвдизайніперіоду6
                                                            0-х-70 –х рр. XX ст.
 7         Полістилізм 80-х-90-х р. XX ст.       Зробити презентацію із застосуванням
                                                напрямків в дизайні періоду 80-х-90-х р.
                                                                   XX ст.
 8      Інформаційна (цифрова) ера 2000-х –      Зробити презентацію із застосуванням
                     2010-хрр.                    напрямків в дизайні періоду 2000-х –
                                                   2010-хрр. (Adobe Photoshop, Adobe
                                               Illustrator, «Грація», «Leko», Autodesk 3ds
                                                                   Max).
     Критерії оцінювання: повний обсяг виконаного завдання і змістовна
відповідь – 5 балів; половина виконаного завдання і змістовна відповідь – 3 бали;
половина виконаного завдання і недостатньо ґрунтовна відповідь – 1 бал.
    6.3. Форми проведення модульного контролю та критерії оцінювання
      Модульний контроль проводиться у формі модульної контрольної роботи
з урахуванням уніфікованої системи оцінювання навчальних досягнень
студентів.
      Критерії оцінювання модульного контролю наведено у таблиці.
                                                                                   К-ть
                            Критерії оцінювання
                                                                                   балів
 володіє теоретичними знаннями та практичними вміннями на високому рівні,
  що підтверджується відповіддю на питання контрольної роботи;
                                                                                  21 – 25
 продемонстрував здатність робити висновки й обґрунтовувати свою позицію
  на основі проведених спостережень.
 володіє теоретичними знаннями та практичними вміннями на достатньо
  високому рівні, що підтверджується відповіддю на питання контрольної
  роботи;                                                                         17 – 20
 продемонстрував здатність робити висновки на основі проведених
  спостережень.
 володіє теоретичними знаннями та практичними вміннями на достатньому
  рівні, що підтверджується відповіддю на питання контрольної роботи, з
  допущенням певних помилок;                                                      13 – 16
 продемонстрував недостатні уміння обґрунтовано і самостійно робити
  висновки на основі проведених спостережень.
 студент в цілому виявив посередній рівень знань, умінь, що підтверджується
  відповіддю на питання контрольної роботи;
                                                                                   9 – 12
 продемонстрував посередні уміння обґрунтовано і самостійно робити висновки
  на основі проведених спостережень
 студент виявив лише мінімально можливий допустимий рівень знань, умінь,
  що підтверджується відповіддю на питання контрольної роботи;
                                                                                    5–8
 продемонстрував неготовність грамотно і самостійно робити висновки на
  основі проведених спостережень
 студент виявив незадовільний рівень знань, умінь, що підтверджується
  відповіддю на питання контрольної роботи;
                                                                                    1–4
 продемонстрував невміння послідовно, грамотно і самостійно висновки на
  основі проведених спостережень

   6.4. Форми проведення семестрового контролю та критерії оцінювання
      Семестровий контроль навчальним планом відповідно до освітньо-
професійної програми 022.00.03 «Прогнозування моди» передбачений у 9
семестрі та проводиться у письмовій формі.
                Критерії оцінювання семестрового контролю
  К-ть балів                              Критерії оцінювання
    36-40       Ставиться за відмінне, всебічне знання матеріалу, вміння відрізняти стилі в
                різних видах дизайну (середовища, одягу, графічного, промислового) за
                сукупністю стильових ознак; знання тенденцій розвитку стилів в дизайні в
                ХХ - поч. ХХІ ст., вміння аналізувати стилеутворюючі складові та
                принципи їх взаємодії
    31-35     Ставиться за гарне, доволі повне знання матеріалу, вміння відрізняти стилі
              в різних видах дизайну (середовища, одягу, графічного, промислового) за
              сукупністю стильових ознак, непогане знання тенденцій розвитку стилів в
              дизайні, не дуже добре вміння аналізувати стилеутворюючі складові та
              принципи їх взаємодії
    26 -30    Ставиться за неповне знання матеріалу, вміння відрізняти стилі в різних
              видах дизайну (середовища, одягу, графічного, промислового) за
              сукупністю стильових ознак, непогане знання тенденцій розвитку стилів в
              дизайні
    21-25     Ставиться за доволі повне знання матеріалу, вміння відрізняти стилі в
              різних видах дизайну (середовища, одягу, графічного, промислового) за
              сукупністю стильових ознак, відсутність належних знань тенденцій
              розвитку стилів в дизайні
    16-20     Ставиться за погане знання матеріалу, невміння відрізняти стилі в різних
              видах дизайну (середовища, одягу, графічного, промислового)за
              сукупністю стильових ознак, відсутність належних знань тенденцій
              розвитку стилів в дизайні.
    1-15      Ставиться в разі незнання матеріалу, невміння відрізняти стилі в різних
              видах дизайну (середовища, одягу, графічного, промислового)за
              сукупністю стильових ознак, відсутність належних знань тенденцій
              розвитку стилів в дизайні.



6.5. Орієнтовний перелік питань для семестрового контролю і екзамену
1.    Поняття стиль, стильний образ, гармонія кольорів та імідж,
корпоративний імідж в одязі.
2.    Стилі в дизайні (класичний, романтичний, спортивний, фолькльорний,
дифузійний, авангардний).
3.    Історизм як метод в дизайні та його різновиди. Аналіз принципів
стилеутворення в історичних стилях. Стилізація в дизайні.
4.    Тенденціїта стильові трансформації в дизайні.
5.    Охарактеризуйте поняття «стилізація».
6.    Охарактеризуйте поняття «декорування».
7.    Охарактеризуйте поняття «декоративний розпис» в дизайні.
8.    Визначте причини виникнення модного в дизайні.
9.    Охарактеризуйте стиль ар деко і як він виявлявся у різних видах дизайну.
10. Опишіть геометричний орнамент та особливості його виконання на одязі
та інтер’єрі.
11. Охарактеризуйте стиль модерн як він виявлявся у різних видах дизайну.
12. «Сучасний стиль» в дизайні: застосування нових технологій та орієнтація
на широке коло споживачів.
13. Охарактеризуйте мотиви готичного стилю в об’єктах сучасного дизайну.
14. Визначте прояви стилю бароко в сучасних дизайн-розробках.
15. Охарактеризуйте, які існують способивираження і можливості
виявустилістики в дизайні.
16. Охарактеризуйте стиль «авангард».
17. Охарактеризуйте стиль «бохо» та його походження.
18. Охарактеризуйте «класичний стиль» в одязі.
19. Охарактеризуйте «романтичний стиль» в одязі.
20. Охарактеризуйте «дифузійний стиль» в одязі.
21. Охарактеризуйте «авангардний стиль» в одязі.
22. Охарактеризуйте «фольклорний стиль» в одязі.
23. Охарактеризуйте стиль «вестерн» чи «кантрі» та його походження.
24. Охарактеризуйте «східний» стиль та його походження.
25. Охарактеризуйте готичний стиль в архітектурі.
26. Охарактеризуйте конструктивізм в архітектурі.
27. Охарактеризуйте сталінський ампір в архітектурі
28. «Космічний стиль» в дизайні
29. Естетика біоморфізму в архітектурі та дизайні.
30. Нова доба в корпоративному дизайні.

                           6.6. Шкала відповідності оцінок
Рейтингова    Оцінка за                           Значення оцінки
  оцінка     стобальною
               шкалою
                             Відмінно – відмінний рівень знань (умінь) в межах
    А        90-100 балів    обов’язкового    матеріалу    з    можливими     незначними
                             недоліками.
                             Дуже добре – достатньо високий рівень знань (умінь) в межах
    В        82-89 балів
                             обов’язкового матеріалу без суттєвих (грубих) помилок.
                             Добре – в цілому добрий рівень знань (умінь) з незначною
    С        75-81 балів
                             кількістю помилок
                             Задовільно – посередній рівень знань (умінь) із значною
    D        69-74 балів     кількістю недоліків, достатній для подальшого навчання або
                             професійної діяльності.
                             Достатньо – мінімально можливий допустимий рівень знань
    E        60-68 балів
                             (умінь)
                             Незадовільно з можливістю повторного складання –
                             незадовільний рівень знань, з можливістю повторного
   FX        35-59 балів
                             перескладання     за    умови     належного     самостійного
                             доопрацювання
                             Незадовільно з обов’язковим повторним вивченням
    F         1-34 балів     курсу – досить низький рівень знань (умінь), що вимагає
                             повторного вивчення дисципліни
                                                 7. Навчально-методична карта дисципліни
   Модулі                                                                       Модуль І
 Назва модуля                                            Стиль як основа формування художнього образу в дизайні
    Лекції                  1                       2                3               4             5             6           7               8
Теми лекційних   Вступ. Поняття стиль в      Особливості       Протодизайн      Тенденції       Дизайн    Постмодерн    Полістилізм    Інформаційна
    занять        різних видах дизайну    стилеутворення в        другої     розвитку стилів   середини    і стайлінг   80-х-90-х р.   (цифрова) ера
                   (середовища, одягу,          дизайні.        половини        в дизайні     1930-х -50-  60-х-70–х      XX ст.       2000-х – 2010-
                       графічного,        Стилеутворюючі          ХІХ –        початку ХХ    хрр. (гламур  рр. XX ст.                       хрр.
                     промислового).           складові та      початку XX      ст.:ар деко,  та розвиток
                   Поняття стилізація,       принципи їх         століття.   абстракціонізм,   Голівуду
                  стильовий напрямок,          взаємодії.                        баухауз,    сталінський
                      стильова течія                                         конструктивізм     ампір,
                                                                                   та ін.      моралізм)
                         1 бал                    1 бал            1 бал           1 бал         1 бал        1 бал        1 бал           1 бал
Теми семінарів                               Особливості                        Тенденції                 Постмодерн                   Інформаційна
                                          стилеутворення в                   розвитку стилів               і стайлінг                  (цифрова) ера
                                                дизайні.                        в дизайні                  60-х-70–х                   2000-х – 2010-
                                          Стилеутворюючі                     початку ХХ ст.:               рр. XX ст.                       хрр.
                                              складові та                        ар деко,
                                             принципи їх                     абстракціонізм,
                                               взаємодії.                        баухауз,
                                                                             конструктивізм
                                                                                   та ін.
                                           2 бали+20 балів                   2 бали+20 балів               2 бали+20                     2 бали+20
                                               за роботу                        за роботу                    балів за                     балів за
                                                                                                             роботу                       роботу
  Самостійна             5 балів                 5 балів          5 балів         5 балів       5 балів       5 балів     5 балів          5 балів
    робота
Види поточного                                                        Модульна контрольна робота
   контролю                                                                    25 балів
 Підсумковий                                                                   161 бал
 рейтинговий                                               (Коефіцієнт визначення успішності: 161 : 60 = 2,68)
      бал
    Форма                                                                       Екзамен
 підсумкового                                                                   40 балів
   контролю
                            8. Рекомендовані джерела
                                Основна (базова):
1. Гейл К., Каур Я. Мода и текстиль. Рождение нових тенденций. – Минск:
Гревцов         Паблишер,        2009.    –      240      с.     –     Режим
доступу:http://elib.kubg.edu.ua/5280/
2. Кибалова Л.,Гербенова О.,Ламарова М. Иллюстрированная энциклопедия
моды. –        Прага:      Артия,      1987.      608     с.     –     Режим
доступу:http://elib.kubg.edu.ua/2769/
3. Моран А. История декоративно-прикладного искусства от древнейших
времен до наших дней: с приложеним статьи Жеральда Гассио-Талабо о
дизайне / А. Моран. – М. : Искусство, 1982. – 501 с. (Наявний на
електронному сервері бібліотеки Університету)
4. Пласкина Э. Б. История костюма. Стили и направления: Учеб. пособие для
студ. учрежд. сред. проф. образования. 2-е изд., стер. М.: Издательский центр
«Академия», 2004. 244 с., [8] л. цв. ил. – Режим доступу:
http://elib.kubg.edu.ua/2770/
5. Удріс І.,Удріс Н. Ілюстрація моди: від Ренесансу до Постмодернізму. –
Кривий ріг, 2012.– 107 с.– Режим доступу:http://elib.kubg.edu.ua/5300/

                                 Додаткова:
1. Актико Ф. История моды с XVIII по XX век. Коллекция Института
костюма Киото / Актико Ф., Тамами С. – М.:АРТ-родник, 2003. – 736 с.
2. Большая иллюстрированная энциклопедия древностей. – Прага: Артия,
1980. – 494 с.
3. Варивончик А. Традиційна народна вишивка як складова українського
одягу (ХХ ст.): навч. посіб для студ. ВНЗ/А. Варивончик. – К.: КУ імені
Бориса Грінченка, 2013. – 108 с.
4. Винничук Л. Люди, нравы, обычаи Древней Греции и Рима / Л. Винничук.
– М.: Высшая школа, 1988. – 493 с.
5. Власов В. Иллюстрированный художественный словарь. – СПб.: Икар,
1993. – 272 с.
6. Воронина Т., Мальцева Н., Стародубова В. Искусство Возрождения в
Нидерландах, Франции, Англии//Памятники мирового искусства. – М.:
Искусство, 1994. – 144 с., ил.
7. Все о нэцке. Мифологические сюжеты / Сост. Афонькин С. – М.-СПб.:
Кристалл, Оникс, 2008. – 159 с.
8. Готтенрот Ф. Иллюстрированная история стиля и моды с древнейших
времен / Готтенрот Ф. – М.: Эксмо, 2009. – 256 с.
9. Кленгель-Брандт Э. Древний Вавилон / Кленгель-Брандт Э. – Смоленск: 26
Русич, 2001. – 368 с.
10. Комиссаржевский Ф. История костюма/Ф. История костюма. – М.:
Астрель, 2006. – 336 с.
11. Константинова С. История декоративно-прикладного искусства. Конспект
лекций / С. Константинова. – Ростов-н/Д.: Феникс, 2004. – 192 с.
12. Куликов А. История архитектуры, градостроительства и дизайна.
Тамбов.: 2003. – 108 с.
13. Куликова В. История костюма/В. Куликова. – М.: АСТ, 2011. – 160 с.
14. Молотова В. Декоративно-прикладное искусство. – М.: Форум, 2004. –
288 с.
15. Нанн Дж. История костюма. 1200-2000. – М.АСТ: Астрель, 2008. – 343 с.
16. Нариси з історії українського дизайну ХХ ст. Збірник статей за ред.. М.
Яковлєва – К.:Фенікс, 2012. – 129 с.
17. Попова С. История моды, костюма и стиля/С. Попова. – М.: АСТ,
Астрель, 2009. – 272 с.
18. Рудер Е.Типографика. Руководство по оформлению. –М.:Книга, 1982. –
290 с.
19. Соколова Т. Орнамент – почерк эпохи. – Л.: Аврора, 1972. – 148 с.
20. Стамеров К. Нариси з історії костюма/К.Стамеров. – У 2-х тт. – К.:
Мистецтво, 1978.
21. Стивенсон Н. История моды в деталях. С XVIII века до наших дней /
Н. Стивенсон. – М.: Эксмо, 2011. – 178 с.
22. Тэтхэм К., Дизайн в моде. Моделирование одежды / Тэтхэм К., Симен
Дж. – М.: Риппол Классик, 2006. – 144 с.
23. Старикова Ю. История и индустрия моды / Ю. Старикова – М.:Приор,
2012. – 128 с.
24.Удріс І., Школяр А. Нариси з історії зарубіжного дизайну. Новий та
новітній час – Кривий ріг, 2007. – 173 с.
25. Український народний одяг XVII – початку ХІХ ст.в акварелях Ю.
Глоговського. – К.:Мистецтво, 1988. – 272 с.
26. Чалтыкьян Д. История костюма / Чалтыкьян Д. – М.: Аванта+, 2011. – 184
с.
27. Шинкарук М. Мода и модельеры / Шинкарук М., Елисеева Т. – М.:
Аванта+, Астрель, 2011. – 214 с.
                                Інтернет-ресурси:
1.Fashion-стилист.                     Программа                        авторського
курса//http://dhschool.ru/dizajnodezhdy/sam-sebe-stilist.html
2.          Учебная           программа           курса          «Fashion-styling»//
http://www.artimage.ru/fashionstyling/program/
3. Сведсен Л. Философия моды//
4.
http://platonanet.org.ua/load/knigi_po_filosofii/kulturologija/quot_filosofija_mod
y_quot_l_svendsen/16-1-0-2212
5.      Барт       Р.     Система       моды.        Статьи      по       семиотике
культуры//http://www.biblioclub.ru/36043_Sistema_Mody_Stati_po_semiotike_k
ultury .html
6. История женской моды. ХХ век// http://www.istmoda.kiev.ua/fashion1915-
1923/dinamika2.php
7.     История      костюма       и    моды.   Учебная    программа       курса
//http://abc.vvsu.ru/Books/istoriy_kost_mod/page0001.asp
8. Історія сучасного мистецтва і дизайну. https://say-hi.me/design/video-
podborka-istoriya-sovremennogo-iskusstva-i-
dizajna.html?fbclid=IwAR1rnFsPej1ePa9hNbatqmHhKSUl7BdPzZ_mZf0V8Z_O
5UsiZ4n48LM5xuM
9.                Баухаусhttps://www.harvardartmuseums.org/publications/special-
collections/the-bauhaus?group=The+Bauhaus&sort=objectnumber.exact
