СИЛАБУС ДИСЦИПЛІНИ: «Графічні технікитаматеріали»
Ступіньвищої освіти: бакалавр.
Освітняпрограма: 022«Графічнийдизайн».
Днізанять:згіднозрозкладом
Консультації: Понеділок15-00, каб.404
Рікнавчання: 2
Семестр: 3.
Кількість кредитів: 3
МісіяУГІ:«Надати всім бажаючим Лекції: 10год.
доступну і якісну вищуосвіту,що Практичні(семінарські,лабораторні) заняття:
сприяєформуваннюцілісної 20год.
особистості наосновіхристиянських Самостійнаробота: 60год.
цінностейі відповідальностіперед Загальнакількість годин: 90год.
Богом і суспільством». Статус дисципліни: обов’язкова.
Видпідсумкового контролю: залік
Керівник курсу: Дударець Володимир Миколайович,канд.арх.,
чл.кор.УАА,доцент,професор кафедриграф.дизайну.
Контакти:e-mail: dudarets@gmail.com моб.+380956727739
АНОТАЦІЯКУРСУ
Пререквізити: дисципліна «Графічні техніки та матеріали» спирається на попереднє
вивчення студентами таких шкільних предметів: «Рисунок»,«Живопис».
Кореквізити: теоретико-методологічною базою вивчення цієї дисципліни є такі навчальні
дисципліни,як «Дизайн-проєктування».
Постреквізити: знання з даної дисципліни забезпечують успішне засвоєння блоку
обов’язковихдисциплінпрофесійної підготовки,такихяк «Дизайн-проєктування».
Мета курсу: є розвиток просторової уяви та надання компетенцій і навичок правильного
логічного мислення у створенні графічних композицій дизайн-проєктів. Навчити
здобувачів вищої освіти застосовувати графічні техніки та матеріали у професійній
діяльності пристворенніграфічних завдань.
У РЕЗУЛЬТАТІ ПРОХОДЖЕННЯКУРСУ СТУДЕНТ/КАПОВИНЕН/НА
ОВОЛОДІТИ НАСТУПНИМИКОМПЕТЕНТНОСТЯМИ:
Спеціальні(фахові)компетентності(СК):
СК-6 Здатність застосовувати у проєктно-художній діяльності спеціальні техніки та
технологіїроботиувідповіднихматеріалах (заспеціалізаціями).
СК-10 Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності (за
спеціалізаціями).

МАТРИЦЯВІДПОВІДНОСТІ ПРОГРАМНИХРЕЗУЛЬТАТІВНАВЧАННЯ,
ОСВІТНІХ КОМПОНЕНТІВ,МЕТОДІВНАВЧАННЯ
Результати навчання Методинавчання Формиоцінювання
ПРН-9.Створюватиоб’єкти Лекціїтапрактичнізаняття Модульний
дизайнузасобами проєктно- іззастосуванням контроль.
графічного моделювання. пошукового,проблемного,
пояснювально-
демонстраційного методаз
використаннямсучасних
графічнихкомп’ютерних
програм
ПРН-11Розроблятикомпозиційне Лекціїтапрактичнізаняття Модульний
вирішення об’єктівдизайну у іззастосуванням контроль.
відповіднихтехніках іматеріалах. пошукового,проблемного,
пояснювально-
демонстраційного методаз
використаннямсучасних
графічнихкомп’ютерних
програм
ПРН-12.Дотримуватися Лекціїтапрактичнізаняття Підсумковий
стандартівпроєктуваннята іззастосуванням контроль
технологійвиготовлення об’єктів пошукового,проблемного,
дизайнуупрофесійній діяльності. пояснювально-
демонстраційного метода.
Використання державних
стандартів
ПРН-16. Враховувати властивості Лекціїтапрактичнізаняття Підсумковий
матеріалів таконструктивних іззастосуванням контроль
побудов,застосовувати новітні пошукового,проблемного,
технологіїупрофесійній пояснювально-
діяльності. демонстраційного метода.
ОРГАНІЗАЦІЯНАВЧАННЯ
Лекційнийкурс
Лекція1 Основні відомості про сухі тамокріграфічні техніки.Вугілля-його
застосування уграфічних техніках.
Лекція2 Виконання рисунківсангіною.Використання рисунківсепією.
Лекція3 Виконання рисунківпастеллю. Виконання рисунківсоусом.
Лекція4 Виконання рисунківтушшю.
Лекція5 Виконання рисунківаквареллю.
Модуль I. Тестове завдання.Побудова композиційного твору звикористанням
графічної техніки(навибір).
*Примітка: Змістовиймодуль оцінюється зарезультатами виконанняпрактичнихробіт та
поточногоконтролю назаняттях.
Практичніроботиза змістовиммодулемІ.
Практична робота1. Побудова композиційного малюнку вугіллям.
Практична робота2. Побудова композиційного малюнку сангіною.
Практична робота3. Побудова композиційного малюнку сепією.
Практична робота4. Побудова композиційного малюнку пастеллю.
Практична робота5. Побудова композиційного малюнку соусом.
Практична робота 6. Побудова композиційного малюнку тушшю.

Практична робота 7. Побудова композиційного малюнку аквареллю.
Практичнийкейс*: Дослідженнязаоднієюізтем*ізвиконанням композиційного
малюнкудосліджуваної техніки.
Теми дляпрактичного кейсу*
1. Особливості технікималюнка 22. Поздовжня гравюра.
олівцем. 23. Спосібкольорового друку
2. Рисунок гумкою по тонованій італійськогогравера Уго даКарпі–
графітомплощині. «Кьяроскюро».
3. Техніки монотипії. 24. Японськакольоровагравюра на
4. Олійна монотипія. дереві.
5. Автотипія. 25. Поперечна гравюра.
6. Монотипія акварельнимифарбами на
26. Підготовкадошкидля ксилографії.
склі.
27. Принци роботив ліногравюрі.
7. Монотипія як художня техніка
28. Гіпсорит– особливостіроботи.
графіки.
29. Шротоватехніка.
8. Друкування нагектографі.
30. Цинкографія –спосіб високого
9. Гравюра навощеному папері.
друку.
10. Особливе місцесангінисеред
31. Гравюра накартоні–особлива
художніх матеріалів.
11. Малюнкивиконанігусиним пером. графічнатехніка.
12. Малюноксухимпензлем. 32.Гравюра наметалі –офорт.
13. Технікамалювання кольоровою 33.Суха голка – техніка глибокого
тушшю. друку.
14. Застосування фломастеріву 34.Офорт «Травленийштрих».
створенні графічних завдань. 35.Акватинта.
15. Естампнаграфіка. 36.Використання м’якоголаку.
16. Трафарет. 37.Техніка«Резерваж».
17. Високийдрук. 38.Техніка «Відкритетравлення».
18. Глибокийдрук. 39.Техніка«Лавіс».
19. Плоский друк. 40.Техніка«Меццо-тинто».
20. Електрографічні способидруку. 41.Різцевагравюра.
21. Ксилографія. 42.Кольоровий офорт.
ПОЛІТИКАКУРСУ(«ПРАВИЛАГРИ»)
Політикащодо організаціїаудиторнихтапозаудиторнихзанять.
Курс передбачає роботу в колективі. Середовище в аудиторії є дружнім, творчим,
відкритим до конструктивної критики. Самостійна робота включає в себе теоретичне
вивчення питань, що стосуються тем лекційних занять, які не ввійшли в теоретичний курс,
або ж були розглянуті коротко,їх поглибленапроробка зарекомендованою літературою.
Політикащодо дедлайнів та перескладання:
Роботи, які здаються із порушенням термінів без поважних причин, пропусків тощо
оцінюються на нижчу оцінку. Перескладання модулів відбувається із дозволу деканату за
наявності поважнихпричин(наприклад,лікарняний).
Політикащодо академічної доброчесності:
Усі письмові роботи перевіряються на наявність плагіату і допускаються до захисту із
коректними текстовими запозиченнями не більше 30%. Списування під час контрольних
робіт та екзаменів заборонені (в т.ч. із використанням мобільних девайсів). Мобільні
пристроїдозволяється використовувати лишепідчас онлайнтестування.
Політикащодо відвідування:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання, за яке нараховуються бали.
За об’єктивних причин (наприклад, хвороба, міжнародне стажування) навчання може
відбуватись в онлайн формі за погодженням із керівником курсу. Пропуск більше 40%
об’єму курсу передбачає переслуховуваннятаперескладання дисципліни.

РОЗПОДІЛБАЛІВУ ВІДПОВІДНОСТІДО ВИДУ КОНТРОЛЮ
длязалікусеместр 3
Поточнеоцінюванняпрактичнихтасамостійних робіт* Кейс МК-І Залік Сума
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5
10 10 30 100
10 10 10 10 10
*50%насамостійну роботу.
КРИТЕРІЇ ТАФОРМИ КОНТРОЛЮ
Форми Оцінювання
контролю
Підсумкове Відмінно / зарахованно (25-30 балів) – здобувач вищої освіти
оцінювання демонструє повні й міцні знання навчального матеріалу в обсязі, що
відповідає робочій програмі дисципліни, правильно й обґрунтовано
(екзамен/
приймає необхідні рішення в різних нестандартних ситуаціях. Вміє
залік)
реалізувати теоретичні положення дисципліни в практичних
розрахунках, аналізувати та співставляти дані об'єктів діяльності
фахівця на основі набутих з даної та суміжних дисциплін знань та
умінь.
Добре / зарахованно (20-25 балів) – здобувач вищої освіти демонструє
гарні знання, добре володіє матеріалом, що відповідає робочій
програмі дисципліни, робить на їх основі аналіз можливих ситуацій та
вміє застосовувати теоретичні положення при вирішенні практичних
задач, але допускає окремі неточності. Вміє самостійно виправляти
допущені помилки, кількістьяких є незначною.Знає сучасні технології
та методи розрахунків з даної дисципліни. За час навчання при
проведенні практичних занять, при виконанні індивідуальних /
контрольних завдань та поясненні прийнятих рішень, дає вичерпні
пояснення.
Добре / зарахованно (15-20 балів) – здобувач вищої освіти в
загальному добре володіє матеріалом, знає основні положення
матеріалу, що відповідає робочій програмі дисципліни, робить на їх
основі аналіз можливих ситуацій та вміє застосовувати при вирішенні
типових практичних завдань, але допускає окремі неточності. Вміє
пояснити основні положення виконаних завдань та дати правильні
відповіді при зміні результату при заданій зміні вихідних параметрів.
Помилки у відповідях/ рішеннях/ розрахунках не є системними. Знає
характеристики основних положень, що мають визначальне значення
при проведенні практичних занять, при виконанні індивідуальних /
контрольних завданьтапоясненні прийнятихрішень,в межах
дисципліни,що вивчається.
Задовільно / зараховано (10-15 балів) – здобувач вищої освіти засвоїв
основний теоретичний матеріал, передбачений робочою програмою
дисципліни, та розуміє постанову стандартних практичних завдань,
має пропозиції щодо напрямку їх вирішень. Розуміє основні
положення, що є визначальними в курсі, може вирішувати подібні
завдання тим, що розглядались з викладачем, але допускає значну
кількість неточностей і грубих помилок, які може усувати за
допомогою викладача.
Задовільно / зараховано (5-10 балів) – здобувач вищої освіти має
певні знання, передбачені в робочій програмі дисципліни, володіє

основними положеннями, що вивчаються на рівні, який визначається
як мінімально допустимий. З використанням основних теоретичних
положень, здобувач вищої освіти з труднощами пояснює правила
вирішення практичних / розрахункових завдань дисципліни.
Виконання практичних / індивідуальних / контрольних завдань значно
формалізовано: є відповідність алгоритму, але відсутнє глибоке
розуміння роботитавзаємозв’язківз іншими дисциплінами.
Незадовільно / незараховано (1-5 балів) – здобувач вищої освіти
може відтворити окремі фрагменти з курсу. Незважаючи на те, що
програму навчальної дисципліни здобувач вищої освіти виконав,
працював він пасивно, його відповіді під час практичних робіт в
більшості є невірними, необґрунтованими. Цілісність розуміння
матеріалу з дисципліни відсутні. Здобувач вищої освіти повністю не
виконав вимог робочої програми навчальної дисципліни. Його знання
на підсумкових етапах навчання є фрагментарними. Здобувач вищої
освіти недопущенийдо здачі заліку/екзамену.
ОЦІНЮВАННЯРІВНЯНАБУТИХ КОМПЕТЕНТНОСТЕЙ
Рівень
Бали Критерії оцінювання Оцінка
компетентності
Здобувач вищої освіти демонструє повні й
міцні знання навчального матеріалу в обсязі, Високий
що відповідає робочій програмі дисципліни,
Повністюзабезпечує
правильно й обґрунтовано приймає необхідні
вимогидо знань, Відмінно /
90- рішення в різних нестандартних ситуаціях.
уміньі навичок,що Зараховано
100 Вміє реалізувати теоретичні положення
викладенівробочій (А)
дисципліни в практичних розрахунках,
програмі дисципліни.
аналізувати та співставляти дані об'єктів
діяльності фахівця на основі набутих з даної
тасуміжних дисциплінзнань таумінь.
Здобувач вищої освіти матеріалом, що Достатній
відповідає робочій програмі дисципліни, Забезпечує здобувачу
робить на їх основі аналіз можливих ситуацій вищоїосвіти
та вміє застосовувати теоретичні положення самостійне
при вирішенні практичних задач, але вирішення основних
допускає окремі неточності. Вміє самостійно практичнихзадачв Добре /
82-89 виправляти допущені помилки, кількість яких умовах,коливихідні Зараховано
є незначною. Знає сучасні технології та данів них (В)
методи розрахунків з даної дисципліни. За змінюються
час навчання при проведенні практичних порівняноз
занять, при виконанні індивідуальних / прикладами,що
контрольних завдань та поясненні прийнятих розглянуті при
рішень,дає вичерпні пояснення. вивчені дисципліни

Здобувач вищої освіти в загальному добре
володіє матеріалом, знає основні положення
Достатній
матеріалу, що відповідає робочій програмі
Конкретнийрівень,
дисципліни, робить на їх основі аналіз
завивченим
можливих ситуацій та вміє застосовувати при
матеріалом робочої
вирішенні типових практичних завдань, але
програми
допускає окремі неточності. Вміє пояснити
дисципліни.
основні положення виконаних завдань та
Додатковіпитання Добре /
дати правильні відповіді при зміні результату
75-81 проможливість Зараховано
при заданій зміні вихідних параметрів.
використання (С)
Помилки у відповідях/ рішеннях/
теоретичних
розрахунках не є системними. Знає
положеньдля
характеристики основних положень, що
практичного
мають визначальне значення при проведенні
використання
практичних занять, при виконанні
викликають
індивідуальних / контрольних завдань та
утруднення.
поясненніприйнятих рішень,вмежах
дисципліни,що вивчається.
Здобувач вищої освіти засвоїв основний
теоретичний матеріал, передбачений
робочою програмою дисципліни, та розуміє
Середній
постанову стандартних практичних завдань,
Забезпечує достатньо Задовільно
має пропозиції щодо напрямку їх вирішень.
надійнийрівень /
64-74 Розуміє основні положення, що є
відтворення Зараховано
визначальними в курсі, може вирішувати
основнихположень (D)
подібні завдання тим, що розглядались з
дисципліни
викладачем, але допускає значну кількість
неточностей і грубих помилок, які може
усувати задопомогоювикладача.
Здобувач вищої освіти має певні знання,
передбачені в робочій програмі дисципліни,
володіє основними положеннями, що
вивчаються на рівні, який визначається як
Середній
мінімально допустимий. З використанням
Ємінімально Задовільно
основних теоретичних положень, студент з
допустимимувсіх /
60-63 труднощами пояснює правила вирішення
складових навчальної Зараховано
практичних / розрахункових завдань
програмиз (Е)
дисципліни. Виконання практичних /
дисципліни
індивідуальних / контрольних завдань значно
формалізовано: є відповідність алгоритму,
але відсутнє глибоке розуміння роботи та
взаємозв’язківз іншимидисциплінами.
Здобувач вищої освіти може відтворити Низький
окремі фрагменти з курсу. Незважаючи на те, Незабезпечує
що програму навчальної дисципліни студент практичноїреалізації
виконав, працював він пасивно, його задач,що Незадовіль
відповіді під час практичних робіт в формуються при но / Не
1-59
більшості є невірними, необґрунтованими. вивчені дисципліни зараховано
Цілісність розуміння матеріалу з дисципліни Здобувач вищої (FX)
відсутні. Здобувач вищої освіти повністю не освітине
виконав вимог робочої програми навчальної підготовленийдо
дисципліни. Його знання на підсумкових самостійного

етапах навчання є фрагментарними. Здобувач вирішення задач,які
вищої освіти не допущений до здачі окреслює метата
заліку/екзамену. завданнядисципліни
МАТЕРІАЛЬНО-ТЕХНІЧНЕЗАБЕЗПЕЧЕНН ДИСЦИПЛІНИ
1 Комп’ютери спрограмним забезпеченнямдля виконанняпрактичних робіт:Microsoft
PowerPoint–візуалізація даних
2 Мультимедійнийпроектор,маркернадошкаі екран
3 Система дистанційного навчанняі контролюMoodle –http://v.dudarets@ugi.edu.ua
РЕКОМЕНДОВАНАЛІТЕРАТУРА
Базова:
1. ДемидоваВ.В.Академія малювання.Київ,2023.280с.
2. Берлач О.Графічнітехніки вобразотворчому мистецтві.Навчальнийпосібник.Луцьк,
2022.103с.
3. Джахірул Амін. Анатомія для художників: Наочний посібник із зображення людського
тіла.Київ,2022.304с.
4. СовгираТ.Роль технікитатехнологіїумистецтві.Київ,2021.217с.
5. КлименкоТ.М.Креслення.Рисунок.Львів,2021.244с.
6. Белянський О.М., Осипова Т.Г. Рисунок і перспектива. Теорія та практика
короткочасного рисунка.Київ: КПІім.Ігоря Сікорського,2019.138с.
Додаткова:
1.КлименюкТ.М.Креслення.Рисунок.Львів,2021.130с.
Електронні ресурси:
1. Графіка.Види графіки.Графічні техніки.Урок образотворчогомистецтва.Дистанційне
навчання.URL: https://www.youtube.com/watch?v=RvFtpCMQiyY (дата звернення
05.06.2023)
2. Офорт,ліногравюра,естамп,друкованаграфіка,що цевзагалі таке? чиварто її
колекціонувати?URL: https://www.youtube.com/watch?v=msPZc1n_vF0 (датазвернення
05.06.2023)
3.Естамп.Спосібграфічного друку.URL: https://www.youtube.com/watch?v=NjxPZu9fCac
(датазвернення05.06.2023)
4.«Графіка- цеосновамистецтва».У Сумах відкриливиставку робітЛеонтіяКостура.
URL: https://www.youtube.com/watch?v=LZUv5L34kuw (датазвернення 05.06.2023)
Силабус розглянуто тасхвалено назасіданні кафедри графічногодизайнупротокол
№ 6 від03травня 2024р.
Силабус затверджено на засіданні Вченої ради ПВНЗ «УГІ» протокол №1 від 29 серпня
2024р.