  ХАРКІВСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ МІСЬКОГО ГОСПОДАРСТВА
                       імені О.М. БЕКЕТОВА

Навчально-науковий інститут Архітектури, дизайну та образотворчого мистецтва




           РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

                      ОСНОВИ МЕТОДИКИ ДИЗАЙНУ


вид дисципліни, шифр за ОП     обов’язкова / ОК 6
семестр                        3 семестр
кількість кредитів ЄКТС        4 кредити ЄКТС, 1 модуль
форма підсумкового             екзамен
контролю
мова викладання, навчання та українська
оцінювання
кафедра                        Дизайну та інтер’єру


для здобувачів вищої освіти:
рівень вищої освіти            перший (бакалаврський)
галузь знань                   02 Культура і мистецтво
спеціальність                  022 Дизайн
освітня програма               Дизайн
форма навчання                 денна




                          2022 – 2023 НАВЧАЛЬНИЙ РІК
Розробники:

Сергій ВЕРГУНОВ, професор кафедри дизайну та інтер’єру        _____________

Наталія ВЕРГУНОВА, доцент кафедри дизайну та 3D-моделювання   _____________


Робочу програму схвалено на засіданні кафедри Дизайну та інтер’єру

Протокол від «5» вересня 2022 року № 2а

Робоча програма навчальної дисципліни відповідає освітній програмі:
Освітньо-професійна програма «Дизайн»


Гарант освітньої програми
Наталія ВЕРГУНОВА, канд. мистецтвознавства, доцент, завідувач ___________



Директор ННІ АДОМ
Тетяна РИЩЕНКО, к.т.н., професор                                ___________




                                                                              2
                                1. Мета дисципліни

      Навчальна дисципліна «Основи методики дизайну» є однією з основних
теоретичних навчальних дисциплін у системі підготовки бакалаврів за
спеціальністю 022 «Дизайн».
      Мета навчальної дисципліни «Основи методики дизайну» полягає у
ознайомленні студентів з сучасними методиками дизайну та їх підготовка до
ведення проєктного процесу свідомо й цілеспрямовано. Її вивчення допоможе
виконувати проєкти різноманітної складності, які виникають при навчанні по
основній профілюючий дисципліни «Проєктування». Основна спрямованість
курсу визначається професійною адаптацією мислення та логіки, почуттів та
емоцій, візуальних особливостей сприйняття характерних для дизайну, а також
одержанням початкових засобів і навичок роботи по проведенню аналізу та
складанню висновків. Крім цього, студенти оволодівають знанням по складу
проєктної документації та засобами художньо-логічної виразності своїх проєктних
пропозицій.

                         2. Міждисциплінарні зв’язки

     Вивчення цієї дисципліни безпосередньо спирається на наступні навчальні
дисципліни: «Основи композиції в дизайні», «Основи формоутворення»,
«Проєктно-графічне моделювання», «Комп’ютерні технології в дизайні»,
«Рисунок та живопис в дизайні».

                           3. Результати навчання

   Програмний                                             Результати навчання
                       Методи
    результат                         Форми оцінювання      за дисципліною
                      навчання
    навчання
ПРН 1.             • словесні        • поточний          РН 1.1 знати історичне
Застосовувати        (розповідь-       контроль:         підґрунтя сучасного
набуті знання і      пояснення,        прослуховування розуміння дизайну;
розуміння            лекція)           доповідей із      РН 1.2 знати основні
предметної         • наочні            самостійно        види сучасного
області та сфери     (ілюстрація,      вивчених тем;     дизайну та їх
професійної          демонстрація)     письмовий         методичні
діяльності у       • практичні         контроль (тестові особливості;
практичних           (завдання,        контрольні роботи РН 1.3 вміти вчитися й
ситуаціях.           доповіді,         тощо); перевірка  оволодівати
                     презентації)      виконання         сучасними знаннями у
                                       практичних        галузі дизайну,
                                       завдань.          розуміти предметну
                                                                              3
                                   • модульний         галузь та сфери
                                     контроль:         професійної
                                     графічний         діяльності,
                                     контроль (альбом застосовувати набуті
                                     практичних        знання у практичних
                                     завдань);         ситуаціях;
                                     проведення        РН 1.4 вміти
                                     кафедрального     впроваджувати базові
                                     проміжного        знання з історії
                                     перегляду.        мистецтва і дизайну та
                                   • підсумковий       специфіки його
                                     контроль у формі розвитку за
                                     екзамену.         професійним
                                                       спрямуванням у
                                                       художньо-проєктну
                                                       діяльність.
ПРН 3. Збирати     • словесні      • поточний          ПРН 3.1 знати склад
та аналізувати       (розповідь-     контроль:         проєктної
інформацію для       пояснення,      прослуховування документації;
обґрунтування        лекція)         доповідей із      ПРН 3.2 знати засоби
дизайнерського     • наочні          самостійно        активізації проєктно-
проєкту,             (ілюстрація,    вивчених тем;     образного мислення і
застосовувати        демонстрація)   письмовий         творчого пошуку
теорію і           • практичні       контроль (тестові проєктної ідеї;
методику             (завдання,      контрольні роботи ПРН 3.3 знати
дизайну, фахову      доповіді,       тощо); перевірка  методичні уявлення
термінологію (за     презентації)    виконання         про дизайн-процес;
професійним                          практичних        ПРН 3.4 знати
спрямуванням),                       завдань.          проєктні класифікації;
основи наукових                    • модульний         ПРН 3.5 знати
досліджень.                          контроль:         особливості
                                     графічний         проєктних
                                     контроль (альбом досліджень;
                                     практичних        ПРН 3.6 вміти
                                     завдань);         шукати, обробляти та
                                     проведення        аналізувати
                                     кафедрального     інформацію з різних
                                     проміжного        джерел.
                                     перегляду.
                                   • підсумковий
                                     контроль у формі
                                     екзамену.
ПРН 6.             • словесні      • поточний          РН 6.1 знати основні
Усвідомлювати        (розповідь-     контроль:         етапи ведення дизайн-
відповідальність     пояснення,      прослуховування процесу;
                                                                            4
за якість          лекція)          доповідей із        РН 6.2 знати основні
виконуваних      • наочні           самостійно          категорії проєктної
робіт,             (ілюстрація,     вивчених тем;       діяльності;
забезпечувати      демонстрація)    письмовий           РН 6.3 види
виконання        • практичні        контроль (тестові   моделювання у
завдання на        (завдання,       контрольні роботи   проєктній діяльності;
високому           доповіді,        тощо); перевірка    РН 6.4 знати основні
професійному       презентації)     виконання           принципи, засоби і
рівні.                              практичних          прийоми побудови
                                    завдань.            гармонічної форми;
                                  • модульний           РН 6.5 вміти
                                    контроль:           застосовувати
                                    графічний           методику
                                    контроль (альбом    проєктування
                                    практичних          одиничних,
                                    завдань);           комплексних,
                                    проведення          багатофункціональних
                                    кафедрального       об’єктів дизайну.
                                    проміжного
                                    перегляду.
                                  • підсумковий
                                    контроль у формі
                                    екзамену.
ПРН 14.           • словесні      • поточний            РН 14.1 вміти
Використовувати     (розповідь-     контроль:           визначати основні
у професійній       пояснення,      прослуховування     стилістичні риси
діяльності прояви   лекція)         доповідей із        певного стилю
української       • наочні          самостійно          аутентичних об’єктів
ментальності,       (ілюстрація,    вивчених тем;       дизайну.
історичної          демонстрація)   письмовий
пам’яті,          • практичні       контроль (тестові
національної        (завдання,      контрольні роботи
самоідентифікації   доповіді,       тощо); перевірка
та творчого         презентації)    виконання
самовираження;                      практичних
застосовувати                       завдань.
історичний                        • модульний
творчий досвід, а                   контроль:
також успішні                       графічний
українські та                       контроль (альбом
зарубіжні                           практичних
художні                             завдань);
практики.                           проведення
                                    кафедрального
                                    проміжного
                                                                               5
                                     перегляду.
                                   • підсумковий
                                     контроль у формі
                                     екзамену.
ПРН 19.            • словесні      • поточний            РН 19.1 знати основи
Розробляти та        (розповідь-     контроль:           маркетингового
представляти         пояснення,      прослуховування     підходу до розробки
результати           лекція)         доповідей із        промислового виробу;
роботи у           • наочні          самостійно          РН 19.2 знати
професійному         (ілюстрація,    вивчених тем;       аналітичну функцію
середовищі,          демонстрація)   письмовий           маркетингу;
розуміти етапи     • практичні       контроль (тестові   РН 19.3 знати засоби
досягнення           (завдання,      контрольні роботи   креативності та
успіху в             доповіді,       тощо); перевірка    смислоутворення;
професійні           презентації)    виконання           РН 19.4 вміти
кар’єрі,                             практичних          володіти фаховою
враховувати                          завдань.            термінологією,
сучасні тенденції                  • модульний           теорією і методикою
ринку праці,                         контроль:           дизайну;
проводити                            графічний           РН 19.5 вміти
дослідження                          контроль (альбом    володіти практичними
ринку, обирати                       практичних          навичками з
відповідну                           завдань);           проєктування та
бізнес-модель і                      проведення          технологій
розробляти                           кафедрального       виготовлення об’єктів
бізнес-план                          проміжного          дизайну.
професійної                          перегляду.
діяльності у сфері                 • підсумковий
дизайну.                             контроль у формі
                                     екзамену.

                    4. Програма навчальної дисципліни

                    Модуль 1. Основи методики дизайну

Змістовий модуль 1. Змістовний та термінологічний апарат дизайну.
Значення сучасного дизайну у суспільстві. Кафедри «Д3D» та «ДІ» ХНУМГ ім.
О.М. Бекетова та їх система підготовки. Професійний ріст дизайнера: конкурси,
виставки, акції. Термінологічний апарат дизайну. Роль та місце дизайнера у
процесі створення промислових виробів, дизайну середовища, графічних об’єктів
та мультимедійних комплексів. Креативність. Смислоутворення.

Змістовий модуль 2. Методичні принципи дизайну.
Загальне уявлення про дизайн-процес. Типовий процес створення продукту.
Шість етапів. Сучасний дизайн-процес. Семантика етапів. Рівні етапів. Дизайн-
                                                                             6
ікона. Генерація проєктних концепцій. Методи пошуку ідей та створення
інновацій. Асоціації та образність у дизайні. Плагіат як метод дизайну.
Переосмислення. Оммаж.

Змістовий модуль 3. Склад проєктної документації.
Суть проєктної діяльності та форми її фіксації. Технічне завдання (ТЗ). Склад
проєктної документації. Засоби вираження власних проєктних пропозицій.
Переваги тривимірного моделювання і його естетична цінність. Матеріали та
технології в дизайні. Новий дизайн: ера гібридних продуктів. Сучасний
український дизайн.

            5. Структура навчальної дисципліни і розподіл часу
                                                  Кількість годин
           Змістові модулі
                                       усього лек. практ. лаб.      сам. роб.
МОДУЛЬ 1                                120    30     14       -       76
Змістовий модуль 1.                      30    10      5       -       15
Змістовий модуль 2.                      30    10      5       -       15
Змістовий модуль 3.                      45    10      4       -       31
Індивідуальне завдання                    -     -      -       -        -
Підсумковий контроль                     15     -      -       -       15

                               6. Теми лекцій

                                                                    Кількість
            Тема                          Зміст (план)
                                                                    ауд. годин
                         Модуль 1 Методика дизайну
       Змістовий модуль 1. Змістовний та термінологічний апарат дизайну
Тема 1. Методика дизайну.       1. Дизайн у суспільстві.
Вступна лекція                  2. Спеціалізації видів дизайну.
                                3. Кафедри «Д3D» та «ДІ» ХНУМГ         2
                                ім. О.М. Бекетова та їх система
                                підготовки.
Тема 2. Професійний ріст        1. Умови професійного росту
дизайнера: конкурси, виставки, дизайнера.
акції.                          2. Red Dot Design Award, A' Design
                                Award and Competition, iF design       2
                                awards та інші міжнародні конкурси
                                з дизайну.
                                3. Вітчизняні конкурси з дизайну.
Тема 3. Термінологічний         1. Визначення дизайну.
                                                                       2
апарат дизайну.                 2. Галузі дизайну.
Тема 4. Роль та місце           1. Визначення поняття
дизайнера у процесі створення «креативності».                          2
промислових виробів, дизайну 2. Техніки та методики креативності.

                                                                            7
середовища, графічних            3. Проєктний образ.
об’єктів та мультимедійних
комплексів. Креативність.
Тема 5. Роль та місце            1. Визначення поняття
дизайнера у процесі створення «смислоутворення».
промислових виробів, дизайну 2.            Смислоутворення          у
                                                                        2
середовища, графічних            дизайнерський практиці.
об’єктів та мультимедійних
комплексів. Смислоутворення.
                Змістовий модуль 2. Методичні принципи дизайну.
Тема 6. Загальне уявлення про 1. Дизайн-процес.
дизайн-процес. Типовий           2. Типовий процес створення
процес створення продукту.       продукту.
                                                                        2
Шість етапів. Сучасний           3. Сучасний дизайн-процес та його
дизайн-процес. Семантика         етапи.
етапів. Рівні етапів.
Тема 7. Дизайн-ікона.            1. Визначення поняття «дизайн-
Генерація проектних              ікона».
                                                                        2
концепцій. Методи пошуку         2. Персоналії дизайнерів та їх
ідей та створення інновацій.     дизайн-ікони.
Тема 8. Асоціації та образність 1. Визначення поняття «асоціації».
дизайні. Асоціації.              2. Прямі та непрямі асоціації.         2
                                 3. Характер «асоціацій».
Тема 9. Асоціації та образність 1. Визначення поняття «образність».
дизайні. Образність.             2. Характер «образності».
                                 3. У дизайні нема «заборонених»        2
                                 тем.
                                 4. «Начитаність» та «Насмотреність»
Тема 10. Плагіат в дизайні.      1. Визначення поняття «плагіат».
Переосмислення. Оммаж.           2. Плагіат у мистецтві та дизайну.
                                 3. Акція «Репліканти».
                                                                        2
                                 4. Переосмислення знакових
                                 об’єктів дизайну.
                                 5. Оммаж.
                Змістовий модуль 3. Склад проєктної документації
Тема 11. Матеріали та            1. Традиційні матеріали та
технології в дизайні.            технології в дизайні.                  2
Традиційні
Тема 12. Матеріали та            1. Нетрадиційні матеріали та
технології в дизайні.            технології в дизайні.                  2
Нетрадиційні
Тема 13. Суть проектної          1. Форми проектної діяльності.
діяльності та форми її фіксації. 2. Технічне завдання (ТЗ).
                                                                        2
                                 3. Структура пояснювальної
                                 записки.
                                                                            8
                              4. Склад проектної документації.
Тема 14. 3D або HAND-MADE. 1. Проектно-графічне моделювання.
                                                                        2
Що краще?                     2. 3D або HAND-MADE. Що краще?
Тема 15. Сучасний український 1. Спеціалізації українського
дизайн.                       дизайну.                                  2
                              2. Персоналії українського дизайну.

                         7. Теми практичних занять

                                                                    Кількість
            Тема                          Зміст (план)
                                                                    ауд. годин
                      Модуль 1 Основи методики дизайну
       Змістовий модуль 1. Змістовний та термінологічний апарат дизайну
Тема 1. Методика дизайну.       ЗАВДАННЯ № 01.
Вступна лекція                  Підібрати і представити один фільм
                                на свій смак, який слід подивитися
                                дизайнеру. Обґрунтувати свій вибір і
                                проілюструвати прикладами.
                                ЗАВДАННЯ № 02.
                                «Вдалий і невдалий дизайн».            1
                                Порівняльний аналіз двох простих
                                побутових предметів у близькій
                                ціновій категорії.
                                Доповідь на 3-5 хвилин з їх
                                демонстрацією - індивідуальний
                                доклад кожного студента.
Тема 2. Професійний ріст        ЗАВДАННЯ № 03.
дизайнера: конкурси, виставки, Кількість об'єктів дизайну в день на
акції.                          одну людину впродовж одного дня
                                (контактно). Всю інформацію
                                помістити в таблицю.
                                ЗАВДАННЯ № 04.
                                Знайти не менше чотирьох діючих
                                дизайнерських конкурсів по галузям
                                промислового дизайну, дизайну
                                інтер'єру, дизайну візуальних          1
                                комунікацій та мультимедійного
                                дизайну.
                                Крім red dot design award, a' design
                                award, If design award, lexus design
                                award, electrolux ideas lab.
                                Всю інформацію помістити в
                                таблицю. Також навести приклади
                                переможних проєктів - фото + назва
                                + автор.
                                                                            9
Тема 3. Термінологічний         ЗАВДАННЯ № 05.
апарат дизайну.                 Знайти і записати п'ять
                                висловлювань відомих дизайнерів.
                                Чотири з яких, про промисловий
                                дизайн, дизайн інтер'єрів,
                                дизайн візуальних комунікацій і
                                мультимедійний дизайн.                   1
                                П'яте висловлювання про дизайн на
                                власний розсуд.
                                Крім цитати дизайнера та його фото
                                обов'язково         вказати    джерело
                                інформації:          друковане     або
                                електронне.
Тема 4. Роль та місце           ЗАВДАННЯ № 06.
дизайнера у процесі створення «Моя креативна ідея».
промислових виробів,            Запропонувати власну креативну
графічних об’єктів та           ідею. Наприклад, прилад для
мультимедійних комплексів.      попередження про потенційну
Креативність.                   небезпеку в темний час доби,             1
                                або пристрій для позбавлення від
                                кліщів у весняний період, або
                                пристосування для різання овочів і
                                фруктів дрібними кубиками за один
                                прохід і т. д. і т. п.
Тема 5. Роль та місце           ЗАВДАННЯ № 07.
дизайнера у процесі створення «Реклама помиляється!».
промислових виробів,            Запропонувати інші способи
                                                                         1
графічних об’єктів та           використання презервативів
мультимедійних комплексів.      без обмежень в будь-яких кількостях
Смислоутворення.                і будь-яких ситуаціях.
                Змістовий модуль 2. Методичні принципи дизайну.
Тема 6. Загальне уявлення про ЗАВДАННЯ № 08.
дизайн-процес. Типовий          «Дизайн-процес. Який він може
процес створення продукту.      бути». Знайти, описати і
Шість етапів. Сучасний          проілюструвати дизайн-процес по
дизайн-процес. Семантика        створенню продукту в будь-якої
етапів. Рівні етапів.           дизайнерської галузі: об'єкт, автор,     1
                                країна, інструментарій,
                                послідовність дій.
                                ФОРМА подачі: від 3 до 5 сторінок
                                тексту та ілюстрацій на А4 +
                                електронна версія.
Тема 7. Дизайн-ікона.           ЗАВДАННЯ № 09.
Генерація проектних             «Дизайн-ікона». За заданим               1
концепцій. Методи пошуку        шаблоном виконати добірку з
                                                                             10
ідей та створення інновацій.    трьох об'єктів в категорії «дизайн –
                                ікона». Предмети / об'єкти в різних
                                галузях дизайну підібрати в трьох
                                тимчасових інтервалах:
                                - 1900 - 1950-ті роки,
                                - 1950 - 2000-ті роки,
                                - 2000-ті роки по теперішній час.
                                + Опис / історія + портрет
                                дизайнера. Обов'язково доповнити
                                добірку прикладами використання
                                (рекламне фото, фото публічної
                                особи, фотосесія моделей і т.п.)
                                одного об'єкта на вибір.
Тема 8. Асоціації та образність ЗАВДАННЯ №10.
дизайні. Асоціації.             «Асоціації та образність в дизайні»
                                Використовуючи техніку колажу *
                                виконати концептуальну
                                пропозицію настільного / підло-
                                гового світильника в характері
                                прямого асоціативного рішення.
                                Зображення для колажу не мають
                                обмежень і підбираються
                                відповідно до запропонованої ідеї.
                                Формат А3.
                                ОБОВ'ЯЗКОВА умова: ескізна
                                пропозиція виконується на двох
                                сторінках:
                                - на першій сторінці поміщаються
                                всі ісходники (файл CorelDRAW,
                                                                       1
                                сторінка 1),
                                - на другій сторінці розміщується
                                кінцеве зображення (файл
                                CorelDRAW, сторінка 2).
                                Форма подачі - файли CorelDRAW
                                не вище X8 + jpg в електронному
                                вигляді 1920 х 1080.
                                ЗАВДАННЯ №11.
                                «Асоціації в дизайні». За заданим
                                шаблоном виконати добірку
                                об'єктів в категорії «прямі
                                асоціації» і «непрямі асоціації».
                                Предмети підібрати в двох
                                варіантах: одухотворений об'єкт і
                                неживий предмет. Разом повинно
                                бути не менше 4 картинок: «прямі
                                                                           11
                                асоціації» / живий об'єкт (О.О.) і
                                неживий предмет (Н.П.); «непрямі
                                асоціації» / живий об'єкт (О.О.) і
                                неживий предмет (Н. П.).
                                Виконується в двох видах:
                                - файли CorelDRAW не вище X8 +
                                JPG в електронному вигляді 1920 х
                                1080.
Тема 9. Асоціації та образність ЗАВДАННЯ № 12.
дизайні. Образність.            «Образність в дизайні». За заданим
                                шаблоном виконати образне
                                рішення в будь-який категорії
                                об'єктів або предметів
                                (хуманізація) в двох варіантах:
                                                                      1
                                чоловічої та жіночої фігури (задані
                                або свої).
                                Виконується в двох видах:
                                - файли CorelDRAW не вище X8 +
                                jpg в електронному вигляді 1920 х
                                1080.
Тема 10. Плагіат як метод       ЗАВДАННЯ №13.
дизайну. Переосмислення.        «Плагіат як метод дизайну».
Омаж.                           Придумати, провести неймінг і
                                розробити образ персонажа,
                                своєрідної «нагороди» для
                                студентів викритих в плагіаті.
                                Крім персонажа, також можливий
                                (не обов'язково) слоган.
                                Форма проекту вільна - від 2D
                                стікера до об'ємної моделі 3D.
                                Виконується в двох видах:
                                - файли CorelDRAW не вище X8 +
                                jpg в електронному вигляді 1920 х     1
                                1080.
                                ЗАВДАННЯ №14.
                                «Плагіат як метод дизайну».
                                Вчинити акт ОММАЖа -
                                вдячності, данини поваги творцям
                                в дизайні, мистецтві або
                                архітектурі. Виконати роботу-
                                наслідування будь-якому
                                дизайнеру, художнику або
                                архітектору. Географічні локації та
                                часовий інтервал не мають
                                значення.
                                                                          12
                               Виконується на форматі А3, форма
                               подачі вільна. У разі використання
                               «ручної» графіки обов'язкове
                               сканування в електронну
                               копію.
                               Виконується в двох видах:
                               файли CorelDRAW не вище X8 +
                               jpg в електронному вигляді 1920 х
                               1080.
               Змістовий модуль 3. Склад проєктної документації
Тема 11. Матеріали та          ЗАВДАННЯ №15.
технології в дизайні.          «Матеріали та технології в дизайні».
Традиційні та нетрадиційні     Підібрати по одному прикладу з
                               максимальною виразністю
                               використовуваного матеріалу в
                               об'єкті: один матеріал — один
                               об'єкт.
                               ОБОВ'ЯЗКОВА умова: вказувати
                                                                      2
                               назву об'єкта, дизайнера, фірму
                               виробника, країну, рік випуску.
                               Географічні локації та часовий
                               інтервал не мають значення.
                               Виконується в шаблоні та в двох
                               видах: файли CorelDRAW не вище
                               X8 + jpg в електронному вигляді
                               1920 х 1080.
Тема 12. Сучасний український ЗАВДАННЯ №16.
дизайн.                        «Сучасний український дизайн».
                               Підібрати по одному (більше одного
                               буде вітатися!) прикладу
                               представників українського дизайну
                               будь-якої галузі + не менше трьох
                               об'єктів ними зроблених:
                               - чоловічої статі,
                               - жіночої статі,
                               - дизайнерську студію / бюро / фірму   2
                               / компанію.
                               ОБОВ'ЯЗКОВА умова: в
                               останньому випадку обов'язково
                               вказувати назву об'єкта і прізвище
                               дизайнера, рік випуску.
                               Виконується в шаблоні та в двох
                               видах: файли CorelDRAW не вище
                               X8 + jpg в електронному вигляді
                               1920 х 1080.
                                                                          13
                                  ЗАВДАННЯ №17.
                                  «Ціна українського дизайну».
                                  Знайти п'ять будь-яких об'єктів
                                  українського дизайну, які
                                  продаються. Провести статистику
                                  необхідності покупки цих об'єктів
                                  для дівчини, юнака, жінки і чоловіка
                                  (вказати вік).
                                  Виконується в шаблоні та в двох
                                  видах: файли CorelDRAW не вище
                                  X8 + jpg в електронному вигляді
                                  1920 х 1080.

                           8. Індивідуальне завдання (ІЗ)
                                   не передбачено

        9. Методи контролю та порядок оцінювання результатів навчання

      Поточний контроль:
      - прослуховування доповідей із самостійно вивчених тем;
      - усне або письмове опитування;
      - перевірка виконання практичних завдань.
      Модульний контроль:
      - графічний контроль (альбом практичних завдань);
      - проведення кафедрального проміжного перегляду.
      Підсумковий контроль засвоєння знань здійснюється у формі письмового
екзамену в кінці семестру, проте екзамен може бути проведений і в усній формі.
На підсумкову оцінку знань студента впливають також наступні фактори:
регулярність відвідування лекційних та практичних занять, бажання участі в
творчих дискусіях, написання статей, виступ із доповідями на наукових
конференціях. Під час оцінки знань враховується логічність мислення, повнота та
послідовність розкриття учбового завдання, культура технічної мови і рівень
володіння професійною термінологією.

             Структура навчальної дисципліни і розподіл балів
                                       Максимальна кількість балів
                                      практ.   лаб.        самостійна робота
   Змістові модулі
                         усього                          завдання модульний
                                                                     контроль
МОДУЛЬ 1                  100
Змістовий модуль 1        20            5          -          10         5
Змістовий модуль 2        20            5          -          10         5
Змістовий модуль 3        30            5          -          20         5
Індивідуальне              -            -          -           -         -

                                                                             14
завдання
Підсумковий               30         -         -          -            -
семестровий
контроль

         Види завдань, засоби контролю і максимальна кількість балів

                              МОДУЛЬ 1
                         Змістовий модуль 1.                           20
Виконання практичного завдання № 01 «Фільм, який слід подивитися        1
дизайнеру» та № 02 «Вдалий і невдалий дизайн» (графіка у
комп’ютерному форматі виконання, формат А3) (графічний контроль,
формат А3)
Виконання практичного завдання № 03 «Кількість об'єктів дизайну в          1
день на одну людину впродовж одного дня» та № 04 «Конкурси з
дизайну» (графіка у комп’ютерному форматі виконання, формат А3)
(графічний контроль, формат А3)
Виконання практичного завдання № 05 «П'ять висловлювань відомих            1
дизайнерів» (графіка у комп’ютерному форматі виконання, формат А3)
(графічний контроль, формат А3)
Виконання практичного завдання № 06 «Моя креативна ідея» (графіка у        1
комп’ютерному форматі виконання, формат А3) (графічний контроль,
формат А3)
Виконання практичного завдання № 07 «Реклама помиляється!» (графіка        1
у комп’ютерному форматі виконання, формат А3) (графічний контроль,
формат А3)
Завдання до самостійної роботи. Доопрацювання та оформлення                2
завдання № 01 «Фільм, який слід подивитися дизайнеру» та № 02
«Вдалий і невдалий дизайн» (графічний контроль, формат А3)
Завдання до самостійної роботи. Доопрацювання та оформлення                2
завдання № 03 «Кількість об'єктів дизайну в день на одну людину
впродовж одного дня» та № 04 «Конкурси з дизайну» (графічний
контроль, формат А3)
Завдання до самостійної роботи. Доопрацювання та оформлення                2
завдання № 05 «П'ять висловлювань відомих дизайнерів» (графічний
контроль, формат А3)
Завдання до самостійної роботи. Доопрацювання та оформлення                2
завдання № 06 «Моя креативна ідея» (графічний контроль, формат А3)
Завдання до самостійної роботи. Доопрацювання та оформлення                2
завдання № 07 «Реклама помиляється!» (графічний контроль, формат А3)
Графічний контроль за ЗМ 1                                              5
                         Змістовий модуль 2.                           20
Виконання практичного завдання № 08 «Дизайн-процес. Який він може       1
бути» (графіка у комп’ютерному форматі виконання, формат А3)
(графічний контроль, формат А3)
                                                                               15
Виконання практичного завдання № 09 «Дизайн-ікона» (графіка у            1
комп’ютерному форматі виконання, формат А3) (графічний контроль,
формат А3)
Виконання практичного завдання № 10 «Асоціації та образність в           1
дизайні» та № 11 «Асоціації в дизайні» (графіка у комп’ютерному
форматі виконання, формат А3) (графічний контроль, формат А3)
Виконання практичного завдання № 12 «Образність в дизайні» (графіка у    1
комп’ютерному форматі виконання, формат А3) (графічний контроль,
формат А3)
Виконання практичного завдання № 13 «Плагіат як метод дизайну» та №      1
14 «Оммаж» (графіка у комп’ютерному форматі виконання, формат А3)
(графічний контроль, формат А3)
Завдання до самостійної роботи. Доопрацювання та оформлення              2
завдання № 08 «Дизайн-процес. Який він може бути» (графічний
контроль, формат А3)
Завдання до самостійної роботи. Доопрацювання та оформлення              2
завдання № 09 «Дизайн-ікона» (графічний контроль, формат А3)
Завдання до самостійної роботи. Доопрацювання та оформлення              2
завдання № 10 «Асоціації та образність в дизайні» та № 11 «Асоціації в
дизайні» (графічний контроль, формат А3)
Завдання до самостійної роботи. Доопрацювання та оформлення              2
завдання № 12 «Образність в дизайні» (графічний контроль, формат А3)
Завдання до самостійної роботи. Доопрацювання та оформлення              2
завдання № 13 «Плагіат як метод дизайну» та № 14 «Оммаж» (графічний
контроль, формат А3)
Усне або письмове опитування за теоретичним матеріалом ЗМ 1. та ЗМ 2.    2
Графічний контроль за ЗМ 2 (проведення кафедрального проміжного          3
перегляду)
                          Змістовий модуль 3.                            30
Підготовка доповідей із самостійно вивчених тем ЗМ 3.                     1
(прослуховування доповідей із самостійно вивчених тем)
Виконання практичного завдання № 15 «Матеріали та технології в           2
дизайні» (графіка у комп’ютерному форматі виконання, формат А3)
(графічний контроль, формат А3)
Виконання практичного завдання № 16 «Сучасний український дизайн»        2
(графіка у комп’ютерному форматі виконання, формат А3) (графічний
контроль, формат А3)
Завдання до самостійної роботи. Доопрацювання та оформлення              10
завдання № 15 «Матеріали та технології в дизайні» (графічний контроль,
формат А3)
Завдання до самостійної роботи. Доопрацювання та оформлення              10
завдання № 16 «Сучасний український дизайн» (графічний контроль,
формат А3)
Графічний контроль за ЗМ 3                                               5

                                                                              16
                  Підсумковий контроль – екзамен                             30
Теоретичне питання 1                                                         10
Теоретичне питання 2                                                         10
Альбом практичних робіт, виконаний протягом семестру                         10
(графічний контроль, проведення кафедрального підсумкового
перегляду)
                      ВСЬОГО ЗА МОДУЛЕМ                                   100

                              Шкала оцінювання

     100-бальна          Рівень             Чотирибальна/двобальна шкала
       шкала         компетентності          екзамен             залік
       90-100           високий              відмінно
        82-89
                         достатній             добре
        74-81                                                   зараховано
        64-73
                         середній           задовільно
        60-63
        35-59
                         низький           незадовільно        не зараховано
         0-34

           10. Матеріально-технічне та інформаційне забезпечення

                           Методичне забезпечення

       1. Дистанційний курс з дисципліни «Основи методики дизайну» для
студентів спеціальності 022 Дизайн
https://dl.kname.edu.ua/course/view.php?id=2806

               Рекомендована література та інформаційні ресурси
       1. Вергунов, Сергій. Трансформаційне формоутворення в дизайні [Текст] :
На прикладі транспортного засобу для людей с обмеженими можливостями
здоров’я : [монография] / С. Вергунов, Н. Вергунова, О. Левадний . — [Б. м.] :
LAP Lambert Academic Publishing, 2021 . — 338 с.
http://koha.kname.edu.ua/cgi-bin/koha/opac-detail.pl?biblionumber=172532
       2. Вергунов, Сергій 3D-моделювання як інструмент комп'ютерних
технологій в дизайні України [Текст] : [монография] / С. Вергунов, Н. Вергунова,
Л. Звенігородський . — [Б. м.] : LAP Lambert Academic Publishing, 2021 . — 416 с.
http://koha.kname.edu.ua/cgi-bin/koha/opac-detail.pl?biblionumber=174243
       3. Вергунова Н. С. Концепція структуралізму в контексті історичного
розвитку мистецтва та дизайну / Н. С. Вергунова // Культура і сучасність. – К.:
Інститут культурології Національної академії мистецтв, 2021. №19(1). С. 46–54.
https://www.culturology.academy/wp-content/uploads/KD19_Vergunova.pdf
       4. Вергунова Н. С. До питання про виникнення промислового дизайну на
пострадянському просторі. Початок (20-ті роки ХХ століття) / Н. С. Вергунова, С.
                                                                                  17
В. Вергунов // Наукові записки Тернопільського національного педагогічного
університету імені Володимира Гнатюка. Серія: мистецтвознавство. – Тернопіль :
ТНПУ ім В. Гнатюка, 2019. №1 (40). С. 244–249.
http://dspace.tnpu.edu.ua/bitstream/123456789/13182/1/Vergunov%d0%b0_Vergunov.p
df
       5. Вергунова Н. С. До питання про виникнення промислового дизайну на
пострадянському просторі. Вплив конструктивізму / Н. С. Вергунова // Наукові
записки Тернопільського національного педагогічного університету імені
Володимира Гнатюка. Серія: мистецтвознавство. – Тернопіль : ТНПУ ім В.
Гнатюка, 2019. №2 (41). С. 126–131.
http://dspace.tnpu.edu.ua/bitstream/123456789/15061/1/Verhunova.pdf
       6. Вергунова Н. С. Неопластицизм та його вплив на пласт проектно-
художньої культури кінця ХХ – початку ХХI століття. Піт Мондріан та Тео ван
Дусбург / Н. С. Вергунова, С. В. Вергунов, О. М. Левадний // Вісник КНУКіМ.
Серія: мистецтвознавство. – Випуск 44. – К.: Видав. центр КНУКіМ, 2021. С. 185–
194. http://arts-series-knukim.pp.ua/article/view/235424/235796
       7. Вергунова Н. С. Міждисциплінарність неопластицизму на прикладі
проєктної діяльності Томаса Герріта Рітвельда / Н. С. Вергунова, С. В. Вергунов //
Вісник КНУКіМ. Серія: мистецтвознавство. – Випуск 45. – К.: Видав. центр
КНУКіМ, 2021. С. 224–232.
       8. Вергунова Н. С. Цифрові технології в дизайні та архітектурі. До питання
про термінологію / Н. С. Вергунова // Українська культура : Минуле, сучасне,
шляхи розвитку. Серія: мистецтвознавство. – Випуск 26. – Рівне : РДГУ, 2018. С.
168–172. http://ucpm.rv.ua/index.php/ucpm/article/view/39/35
       9. Вергунова Н. С. Концепція цифрового морфогенезу в дизайні.
Емергентність та самоорганізація. / Н. С. Вергунова, С. В. Вергунов // Вісник
Національної академії керівних кадрів культури і мистецтв. – К.: ІДЕЯ-ПРИНТ,
2019. №3. С. 226–231.
http://elib.nakkkim.edu.ua/bitstream/handle/123456789/3423/%D0%92%D0%B5%D1
%80%D0%B3%D1%83%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B0%20%D0%9D.%D0%
A1.%20%D0%92%D0%B5%D1%80%D0%B3%D1%83%D0%BD%D0%BE%D0%B
2%20%D0%A1.%D0%92..pdf?sequence=1&isAllowed=y
       10. «Дизайн Хнумг» [Електронний ресурс] // Портал «Facebook» — в
соціальної          сети      «Facebook».         —       Режим     доступу      :
https://www.facebook.com/D3DKname/

               Обладнання, устаткування, програмні продукти
                    Не потребує спеціального обладнання.




                                                                               18
