МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
Волинський національний університет імені Лесі Українки
Факультет культури та мистецтв
Кафедра дизайну
СИЛАБУС
нормативного освітнього компонента
НАВЧАЛЬНА ПРАКТИКА
підготовки бакалавра
галузі знань 02 Культура і мистецтво
спеціальності 022 Дизайн
освітньо-професійна програма Дизайн
Луцьк – 2023

Силабус освітнього компонента НАВЧАЛЬНА ПРАКТИКА
підготовки першого (бакалаврський) рівня вищої освіти, галузі знань
02 Культура і мистецтво, за освітньо-професійною програмою Дизайн.
Розробник:
Авраменко Дмитро Костянтинович, кандидат мистецтвознавства,
доцент, завідувач кафедри дизайну
Назарчук Марія Вікторівна, кандидат мистецтвознавства, доцент
кафедри дизайну
Силабус погоджено:
Гарант ОПП
Дизайн Д м и т р о А в р а м енко
Силабус освітнього компонента затверджено на засіданні кафедри дизайну
Протокол №1 від 28.08.2023 р.
Завідувач кафедри Дмитро Авраменко
© Авраменко Д.К., 2023 р.
© Назарчук М.В., 2023 р.

І. Опис освітнього компонента
Галузь знань,
спеціальність,
Найменування показників освітньо-професійна Характеристика освітнього
програма, освітній компонента
рівень
Денна форма навчання Нормативний
Рік навчання 1
Кількість годин/кредитів
Семестр 2
180/6
02 Культура і мистецтво Лекції 0 год.
022 Дизайн Практичні 0 год.
ОПП Дизайн Лабораторні 0 год.
Перший (Бакалаврський) Індивідуальні 0 год.
ІНДЗ: немає
Самостійна робота 174 год.
Консультації 6 год.
Форма контролю: залік
Мова навчання: українська
ІІ. Інформація про викладача
Авраменко Дмитро Костянтинович
Науковий ступінь - кандидат мистецтвознавства
Вчене звання - доцент
Посада - завідувач кафедри дизайну
Контактна інформація +380508874654, Avramenko.Dmytro@vnu.edu.ua
Адреса викладання курсу: вул. Винниченка, 30а, корпус H ВНУ імені Лесі Українки
Дні занять http://94.130.69.82/cgi-bin/timetable.cgi?n=700
Назарчук Марія Вікторівна
Науковий ступінь - кандидат мистецтвознавства
Вчене звання - доцент
Посада - доцент кафедри дизайну
Контактна інформація +380501965446, Nazarchuk.Mariia@vnu.edu.ua
Адреса викладання курсу: вул. Винниченка, 30а, корпус H ВНУ імені Лесі Українки
Дні занять http://94.130.69.82/cgi-bin/timetable.cgi?n=700
ІІІ. Опис освітнього компонента
1. Анотація освітнього компонента.
Освітній компонент Навчальна практика належить до переліку нормативних за першим
(бакалаврським) освітнім рівнем. Під час виконання завдання з ОК Навчальна практика
студенти отримують можливість навчатися реальним комунікативним і виробничим процесам
у контексті своєї професії, яка в даному випадку є дизайнером на підприємстві. Навчальна
практика дозволяє їм отримати практичний досвід, вчитися спілкуватися з колегами та
клієнтами, а також здобувати навички роботи зі спеціалізованим програмним забезпеченням і
матеріалами, які використовуються у дизайні на підприємстві. Також навчальна практика
допоможе сформувати портфоліо наближене до ринкових запитів. Такий підхід допомагає
студентам підготуватися до майбутньої професійної діяльності.

2. Пререквізити: рисунок і перспектива, техніки в живописі, композиція, основи
графіки і шрифти дизайні, рисунок, живопис.
Постреквізити: комп’ютерні технології в дизайні, макетування дизайн об’єктів,
курсове проектування дизайн об'єктів.
3. Мета і завдання освітнього компонента.
Мета – з’ясувати специфіку діяльності та роль дизайнера у організації - Job shadow та
створити власне портфоліо на одному з популярних сайтів з розміщення онлайн-портфоліо -
Behance.
Майбутньому дизайнеру важливо чітко розуміти і прагнути до дизайн спеціалізації яку
він обирає або уже визначив ще під час навчання. Не менш важливим є чітке розуміння
компетенцій якими має володіти дизайнер щоб відповідати певній посаді на підприємстві, а
підтвердженням його професійної придатності є портфоліо.
Завдання ОК Навчальна практика:
- з’ясувати специфіку діяльності та роль дизайнера у організації адже відвідування
фірми і спостереження за процесами є корисною практикою для студентів дизайнерів, які
хочуть заглибитись в аспекти практичної роботи в галузі;
- створити власне портфоліо на одному з популярних сайтів з розміщення онлайн-
портфоліо. Behance - це онлайн платформа самореклами де безкоштовно розміщують
портфоліо дизайнери, а також це чудове місце для натхнення і пошуку референсів, де
знаходяться роботи, на рівень яких хочеться рівнятись, а також середовище, куди заходять HR
компаній, рекрутери та роботодавці.
Методи навчання: інтерактивні методи (інтерактивна лекція з використанням
вербальних та ілюстративно-демонстраційних методів на мультимедійній дошці: розповідь,
пояснення, презентація, демонстрація, аналіз, запитання-відповідь), практичні методи (усне
опитування, виконання самосвітної роботи, консультації), кейс-методи.
4. Результати навчання (компетентності).
Загальні компетенції
ЗК1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
ЗК4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
ЗК6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
ЗК7. Цінування різноманітності і мультикультурності та повага до них.
Фахові компетенції
СК1. Здатність застосовувати сучасні методики проєктування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
СК2. Здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання об’єктів
дизайну.
СК3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
СК4. Здатність застосовувати навички проєктної графіки у професійній діяльності.
СК6. Здатність застосовувати у проєктно-художній діяльності спеціальні техніки та
технології роботи у відповідних матеріалах.
СК7. Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення
об’єктів дизайну.
СК8. Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-об’єкта.
СК10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності.
СК11. Здатність досягати успіху у професійній кар’єрі, розробляти та представляти
візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти підприємницькими навичками для
провадження дизайн-діяльності.
СК12. Здатність здійснювати формоутворення об’єктів дизайну для розвитку або
підвищення соціально-економічного потенціалу регіону.

Програмні результати навчання
ПРН1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського
проєкту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за професійним
спрямуванням), основи наукових досліджень.
ПРН4. Визначати мету, завдання та етапи проєктування.
ПРН6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати
виконання завдання на високому професійному рівні.
ПРН7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
розроблення художньо-проєктних вирішень.
ПРН8. Оцінювати об’єкт проєктування, технологічні процеси в контексті проєктного
завдання, формувати художньо-проєктну концепцію.
ПРН9. Створювати об’єкти дизайну засобами проєктно-графічного моделювання.
ПРН11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних техніках
і матеріалах.
ПРН12. Дотримуватися стандартів проєктування і технологій виготовлення об’єктів
дизайну у професійній діяльності.
ПРН15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях об’єктів
дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистецьких практиках.
ПРН16. Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов,
застосовувати новітні технології у професійній діяльності.
ПРН17. Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне забезпечення у
професійній діяльності.
ПРН18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості
об’єктів дизайну.
ПРН19. Розробляти та представляти результати роботи у професійному середовищі,
розуміти етапи досягнення успіху у професійні кар’єрі, враховувати сучасні тенденції ринку
праці, проводити дослідження ринку, обирати відповідну бізнес-модель і розробляти бізнес-
план професійної діяльності у сфері дизайну.
5. Завдання для самостійного опрацювання
Самостійна робота здобувача освіти – це форма організації навчального процесу, з якої
заплановані завдання з ОК Навчальна практика виконуються студентом самостійно під
методичним керівництвом викладача.
До завдань самостійної роботи, які запропоновані здобувачам, віднесено робота зі
спостереження за дизайн процесами і комунікацією на підприємстві, опрацювання
рекомендованої літератури і кращих світових зразків втілених портфоліо, вивчення основних
термінів та понять за темами освітнього компоненту, завершення виконання звіту і портфоліо.
Завдання самостійної роботи здобувачів вважаються виконаними, якщо вони: здані у
визначені терміни; повністю виконані та не мають зауважень і помилок. Прийом і
консультування щодо виконання завдань самостійної роботи здобувачів проводяться
викладачем згідно встановленого графіку.
IV. Етапи практики (за робочим навчальним планом 2023/2024 н.р.)
Етапи Зміст, основні завдання, тривалість
1. Підготовчий Проведення підготовки здобувачів до особливостей проходження ОК
Навчальної практики
2. Ознайомлювальний Брифінг. Обговорення завдань. Ознайомлення з програмою практики,
обов’язками сторін, вимогами до звіту та умовами оцінювання

3. Основний Проходження практики, виконання її програми.
Створення драфтової версії кейсів здобувача, презентація і фінальне
макетування.
4. Підсумковий Захист звіту про проходження практики та онлайн презентація
портфоліо
V. Види (форми) індивідуальних завдань
1. Вступ. Розкриває роль, що відіграє підприємство галузі дизайну в економіці регіону,
мету та завдання проходження навчальної практики.
Основна частина.
З’ясувати специфіку діяльності та роль дизайнера у організації.
Відвідування фірми і спостереження за процесами є корисною практикою для студентів
дизайнерів, які хочуть заглибитись в аспекти практичної роботи в галузі. Для ефективного
спостереження і подальшого якісного опису процесів підприємства, рекомендується
використовувати наступну послідовність:
1. Визначте мету візитую. До візиту в фірму необхідно визначити мету, щоб уникнути
марнування часу. Наприклад, якщо ви зацікавлені в процесі дизайну продукту, зверніть увагу
на те: які інструменти використовуються дизайнерами; як взаємодіють співробітники з
дизайнером; яким чином вирішуються існуючі проблеми і чи вони можуть виникати при
створені дизайну.
2. Ведіть записи. Важливо записувати свої спостереження та дослідження, щоб мати
можливість повернутися до них в майбутньому. Ви можете зробити записи процесу, звернути
увагу на деталі та задавати запитання працівникам, щоб збільшити свої знання про дизайн
процес.
3. Приділяйте увагу деталям. Не забувайте про дрібниці. Важливо спостерігати за всіма
етапами процесу та звертати увагу на деталі, які можуть бути корисними при подальшому
аналізі.
4. Розмовляйте зі співробітниками. Спілкуйтеся з працівниками фірми, щоб дізнатися
більше про їх досвід та процеси роботи. Це може надати вам додаткову інформацію про те, як
виглядає робота в галузі.
5. Напишіть звіт. Після проведення спостереження напишіть звіт, де відобразите свої
спостереження та аналіз процесів. Це допоможе вам краще зрозуміти, як функції має
виконувати дизайнер щоб відповідати запитам підприємства.
Типові запитання, які варто задати під час спостереження за процесами на
підприємстві де задіяні дизайнери:
1. Яка основна спеціалізації підприємства?
2. Який умовний відсоток з бюджету заробляє підприємство безпосередньо дизайном?
3. Яка кількість штатних працівників?
4. Яка кількість дизайнерів в штаті підприємства?
5. Які інструменти використовуються в роботі дизайнерів?
6. Опишіть коротко як процес створення дизайну продукту від початку до кінця?
7. Які працівники окрім дизайнерів задіяні у створенні дизайну?
8. Які проблеми можуть виникати на різних етапах розробки дизайну і як вони
вирішуються?
9. Які ресурси використовуються в роботі дизайн-фірми (наприклад, програми,
матеріали, обладнання)?
10. Як здійснюється комунікація між дизайнерами, клієнтами та іншими членами
команди?
11. Які процеси роботи здійснюються в команді дизайнерів (за наявності)?
12. Як відбувається процес тестування дизайну на різних етапах розробки?

13. Які етапи має проект дизайну перед його завершенням?
14. Як вирішуються проблеми з управлінням проектами?
15. Як дизайн-фірма здійснює контроль якості своїх робіт та підтримує співпрацю з
клієнтами?
16. Якими основними навиками має володіти дизайнер щоб працювати на
підприємстві?
Позитивним досвідом буде відвідування кількох підприємств і створення
порівняльного аналізу між ними.
Вимоги до звіту про візит на підприємство:
- у правому верхньому кутку (без скорочень) – прізвище, ім’я по батькові автора (-ки),
курс, група дизайнера(-ки), що здійснював(-ла) візит. Повна назва установи і місто де розташо-
ване підприємство куди здійснено візит, місто (шрифт Times New Roman, кегль 14, інтервал –
1, курсив).
- внузу через один інтервал текст звіту, який повинен відповідати таким вимогам:
формат А4, поля – верхнє, нижнє, ліве, праве – 2 см, шрифт Times New Roman, кегль 14,
міжрядковий інтервал 1,5 (зразок оформлення звіту подано нижче).
- за потреби можна включити у звіт список використаних джерел – у кінці тексту
під назвою «Список використаних джерел» з урахуванням розробленого в 2015 році
Національного стандарту України ДСТУ 8302:2015. У тексті виноски позначаються
квадратними дужками із вказівкою в них порядкового номера джерела за списком та через
кому – номера сторінки (сторінок), наприклад: [7, с. 16]. Обсяг тексту: 4-6 сторінок.
2. Створити власне портфоліо на одному з популярних сайтів з розміщення
онлайн-портфоліо – Behance.
Behance - це онлайн платформа самореклами де безкоштовно розміщують
портфоліо дизайнери, а також це чудове місце для натхнення і пошуку референсів, де
знаходяться роботи, на рівень яких хочеться рівнятись, а також середовище, куди заходять HR
компаній, рекрутери та роботодавці.
Загалом усю презентацію на Behance за послідовністю сприйняття можна умовно
розділити: титулка на заставку, яка з’являється в пошуку; перший екран – визначальна
емоція; обґрунтованість візуального рішення; екрани презентації; останній екран.
VІ. Політика оцінювання
Політика викладача щодо здобувача освіти. Відвідування консультації з керівником є
обов’язковим елементом освітнього компоненту Навчальна практика. Про відсутність з
поважних причин здобувачі освіти зобов’язані доводити до відома викладача заздалегідь. За
об’єктивних причин (наприклад, хвороба, карантин, міжнародна мобільність) навчання може
відбуватись в онлайн формі за погодженням із деканатом та викладачем.
Політика щодо зарахування результатів формальної, неформальної та
інформальної освіти. Результати навчання, здобуті шляхом формальної, неформальної та/або
інформальної освіти, визнаються в ВНУ імені Лесі Українки шляхом валідації
(https://cutt.ly/9w1dxQSz). Визнанню можуть підлягати такі результати навчання, отримані в
неформальній освіті, які за тематикою, обсягом вивчення та змістом відповідають як
освітньому компоненту в цілому, так і його окремому розділу, темі (темам), індивідуальному
завданню, контрольній роботі тощо, які передбачені силабусом.
Визнання результатів навчання, отриманих у неформальній та/або інформальній освіті,
відбувається в семестрі, що передує семестру початку вивчення освітнього компонента, або
першого місяця від початку семестру, враховуючи ймовірність не підтвердження здобувачем
результатів такого навчання.
Політика щодо академічної доброчесності. Викладання освітнього компоненту
ґрунтується на засадах академічної доброчесності. Самостійна робота здобувачів – звіт і

роботи які розміщуються в портфоліо студента мають бути оригінальними творами власного
виконання. Студенти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності (під час
композиційного пошуку рішення теми, виконанні ескізів та оригіналів тощо). Жодні форми
порушення академічної доброчесності не толеруються. Якщо під час контролю помічені
елементи плагіату, студент втрачає право отримати бали за виконане завдання або здійснює
повторне проходження відповідної теми. Порушенням академічної доброчесності також
вважаються: академічний плагіат, списування, необ’єктивне оцінювання.
Політика щодо дедлайнів та перескладання. Самостійна робота – звіт і онлайн
портфоліо оцінюються наприкінці вивчення ОК Навальна практика. Кінцевий термін здачі
завдань з ОК Навчальна практика затверджений на засіданні кафедри і погоджений з
деканатом та відповідає НП ОП Дизайн. Перескладання термінів здачі завдань ОК Навчальна
практика відбувається із дозволу деканату за наявності поважних причин (наприклад,
лікарняний).
Політика щодо додаткових (бонусних) балів. За рішенням викладачів кафедри
здобувачам освіти, які брали участь у роботі конференцій, підготовці наукових публікацій, в
олімпіадах, конкурсах студентських робіт, спортивних змаганнях, дизайн і мистецьких
конкурсах тощо й досягли значних результатів, може бути присуджено додаткові (бонусні)
бали, які зараховуються як результати поточного контролю з відповідного ОК. Систему
бонусних балів погоджує науково-методична комісія факультету
(https://vnu.edu.ua/sites/default/files/2023-09/2023_Polozh_pro_otzin.pdf).
Оцінювання результатів навчальної практики. Підсумковий контроль за
проходженням навчальної практики здійснюється за наступними критеріями:
– самостійність виконання навчальної практики;
– глибина опрацювання індивідуального завдання навчальної практики;
– обґрунтованість ідей та висновків, висунутих здобувачем;
– успішність захисту навчальної практики;
– успішне створення кейсів портфоліо на платформі Behance.
Максимальна
Елементи
Критерії оцінювання кількість
оцінювання
балів
Наявність всіх структурних компонентів, стиль 5
формулювання, відповідність поставленим завданням
Наявність всіх структурних компонентів практики
(заповнення щоденника практики)
Актуальність і постановка проблеми (виявлення 5
суперечностей, які зумовили актуальність проблеми)
Звіт
Глибина розкриття завдань дослідження 10
Логіка викладу матеріалу 10
Наявність науково грамотно сформульованих власних думок, 10
відповідність науковому стилю
Правильність подання та оформлення 5
Захист звіту 5
Наявність всіх структурних компонентів портфоліо 25
Портфоліо
Правильність подання та оформлення портфоліо 25
Всього балів 100

VІІ. Підсумковий контроль
Формою семестрового контролю з ОК Навчальна практика у 2-му семестрі - залік.
Розподіл балів, що присвоюються студентам ОК Навчальна практика, є сумою балів за
виконання самостійної роботи – звіту та створення портфоліо. Під час навчання здобувачі
протягом семестру виконують самостійну роботу і створюють портфоліо та отримують у
підсумку максимальну суму 100 балів.
Порядок організації поточного та підсумкового контролю знань здобувачів освіти
регламентується Положенням про поточне та підсумкове оцінювання знань здобувачів освіти
Волинського національного університету імені Лесі Українки
(https://vnu.edu.ua/sites/default/files/2023-09/2023_Polozh_pro_otzin.pdf).
VІІІ. Шкала оцінювання
Шкала оцінювання знань здобувачів освіти з освітніх компонентів, де формою
контролю є залік
Оцінка в балах Лінгвістична оцінка
90-100
82-89
75-81 Зараховано
67-74
60-66
1-59 Незараховано (необхідне перескладання)
ІХ. Рекомендована література та інтернет-ресурси
1. Бойчук А. Пространство дизайну Харьков: Нове слово, 2013. 367 с.
2. Даниленко В. Я. Дизайн. Підручник. Харків : ХДАДМ, 204. 320 с.
3. Дональд А. Норман Дизайн звичних речей Книжковий клуб "Клуб Сімейного
Дозвілля",2019.- 320с.
4. Емброуз Н. Оно-Біллсон Основи. Графічний дизайн 02 Дизайнерське дослідження
ArtHuss.,2019.- 192с.
5. Емброуз Ніл Леонард Основи. Графічний дизайн 03 Генерування ідей ArtHuss 2019.- 192с.
6. Еллен Лаптон, Дженніфер Коул Філліпс. Основи. Графічний дизайн 04 Нові основи ArtHuss,
2019.- 262 с.
7. Папанек В. Дизайн для реального світу. Екологія людства та соціальні зміни ArtHuss,2020.-
480с.
8. Рюбен Патер Політика дизайну ArtHuss 2021.-192с.
9. Сбітнєва Н. Ф. Історія графічного дизайну : навч. посіб. Харків : ХДАДМ, 2014. 224 с.: іл.
Інформаційні ресурси
1. Бібліотека ім. В.І. Вернадського. URL: http://www.nbuv.gov.ua/
2. Бібліотека ім. В.Г. Короленко. URL: http://korolenko.kharkov.com/
3. Інформаційні ресурси у цифровому репозиторії бібліотеки ВНУ імені Лесі Українки. URL:
https://evnuir.vnu.edu.ua
4. Кодекс академічної доброчесності Волинського національного університету імені Лесі
Українки. URL: https://ra.vnu.edu.ua/wp- content/uploads/2023/06/Kodeks-akademichnoyi-
dobrochesnosti.pdf
5. Нормативно-правова база України URL: http://zakon3.rada.gov.ua/
6. Положення про систему запобігання та виявлення академічного плагіату у науково-
дослідній діяльності здобувачів вищої освіти і науково-педагогічних працівників
Волинського національного університету імені Лесі Українки. http://surl.li/mtzsz
7. Закон України «Про вищу освіту». Верховна Рада України : за станом на 24.11.2019. URL:
http://zakon5.rada.gov.ua/laws/show/1556-18.