                           ВСТУП
      Програма дисципліни «Економіка дизайну» призначена для
здобувачів ОС «Дизайн» ДТЕУ денної та заочної форми, спеціальності
022 «Дизайн».
      Програму підготовлено відповідно до освітньо-професійної
програми підготовки бакалаврів ДТЕУ із зазначеної спеціальності.
       Програма складається з таких розділів:
1. Мета, завдання та предмет дисципліни.
2. Передумови вивчення дисципліни як основної компоненти освітньої
   програми.
3. Результати вивчення дисципліни.
4. Зміст дисципліни.
5. Список рекомендованих джерел.

      1.   МЕТА, ЗАВДАННЯ ТА ПРЕДМЕТ ДИСЦИПЛІНИ

      Метою вивчення дисципліни «Економіка дизайну» є формування
у майбутніх фахівців системного економічного мислення та комплексу
спеціальних знань і практичних умінь здійснення економічної
діяльності у сфері дизайну, реалізації економічно обґрунтованих
підприємницьких рішень дизайн діяльності.
      Навчальна     дисципліна    дозволяє    підготувати    високо
кваліфікованих фахівців, які здатні ідентифікувати та вирішувати
складні економічні завдання економічної діяльності з урахуванням
специфіки функціонування суб'єктів дизайну в промисловій, побутовій,
суспільній, соціокультурній сферах життєдіяльності людини, що
функціонують у складному, невизначеному та рухливому зовнішньому
середовищі для забезпечення економічної ефективності дизайн
діяльності.
      Завданнями вивчення дисципліни «Економіка дизайну» є
засвоєння студентами основних теоретичних знань та набуття
практичних навичок з питань:
   - розуміння дизайну як складової розвитку економіки та прибуткової
     економічної діяльності;
   - інтерпретації економічної діяльності у сфері дизайну на основі
     розуміння сутності та відмінності понять «дизайн» та «дизайн
     діяльність»;
   - інтерпретації економічної сутності дизайн продукту;
  - забезпечення фінансової грамотності дизайнерів;
   - економічного базису формування конкурентного середовища дизайн
     діяльності;
   - підприємництва в дизайн діяльності;
   - бюджетування проєктів;
   - здійснення закупівлі та управління контрактами
  - інвестицій в дизайн
 - формування економічної стратегія розвитку дизайн діяльності
 - ризик-менеджменту дизайн діяльності

        2.    ПЕРЕДУМОВИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
  ЯК ОБОВ'ЯЗКОВОЇ КОМПОНЕНТИ ОСВІТНЬОЇ ПРОГРАМИ
    знання
 технології створення пропозиції дизайн-продуктів;
 правових аспектів ведення бізнесу, включаючи знання законодавства
  про інтелектуальну власність, трудові та договірні відносини, що
  важливо для роботи у сфері дизайну;

    вміння
 здійснювати пошук і використання інформації; формувати завдання
  для проведення аналітичної роботи.

           3. РЕЗУЛЬТАТИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
     Дисципліна «Економіка дизайну», як обов’язкова компонента
освітньої програми, забезпечує оволодіння студентами загальними та
фаховими компетентностями і досягнення ними програмних результатів
навчання за освітньо-професійною програмою «Дизайн».

                                                               Номер теми,
Номер в
освітній                Зміст компетентності
                                                               що розкриває
                                                                   зміст
програмі
                                                              компетентності
                         Загальні компетентності
   1       Знання та розуміння предметної області та               1-11
           розуміння професійної діяльності.
   4       Здатність до пошуку, оброблення та аналізу              1-11
           інформації з різних джерел.
   6       Здатність оцінювати та забезпечувати якість             1-11
           виконуваних робіт.
   9       Здатність     зберігати    та   примножувати            1-11
           культурно-мистецькі, екологічні, моральні,
           наукові цінності і досягнення суспільства на
           основі розуміння історії та закономірностей
           розвитку предметної області, її місця у
           загальній системі знань про природу і
           суспільство та у розвитку суспільства, техніки і
           технологій, використовувати різні види та
           форми рухової активності для активного
           відпочинку та ведення здорового способу
           життя.
       Фахові компетентності за освітньою програмою
 1   Здатність застосовувати сучасні методики            5, 10
     проектування      одиничних,       комплексних,
     багатофункціональних об’єктів дизайну.
10   Здатність застосовувати знання прикладних           4, 5, 7
     наук     у    професійній      діяльності     (за
     спеціалізаціями).
11   Здатність досягати успіху в професійній             4, 5, 9
     кар’єрі, розробляти та представляти візуальні
     презентації,   портфоліо     власних      творів,
     володіти підприємницькими навичками для
     провадження дизайн-діяльності.
12   Здатність аналізувати результати діяльності           3
     суб’єктів господарювання у сфері дизайну,
     зіставляти їх з факторами впливу зовнішнього
     та внутрішнього середовища.
                Програмні результати навчання
 1   Застосовувати набуті знання і розуміння             1-11
     предметної області та сфери професійної
     діяльності у практичних ситуаціях.
 3   Збирати та аналізувати інформацію для                4-5
     обґрунтування      дизайнерського       проекту,
     застосовувати теорію і методику дизайну,
     фахову     термінологію     (за     професійним
     спрямуванням), основи наукових досліджень.
 6   Усвідомлювати відповідальність за якість              11
     виконуваних робіт, забезпечувати виконання
     завдання на високому професійному рівні.
17   Застосовувати      сучасне       загальне      та     7
     спеціалізоване програмне забезпечення у
     професійній діяльності (за спеціалізаціями).
19   Розробляти та представляти результати роботи        1-11
     у професійному середовищі, розуміти етапи
     досягнення успіху в професійній кар’єрі,
     враховувати сучасні тенденції ринку праці,
     проводити дослідження ринку, обирати
     відповідну бізнес-модель і розробляти бізнес-
     план професійної діяльності у сфері дизайну.
20   Збирати та аналізувати інформацію для               1-11
     обґрунтування                дизайн-діяльності,
     застосовувати управлінські та економічні
     методи
                              ЗМІСТ ДИСЦИПЛІНИ

              Тема 1. Дизайн як складова розвитку економіки

      Стан розвитку дизайну в Україні, основні економічні функції та
взаємозв'язок дизайн діяльності з іншими галузями економіки. Економічна
сутність дизайн-діяльності в промисловій, побутовій, суспільній,
соціокультурній сферах життєдіяльності людини. Міжсекторальна
взаємодія та економічна ефективність створення спільних платформ для
співпраці учасників екосистеми за видами дизайну (графічний дизайн,
дизайн інтер'єрів, промисловий дизайн, UX/UI дизайн, веб-дизайн, створення
брендів). Колаборація між дизайнерами та іншими командами: взаємодія між
дизайнерами, маркетологами, інженерами та менеджментом.
     Економічні передумови успіху дизайн діяльності. Соціально-
економічна цінність дизайну у розвитку економічної діяльності.

   Список рекомендованих джерел
- законодавчі та нормативні акти: 1, 4, 5, 7
- основний:1 [с. 5-15], 2 [с. 53-55], 3
- додатковий: 1, 3 [с. 203-215], 4 [с. 93-142], 5, 8 [с. 47-97], 9 [с. 274-279],
  12 [с. 139-172], 14 [с. 77-88], 15 [с. 2581-2593], 16 [с. 863-876], 17-18
- Інтернет-ресурси:2, 5, 6, 7, 9-10.

            Тема 2. Основи економічної діяльності у сфері дизайну

     Сутність та відмінності понять «дизайн» та «дизайн діяльність». Дизайн
як процес створення естетичних і функціональних рішень для об'єктів та
явищ. Фокусування дизайну на кінцевому продукті. Види дизайну.
     Дизайн діяльність як процес використання методів та інструментів щодо
дослідження, розробки ідей, створення дизайнерських рішень, тестування,
ітерації, взаємодії зі стейкхолдерами, адаптації дизайнерських рішень до
умов та потреб замовників, інтеграції технічних та інженерних аспектів
проєктів, психологічних та антропологічних характеристик споживачів,
реалізації бізнес-процесів для досягнення результату. Метрики та KPI для
економічної оцінки дизайн діяльності.
     Економічні складові дизайн діяльності: виробництво, управління,
монетизація дизайнерських продуктів і послуг. Соціальні складові дизайну:
інклюзивний дизайн, екологічний дизайн, підвищення якості життя,
ідентичність, інтерактивний дизайн. Вплив дизайн діяльності              на
комерційний успіх бізнесу. Функціональна цінність дизайн продуктів.
Естетична цінність дизайн продуктів. Соціальна та культурна цінність дизайн
продуктів.
     Список рекомендованих джерел
 - законодавчі та нормативні акти: 1, 2, 5, 6
 - основний: 1 [с. 24-30], 2 [с. 56-57], 3, 4
- додатковий: 1, 2, 3 [с. 203-215], 4 [с. 93-142], 5, 8 [с. 47-97], 9 [с. 274-279],
  12 [с. 139-172], 14 [с. 77-88], 15 [с. 2581-2593], 16 [с. 863-876], 17-18
- Інтернет-ресурси: 2, 5, 6, 7, 9-10.

                 Тема 3. Економічна сутність дизайн продукту

     Економічна сутність дизайну продукту як синергії матеріальних і
нематеріальних активів. Дизайн продукт як чинник отримання економічної
вигоди. Економічна структура дизайн продукту: витрати, ціна,
прибутковість. Методи визначення вартості розробки дизайн продукту.
Методи оптимізації витрат на розробку дизайн-продукту. Фактори
формування ціни та прибутковості дизайн продукту. Фактори формування
ціни на дизайн продукт як послугу: погодинна, проектна, змішана. Маржа
прибутковості дизайн продукту. Вплив функціональних, ергономічних
чинників, тривалості життєвого циклу на ціну дизайн продукту. Споживча
цінність дизайн-продукту. Економічна ефективність реалізації дизайн-
продукту. Ефективність управління доходами від реалізації дизайн продукту.

   Список рекомендованих джерел
- законодавчі та нормативні акти: 1, 4, 5, 7
- основний: 1 [с. 56-62], 2 [с. 58-61], 4
- додатковий: 1, 3 [с. 203-215], 4 [с. 93-142], 5-7, 8 [с. 47-97], 9 [с. 274-279],
  12 [с. 139-172], 14 [с. 77-88], 15 [с. 2581-2593], 16 [с. 863-876], 17-18
- Інтернет-ресурси: 1-4, 6, 7, 10.

                    Тема 4. Фінансова грамотність дизайнерів

      Капітал, активи та фінансові ресурси у проєктах. Фінансова
грамотність для дизайнерів: сутність та роль в кар'єрному зростанні.
Фінансове планування. Характеристика основних фінансових показників:
дохід, чистий прибуток, заощадження. Податки та оподаткування в дизайн-
індустрії. Фінансові інструменти для дизайнерів. Онлайн-інструменти для
ведення бюджету (Mint, YNAB, MoneyWiz). Використання бухгалтерських
сервісів у дизайн-індустрії (QuickBooks, Finmap). Створення резервного
фонду.
      Страхування як частина фінансового плану. Зменшення ризиків втрати
доходів: диверсифікація проєктів та клієнтів.
      Фінансова грамотність та професійні цілі, їх взаємозалежність. Процес
уникнення фінансових помилок. Джерела фінансування дизайнерських
проектів.

   Список рекомендованих джерел
- законодавчі та нормативні акти: 2, 3, 6
- основний: 1 [с. 123-158], 2 [с. 56-58], 3, 4
- додатковий: 1, 3 [с. 203-215], 4 [с. 93-142], 5, 8 [с. 47-97], 9 [с. 274-279],
  11, 12 [с. 139-172], 14 [с. 77-88], 15 [с. 2581-2593], 16 [с. 863-876], 17-18
- Інтернет-ресурси: 2, 5, 6, 7, 9-10.
-
    Тема 5. Економічний базис формування конкурентного середовища
                            дизайн діяльності

     Економічний дискурс сутності ринку, конкурентного середовища,
попиту, пропозиції дизайн-продукту. Показники попиту на дизайн продукт:
рівень споживчого інтересу, цінова чутливість; індустріальні та технологічні
тренди; сезонність та економічні цикли; географічні та демографічні
фактори. Показники пропозиції дизайн продукту: ресурси постачальників;
технологічний розвиток; цінова доступність; географічна доступність та
мобільність; фріланс.
     Особливості конкуренції у сфері дизайну: конкуренція між дизайнерами
(особистий рівень); конкуренція між дизайн-студіями та агентствами;
конкуренція між великими і малими студіями.           Конкурентний аналіз
пропозиції на дизайнерські послуги. Бар'єри для входу на ринок
дизайнерських послуг. Інноваційні продукти та послуги, як конкурентна
перевага дизайн діяльності. Вплив технологічних інновацій на конкурентне
середовище дизайн діяльності.

   Список рекомендованих джерел
- законодавчі та нормативні акти: 1, 4, 5, 7
- основний: 1 [с. 56-62], 2 [с. 58-61], 4
- додатковий: 1, 3 [с. 203-215], 4 [с. 93-142], 5-7, 8 [с. 47-97], 9 [с. 274-279],
  12 [с. 139-172], 14 [с. 77-88], 15 [с. 2581-2593], 16 [с. 863-876], 17-18
- Інтернет-ресурси: 1-4, 6, 7, 10.

                  Тема 6. Підприємництво в дизайн діяльності

       Типи підприємництва в дизайн діяльності: фріланс-підприємництво;
дизайн-студії та агентства; брендинг та консалтинг. Розвиток стартапів у
сфері дизайну. Поєднання творчості і бізнесових стратегій. Бізнес-моделі для
дизайнерів: продуктовий дизайн, дизайн-послуг.
      Визначення бізнес-ідей дизайн діяльності. Створення бізнес-плану.
дизайн діяльності. Реєстрація бізнесу та організація дизайн діяльності.
Створення дизайн продукту/ послуги. Інвестиції в матеріальні активи.
Інвестиції в людські ресурси. Маркетингові та рекламні витрати. Інвестиції в
дослідження та розвиток. Залучення інвестицій. Юридичні та адміністративні
витрати. Запуск дизайн діяльності. Управління та розвиток дизайн діяльності.
Трансформація дизайн діяльності. Інтеграція інновацій у підприємницьку
діяльність.
       Особливості оподаткування залежно від організаційно-правової форми
підприємництва (фізична особа-підприємець; товариство з обмеженою
відповідальністю). Види податків: податки на доходи; податок на додану
вартість; оподаткування при наданні послуг за кордон; авторські права та
роялті.
   Список рекомендованих джерел
- законодавчі та нормативні акти: 1, 5-7
- основний: 1 [с. 56-62], 2 [с. 58-61], 4
- додатковий: 1, 3 [с. 203-215], 4 [с. 93-142], 5, 8 [с. 47-97], 9 [с. 274-279],
  10,11, 12 [с. 139-172], 14 [с. 77-88], 15 [с. 2581-2593], 16 [с. 863-876], 17-18
- Інтернет-ресурси: 1-7, 10.

                        Тема 7. Бюджетування проєктів

      Етапи бюджетування дизайн-проєктів. Визначення загального бюджету
проєкту. Розподіл бюджету на різні етапи та завдання. Прогнозування витрат
на матеріали, персонал, інструменти та обладнання.
      Аналіз витрат: оцінка потенційних витрат на основі попередніх
проєктів та ринкових цін; виявлення прихованих та непередбачуваних
витрат; моніторинг ринкових змін, які можуть вплинути на вартість
матеріалів та послуг.
      Управління витратами: контроль за виконанням бюджету на кожному
етапі проєкту; виявлення та коригування бюджету в разі перевищення
планового показнику; оптимізація витрат та пошук альтернативних рішень.
Витрати на розробку продуктів, маркетинг та інші операційні витрати.
      Фінансовий контроль та звітність: регулярне звітування про
фінансовий стан проєкту; використання програмного забезпечення для
управління фінансами та відстеження витрат; розробка фінансових звітів для
замовників та внутрішніх зацікавлених сторін.

   Список рекомендованих джерел
- законодавчі та нормативні акти: 1-3, 5, 6
- основний: 1 [с. 123-158], 2 [с. 56-58], 3, 4
- додатковий: 1, 3 [с. 203-215], 4 [с. 93-142], 5, 8 [с. 47-97], 9 [с. 274-279],
  12 [с. 139-172], 13, 14 [с. 77-88], 15 [с. 2581-2593], 16 [с. 863-876], 17-18
- Інтернет-ресурси: 1, 4-6, 10

                  Тема 8. Закупівлі та управління контрактами

      Специфіка закупівель у проєктах. Формування цінових пропозицій.
Етапи процесу закупівель. Типи контрактів у дизайн-діяльності. Планування,
виконання та контроль за дотриманням умов контрактів. Розробка
титульного списку робіт і переліку контрактів. Вибір постачальників та
узгодження контрактів. Методи відбору постачальників: метод рейтингових
оцінок, метод оцінки витрат, метод домінуючих характеристик, Метод
категорій переваг, багатокритеріальна оцінка. Економічна оцінка запиту
пропозицій (RFP). Управління платіжними зобов'язаннями та графіком
платежів. Контроль якості та вчасності поставок.

    Список рекомендованих джерел
- законодавчі та нормативні акти: 1, 2, 4-7
- основний: 1 [с. 123-158], 2 [с. 56-58], 3, 4
- додатковий: 1, 3 [с. 203-215], 4 [с. 93-142], 5, 8 [с. 47-97], 9 [с. 274-279],
  12 [с. 139-172], 14 [с. 77-88], 15 [с. 2581-2593], 16 [с. 863-876], 17-18
- Інтернет-ресурси: 1-4, 10.

                      Тема 9. Інвестиції в дизайн діяльність

      Сутнісна характеристика та мета інвестицій в дизайн діяльність.
Економічні вигоди інвестицій в дизайн діяльність: підвищення
конкурентоспроможності, зростання доходів, зниження витрат на маркетинг і
рекламу, масштабування, адаптація до змін. Типи інвестицій в дизайн-
діяльність. Інвестиції в розробку нових дизайнерських рішень. Інвестиції в
брендінг та маркетингові дослідження дизайн продукту. Інвестиції в сталий
дизайн Терміни інвестицій. Етапи інвестиційного процесу. Форми
інвестування в дизайн-діяльність: прямі фінансові інвестиції; краудфандинг;
корпоративні інвестиції. Інвестиційна привабливість дизайн діяльності.
Визначення рентабельності інвестицій у дизайн діяльність (ROI). Економічні
переваги інвестицій в дизайн. Ризики інвестицій в дизайн діяльність.
Економічний ефект інвестицій в дизайн діяльність.

   Список рекомендованих джерел
- законодавчі та нормативні акти: 1-3, 6
- основний: 1 [с. 123-158], 2 [с. 56-58], 3, 4
- додатковий: 1, 3 [с. 203-215], 4 [с. 93-142], 5-7, 8 [с. 47-97], 9 [с. 274-279],
  12 [с. 139-172], 14 [с. 77-88], 15 [с. 2581-2593], 16 [с. 863-876], 17-18
- Інтернет-ресурси: 1, 2, 5, 6, 7, 9-10.

          Тема 10. Економічна стратегія розвитку дизайн діяльності

      Сутність економічної стратегії розвитку дизайн-діяльності як
комплексу заходів ефективного розвитку і впровадження проектів.
Передумови формування економічної стратегії розвитку дизайн-діяльності
(аналіз ринку, потреб споживачів, фінансових ресурсів, інноваційних
технологій, факторів зовнішнього середовища). тратегії дизайну продукту.
Ефективність стратегій уповільнення, закриття та звуження ресурсних циклів
у дизайн діяльності. Стратегії створення дизайн-продуктів з тривалим
терміном служби та продовженням терміну функціональності дизайн
продукту. Стратегії модернізації дизайн-продукту; стратегії стандартизації та
сумісності дизайн-продукту. Гнучкість та адаптивність економічної стратегії
розвитку дизайн-діяльності.

   Список рекомендованих джерел
- законодавчі та нормативні акти: 1-3, 5-7
- основний: 1 [с. 123-158], 2 [с. 56-58], 3, 4
- додатковий: 1, 3 [с. 203-215], 4 [с. 93-142], 5, 8 [с. 47-97], 9 [с. 274-279],
  12 [с. 139-172], 14 [с. 77-88], 15 [с. 2581-2593], 16 [с. 863-876], 17-18
- Інтернет-ресурси: 2, 5, 6, 7, 9-10.

                Тема 11. Ризик-менеджмент дизайн діяльності

      Поняття ризик-менеджменту дизайн діяльності. Типи ризиків дизайн
діяльності. Фінансові, кредитні, валютні, інвестиційні ризики. Управлінські
дисфункції як причина виникнення внутрішніх ризиків. Адміністративні
ризики. Класифікація ризиків для визначення пріоритетності їх обробки.
Аналіз виявлених ризиків за ймовірністю виникнення та потенційним
впливом на проект. Методи кількісної оцінки ризиків: статистичні,
ймовірнісно-статистичні, теоретико-ймовірнісні, експертні. Градація ступеня
ризику та ймовірності настання втрат. Ідентифікація фінансових ризиків та
розробка стратегій щодо їх мінімізації. Створення резервного фонду для
непередбачуваних витрат. Характеристика та варіативність інструментів для
управління ризиками. Моделі теорії ігор, теорії черг, управління запасами та
лінійного програмування. Планування сценаріїв на випадок значних змін у
вартості матеріалів або послуг. Роль команди в управлінні ризиками у дизайн
діяльності. Моніторинг і контроль ризиків дизайн діяльності

   Список рекомендованих джерел
- законодавчі та нормативні акти: 1-3, 5-6
- основний: 1 [с. 123-158], 2 [с. 56-58], 3, 4
- додатковий: 1, 3 [с. 203-215], 4 [с. 93-142], 5, 8 [с. 47-97], 9 [с. 274-279],
  12 [с. 139-172], 14 [с. 77-88], 15 [с. 2581-2593], 16 [с. 863-876], 17-18
- Інтернет-ресурси: 1-6, 10.




               СПИСОК РЕКОМЕНДОВАНИХ ДЖЕРЕЛ
                       Законодавчо-нормативні акти

       1. Господарський Кодекс України № 436-IV від 16.01.2003 р.
[Електронний              ресурс]          – Режим        доступу:
https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/436-15
       2. Податковий кодекс України // Відомості Верховної Ради України
(ВВР), 2011, № 13-14, № 15-16, № 17, ст.112 [Електронний ресурс] – Режим
доступу: https://buhgalter911.com/normativnaya-baza/nalogovyi-kodeks/
       3. Про затвердження Положення (стандарту) бухгалтерського
обліку 7 «Основні засоби». Наказ Міністерства фінансів України N 92 від
27.04.2000        [Електронний        ресурс]     –      Режим        доступу:
https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/z0288-00#Text
       4. Про захист прав споживачів: Закон України № 1023-ХП від
12.05.1991 р. (зі змінами та допов.). [Електронний ресурс] – Режим доступу:
https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/1023-12
       5. Про інвестиційну діяльність: Закон України № 1560-ХП від
18.09.1991 р. (зі змінами та допов.). [Електронний ресурс] – Режим доступу:
https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/1560-12
       6. Про ціни і ціноутворення: Закон України № 19-20, 2013, ст.190 (зі
змінами та допов.). [Електронний ресурс] – Режим доступу:
https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/5007-17
       7. Кодекс законів про працю України № 322-VIII від 10.12.71 //
Верховна Рада України, 1971 (зі змінами та допов.) [Електронний ресурс] –
Режим доступу: https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/322-08

                                  Основний

      1.    Сафронова О.О. Сучасні технології дизайн-діяльності : навч.
посіб. для студентів спец. 022 Дизайн / О.О. Сафронова; Київ. нац. ун-т
технологій та дизайну. - Київ : КНУТД, 2019. - 207 с.
      2.    A. Smith and L. Johnson (2018). Impact of Motion Design on
Mobile Application Navigation. Mobile Computing and Communications
Review, 22(4), 53-64.
      3.    D. A. Norman (2013).The Design of Everyday Things. Basic
Books. https://dl.icdst.org/pdfs/files4/4bb8d08a9b309df7d86e62ec4056ceef.pdf
      4.    Kennedy C (2019) Design as Entrepreneurship: Towards a Design-
Specific Entrepreneurship Framework. TU Dublin 10th Annual Graduate Research
Symposium, Dublin, Ireland, November 2019.




                                  Додатковий

     1.     Akwukwuma, V. V. N., Chete, F. O., Okpako, A. E., & Irabor, F. E.
(2024). Improving User Interface Design and Efficiency Using Graphic Design and
Animation Techniques. NIPES-Journal of Science and Technology Research, 6(3).
     2.     Design Council (2005) The Business of Design. London: Design
Council.
     3.     Gaiardo A (2019) Entrepreneurship and innovation design in
education. An educational experience to train the new entrepreneurial designers.
The Design Journal 22(Suppl 1): 203–215.
      4.     Gibb A (2007) Entrepreneurship: unique solutions for unique
environments. Is it possible to achieve this with the existing paradigm?
International Journal of Entrepreneurship Education 5: 93–142.
      5.     Habash, R. (2017). Green engineering: Innovation, entrepreneurship
and design. CRC Press.
      6.     Heller S (2008) The Design Entrepreneur: Turning Graphic Design
Into Goods That Sell. Newton, MA: Rockport.
      7.     ISО 9001:2000. Quality management systems – Requirements
(Системи управління якістю. Вимоги).
      8.     Kuhfeld, W. F. (2005). Experimental design, efficiency, coding, and
choice designs. Marketing research methods in sas: Experimental design, choice,
conjoint, and graphical techniques, 47-97.
      9.     Martin, G. (2006, July). Overview of the MPSoC design challenge. In
Proceedings of the 43rd annual Design Automation Conference (pp. 274-279).
      10. Mentis, M. (2015). Managing project risks and uncertainties. Forest
ecosystems, 2(1), 2.
      11. Osterwalder AP, Laurent YS (2010) Business Model Generation: A
Handbook for Visionaries, Game Changers, and Challengers. New York, NY:
Wiley.
      12. Raven, J., Leone, M. F., Mills, G., Katzschner, L., Gaborit, P.,
Georgescu, M., ... & Stone, B. (2018). Urban planning and urban design. In
Climate Change and Cities (ARC 3-2). Second Assessment Report of the Urban
Climate Change Research Network (pp. 139-172). Cambridge Univesity Press.
      13. Ritchie, A., & Thomas, R. (Eds.). (2013). Sustainable urban design: an
environmental approach. Taylor & Francis.
      14. Rutes, W. A., Penner, R. H., & Adams, L. (2001). Challenges in hotel
design: Planning the guest-room floor. The Cornell Hotel and Restaurant
Administration Quarterly, 42(4), 77-88.
      15. Sozer, H. (2010). Improving energy efficiency through the design of
the building envelope. Building and environment, 45(12), 2581-2593.
      16. Yim, R., Castaneda, J., Doolen, T., Tumer, I., & Malak, R. (2015). A
study of the impact of project classification on project risk indicators. International
Journal of Project Management, 33(4), 863-876.
      17. Zemke, D. M. V., Raab, C., & Wu, K. (2018). How does hotel design
contribute to property performance?. International Journal of Contemporary
Hospitality Management, 30(2), 919-938.
      18. Остервальдер, А., Піньє, І., Бернарда, Г., Сміт, А., Тріш, П., &
Корнута, Р. (2018). Розробляємо ціннісні пропозиції. Як створити продукти
та послуги, яких хочуть клієнти/А. Остервальдер, І. Піньє, Т. Пападакос.

                                   Інтернет-ресурси

    1.    Аналітична онлайн-систем YouControl [Електронний ресурс].
Режим доступу: https://youcontrol.com.ua/dashboard/
      2.     Бізнес ідеї для малого бізнесу в Україні [Електронний ресурс]:
режим доступу: http://ua.prostobiz.ua.
      3.     Власний бізнес. Етап генерування бізнес-ідей. [Електронний
ресурс]. Режим доступу: http://business-territory.com.
      4.     Державна служба статистики України [Електронний ресурс]. –
Режим доступу: www.ukrstat.gov.ua
      5.     Дія: Державні послуги онлайн [Електронний ресурс]. – Режим
доступу: https://diia.gov.ua/
      6.      Інтернет-портал для управлінців – Режим доступу :
www.management.com.ua
      7.     Інформаційно-правовий портал «Закони України» [Електронний
ресурс]. – Режим доступу : http://uazakon.com/
      8.     ЛігаЗакон [Електронний ресурс]. – Режим доступу : www.liga.net
      9.     Офіційний сайт Державної інспекції України з питань захисту
прав споживачів. Режим доступу: http:// reestr.fru.org.ua/derzhavna-
inspektsiya-ukrayiny-z-py-tan-z.
      10. Офіційний сайт Державної служби статистики України. - Режим
доступу : www.ukrstat.gov.ua.
