ПОЛІГРАФІЧНІ ТЕХНОЛОГІЇ
Силабус навчальної дисципліни

ОП «Ілюстрація та медіадизайн»,
3 курс, ІІ семестр, 2024/2025 навчальний рік




Викладач:     Царик Михайло,       доцент, заслужений художник України.
              E-mail: m.tsaryk@lnam.edu.ua




ЛНАМ • 2025
Обсяг навчальної дисципліни
Загальна кількість кредитів ECTS                   4
Вид заняття                                        Кількість годин
Лекції                                             26
Практичні заняття                                  34
Самостійна робота студента                         60
Анотація курсу:


В процесі проходження курсу студенти мають можливість ознайомитися з основними
засадами додрукарськими процесами, контактними та безконтактними способами друку,
етапами післядрукарської обробки поліграфічної продукції та її оздоблення
   Зміст завдань може бути інтегрований з практичними завданнями дисциплін «Ілюстрація»,
«Пакування».
    Для проходження курсу обов’язковою вимогою є володіння на базовому рівні графічними
редакторами — Adobe InDesign, Adobe Illustrator, Adobe Photoshop, Adobe Acrobat.

Мета та цілі курсу:


Метою курсу: розвинути у студентів розуміння основних процесів переддрукової підготовки
графічного проєкту до друку, вміння вибору відповідного способу друку для його реалізації та
засобів і матеріалів для подальшої обробки та оздоблення.

Цілі курсу: формування у слухача вміння оцінки проєктного завдання та вибору відповідних
технологічних процесів реалізації, навичок приготуванні до друку графічних проектів чи
адаптації існуючих виробів до вимог різних способів друку та оздоблення.

Програмні результати навчання:


Знати та розуміти сферу застосування основних способів друку та процесів післядрукарської
обробки.
Вміти виконати графічний проєкт згідно технологічної карти та підготувати його до друку.
Комунікувати з представниками поліграфічного виробництва та володіти відповідною
фаховою термінологією.

Програмні результати навчання згідно з ОП:


   РН1.  Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери професійної
         діяльності у практичних ситуаціях.
   РН8. Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті проектного
         завдання, формувати художньо-проектну концепцію.
   РН12. Дотримуватися стандартів проектування та технологій виготовлення об’єктів
         дизайну в професійній діяльності.
       РН16. Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов, застосовувати
новітні технології у професійній діяльності.



Формат курсу


Формат вивчення дисципліни передбачає комплекс лекційних та практичних занять в
аудиторіях, та/або із застосуванням технологій дистанційного навчання, а також самостійну
роботу, скеровану на поглиблення навичок вміння самостійного прийняття рішень, володіння
програмними та апаратними засобами
   Теоретичний курс складається з окремих лекцій з використанням фото та відео матеріалів,
та зразків застосовуваних матеріалів. Проміжний контроль проводиться у формі тестових
завдань.
   Практичний курс передбачає виконання ряду завдань, що мають на меті розвиток навичок
реалізації основних етапів створення електронного макету виробу/видання та виконання
основних процесів приготування його до друку з використанням спеціалізованих програмних
засобів. Проміжний контроль проводиться у формі перегляду виконаних практичних завдань.
     Підсумковий контроль — презентація самостійно виконаного екзаменаційного завдання.
   Всі роботи повинні бути завантажені у визначеному умовами завдання форматі на Google
drive за опублікованим посиланням у визначений термін. Роботи завантажені після визначе-
ного терміну без поважних причин не розглядаються.

Методи викладання


У викладанні використовуються пояснювально-ілюстративний метод у лекційній складовій
курсу та евристичний метод для його практичної складової.

Зміни до силабуса


Зміни в організації цього курсу задля ефективного навчання є виключним правом викладача.
Ці зміни, однак, не можуть стосуватись мети, цілей, результатів навчання, а також політики
академічної доброчесності.
План курсу
Тижні                                                            Завдання
навч.   Тема лекції                        Контрольні завдання   на самостійну роботу

        Поліграфічні матеріали:            Тест                  [4] Лекція 1,
        Папір. Властивості та стандарти.                         [4] Лекція 2.
1                                                                Додатково [1], ст. 115–168;
        Друкарські фарби та лаки.
                                                                 171–225
        Цифрові додрукарські процеси:  Тест                      [4] Лекція 3, [5]
        Синтез кольорового зображення.                           [4] Лекція 4. [5]
        Вимірювання кольору.                                     Практичне завдання:
2-3
        Керування кольором.                                      Розрахунок розмірів
        Растрові процеси.                                        зображення для поліграфічного
                                                                 репродукування [5]
        Тестове завдання за 1–4 темами

        Технології друку:                     Тест                           [4] Лекція 5,
        Офсетний друк. Глибокий                                              [4] Лекція 6,
        друк.                                                                [4] Лекція 7,
        Тампонний друк.                                                      [4] Лекція 8,
        Високий друк.                                                        [4] Лекція 9,
4-6
        Флексографічний друк.
        Трафаретний друк.
        Способи друку без друк. форми.        Тест                           [4] Лекція 10,
        Гібридні друкарські системи

        Після друкарські процеси:             Тест
7 -8    Палітурні процеси.                                                   [4] Лекція 10,
        Оздоблювальні процеси.                                               [4] Лекція 11.
        Тестове завдання за 4–8 темами

           Монтаж друкарських аркушів і       Формування та кольороподіл     [4] Лекція 12,
           спуск смуг.                        друкарського спуску формату    Практичне завдання:
9          Вивід повноформатного спуску.      В3 з акцидентною продукцією    Складання спуску акцидентних
                                              за формулою 4+1;               виробів згідно вибраної схеми
                                                                             [5].
        Основні вимоги до друку               Кольороподіл спуску смуг для   [4] Лекція 13,
        поліграфічних виробів з               книжкової продукції за         Практичне завдання:
10      використанням плашкових фарб          колірною схемою 2+2 та         Виконання 2-х ілюстрацій для
                                              часткою аркуша 1/8             друку з використанням заданих
                                                                             колірних режимів [5].
        Оздоблювальні плісля друкарські Кольороподіл поліграфічної           Практичне завдання:
        процеси                         продукції з колірною схемою          Створення поштової листівки з
                                        3(4)+0 та трьома додатковими         використанням    плашкових
11
                                        оздоблювальними процесами            фарб та застосуванням після
                                                                             друкарських оздоблювальних
                                                                             процесів [5].
        Особливості друку на             Приготування до друку               Практичне завдання:
        металізованих та прозорих носіях етикеткової продукції на            Кольорополід етикетки із
12–13
                                         прозорих або металізованих          застосуванням додаткової
                                         носіях                              фарби-підкладу [5].
           Консультації відповідно до                                        Практичне завдання:
           індивідуального завдання                                          Приготування до друку
14–15
                                                                             індивідуального етикеткового чи
                                                                             пакувального виробу [5].
Оцінювання:


Оцінювання результатів навчання студентів Академії проводиться відповідно до Положення
про оцінювання у ЛНАМ.

Розподіл балів відповідно до завдань та критерії оцінювання:


Завдання           Кількість балів      Критерії оцінювання
Тест 1           15                Коректність відповіді
Тест 2           15                Коректність відповіді
Завдання 1       5                 Відповідність до поставленого завдання, якість виконання роботи
Завдання 2       10                Відповідність до поставленого завдання, якість виконання роботи
Завдання 3       10                Відповідність до поставленого завдання, якість виконання роботи
Завдання 4       10                Відповідність до поставленого завдання, якість виконання роботи
Завдання 5       15                Відповідність до поставленого завдання, якість виконання роботи
Завдання 6       20                Відповідність до поставленого завдання, якість виконання роботи
Шкала оцінювання:


Оцінка в балах   Екзаменаційна оцінка за національною шкалою      Залікова оцінка за національною шкалою
90-100           Відмінно
74-89            Добре                                            Зараховано
60-73            Задовільно
                 Незадовільно з можливістю повторного             Не зараховано з можливістю повторного
35-59
                 підсумкового контролю                            підсумкового контролю
                                                                  Не зараховано з повторним вивченням
1-34             Незадовільно з повторним вивченням дисципліни
                                                                  дисципліни
Умови перездачі


Повторне проходження заходів підсумкового контролю регламентує Положення «Про
порядок ліквідації академічних заборгованостей».
   Студенти, які отримали негативну оцінку менше 60 балів мають право на перездачу після
завершення сесії. День перездачі екзамену призначається викладачем.
   Студенти, які отримали негативну оцінку менше 35 балів зобов’язані повторно прослухати
курс.

Академічна доброчесність


Політику щодо дотримання академічної доброчесності регламентує Положення про
запобігання порушенню права інтелектуальної власності та забезпечення академічної
доброчесності у навчальній, творчій, науковій та науково-дослідній роботі учасників
освітнього      процесу      ЛНАМ,       інші     нормативні        документи      ЛНАМ:
https://lnam.edu.ua/uk/documents.html
   У роботах не допускається плагіат, самоплагіат, обман та інші прояви академічної
недоброчесності.
   У разі виявлення фактів академічної недоброчесності викладач залишає за собою право
знижувати результати оцінювання завдання під час контрольних заходів, вимагати повторного
виконання завдань, виносити факти на розгляд кафедри або комісії з етики ЛНАМ.
Рекомендована література:
1. Гавенко С., Лазаренко Е., Мамут Б. та ін. Оздоблення друкованої продукції: технологія,
    устаткування, матеріали: Навчальний посібник. — Київ-Львів: Ун-т Україна, УАД, 2003. —
    180 с.
2. Офсетний друк: Навч. посібник: У 2-х кн. Кн. 1: Технологія та обладнання додрукарських
   процесів / С. І. Мельнічук, С. М. Ярема. — К.: УкрНДІСВД: ХаГар, 2000. - 467 с.
3. Офсетний друк: У 2 кн. Кн. 2: Друкарські машини, оздоблювальне та допоміжне
   обладнання / С. М. Ярема, В. А. Карплюк, С. І. Мельнічук, Р.С. Прокопчук. — К.: ХаГар, 2002.
   — 507 с.
4. Поліграфічні матеріали. Підручник / Жидецький Ю. Ц., Лазаренко О. В., Лотошинська Н. Д.
   та ін. / За заг. ред. докт. техн. наук проф. Е. Т. Лазаренка. — Львів: Афіша, 2001.
5. Словник сучасних поліграфічних термінів: книга редактора / укладач В. І. Шпак. — К. : ДП
   «Експрес-об’ява», 2019. — 136 с.
6. Тимошик М. Книга для автора, редактора, видавця. Практичний посібник. — Київ: Наша
   культура і наука, 2006. — 560 с.
7. Ткачук М. П. Трафаретний друк: Навчальний посібник. — Київ. ХаГар. 2000. — 264. С
8. Царик М. Поліграфічні технології. Курс лекцій. — Львів: ЛНАМ, 2019. — 272 с. іл.
9. Царик М. Поліграфічні технології. Практичні завдання / Методичний посібник з курсу
   «Поліграфічні технології» — Львів: ЛНАМ, 2018. — 40 с. іл.
10. Ярема С. М. Флексографія. Обладнання. Технологія: Навч. посібник. — К. Либідь. 1998. —
    312 с.
11. Hinderliter, Hal. Desktop Publishing for Prepress Production. Artflow Publishing, 2013.
12. Bruce Fraser, Chris Murphy, Fred Bunting. Real world color management: Industrial-Strength
    Production Techniques, 2nd Edition. — Peachpit Pr. 2005.
13. https://helpx.adobe.com/ua/creative-cloud/tutorials-explore.html
Додаток 1. Практичні завдання. Зміст та критерії оцінювання:


Завдання 1
Розрахунок чинного PPI для репродукованих зображень з непрозорих, прозорих та
цифрових оригіналів;

     Мета завдання: здобуття необхідних навичок для вибору та приготування зображень
     для друку.

     Необхідне програмне забезпечення: Adobe Illustrator чи Adobe InDesign для складання
     друкарського аркуша. Adobe Acrobat для перегляду кольороділеного зображення.

     Технічні умови: Формат — два аркуші формату А4; Кількість зображень — 6–8.

     Форма звітності: файл у форматі PDF.
Критерії оцінювання:    Максимальна кількість балів — 5:
     Розміщення зображень на аркуші — 1 бали; Використання
     чинного PPI — 4 бали.

Завдання 2
Формування та кольороподіл друкарського спуску формату В3 з акцидентною продукцією
за формулою 4+1;

     Мета завдання: здобуття необхідних навичок у формуванні друкарського аркуша та
     застосування необхідних службових елементів.

     Необхідне програмне забезпечення: Adobe Illustrator чи Adobe InDesign для складання
     друкарського аркуша. Adobe Acrobat для перегляду кольороділеного зображення.

     Технічні умови: Формат аркуша В3; кількість фарб — 4+1.

     Форма звітності: Кольороділений файл у форматі PDF та роздрук (окремий аркуш для
     кожної з використаних фарб).

Критерії оцінювання:    Максимальна кількість балів — 10:
     Розміщення виробів на аркуші — 2 бали
     Використання та позиціювання міток зведення — 2 бали
     Використання та позиціювання міток різу — 2 бали
     Використання та позиціювання калібраційних шкал та маркування фарб — 2 бали
     Використання та позиціювання інформації про замовника/виконавця — 2 бали
Завдання 3
Кольороподіл спуску смуг книжкової продукції за фарбовою схемою 2+2 та часткою для аркуша
1/8;

  Мета завдання: здобуття необхідних навичок у формуванні друкарського аркуша книжкового
             видання за допомогою спеціалізованого програмного забезпечення.

     Необхідне програмне забезпечення: Adobe Photoshop для роботи із зображеннями,
     Adobe InDesign для складання друкарського аркуша. Adobe Acrobat та плагін Quite Imposing
     Plus для створення спуску смуг та перегляду кольороподіленого зображення.

     Технічні умови:
     Формат публікації — 140 × 2 00 мм п.о.
     Кількість сторінок — 16;
     Кількість фарб — 2. (чорна та хроматична плашкова на вибір); кількість
     ілюстрацій — 2;
     Формат друкарського аркуша — SRА2 (640 × 450 мм).
     Кількість смуг на друкарському аркуші — 8;

     Форма звітності: Кольороділений файл друкарського аркуша у форматі PDF та роздрук
     кожної з форм на окремому аркуші.

Критерії оцінювання:    Максимальна кількість балів — 10:
     Розміщення смуг на аркуші — 2 бали;
     Використання та позиціювання міток зведення — 2 бали;
     Використання та позиціювання міток різу — 2 бали;
     Використання та позиціювання калібраційних шкал та маркування фарб — 2 бали;
     Використання та позиціювання інформації про замовника/виконавця — 2 бали.

Завдання 4
Кольороподіл поліграфічної продукції з фарбовою схемою 3+0 та додатковими
оздоблювальними процесами;

     Мета завдання: здобуття необхідних навичок у застосуванні комплексу оздоблювальних
     процесів при виготовленні акцидентної продукції.

     Необхідне програмне забезпечення: Adobe Photoshop для роботи із зображенням (при
     необхідності), Adobe Illustrator для складання макету листівки. Adobe Acrobat для перегляду
     та контролю кольороділеного зображення.

     Технічні умови:
     Формат публікації — 104 × 2 14 мм д. о.
     Кількість сторінок — 2;
     Кількість фарб — 4 плашкові фарби + УФ-лак + 2 процеси оздоблення ; Кількість
     ілюстрацій — 1;
     Форма звітності: Кольороділений файл виробу та окремі файли для додаткових процесів у
     форматі PDF.
      Критерії оцінювання: Максимальна кількість балів — 10:
     Технологічність вибраних та застосованих способів оздоблення — 3 бали;
     Використання та позиціювання міток зведення — 2 бали;
     Використання та позиціювання міток різу — 2 бали;
     Використання та позиціювання калібраційних шкал та маркування фарб — 2 бали;
     Використання та позиціювання інформації про замовника/виконавця — 1 бали.

Завдання 5
Приготування до друку етикеткової продукції на прозорих або металізованих носіях.

     Мета завдання: здобуття необхідних навичок у підготовці до кольороподілу етикеткової
     продукції із застосуванням плашкових та додаткової білої фонової фарби для друку на
     металізованому етикетковому папері.

     Необхідне програмне забезпечення: Adobe Photoshop для роботи із зображенням (при
     необхідності), Adobe Illustrator для складання макету листівки. Adobe Acrobat для створення
     PDF-файлу та перегляду кольороділеного зображення.
     Технічні умови:
     Формат етикетки — відповідно до оригіналу
     Кількість фарб — 4–6 ;

     Форма звітності: Кольороділений файл виробу та окремий файл для процесу висічки у
     форматі PDF.

      Критерії оцінювання: Максимальна кількість балів — 15.
     Технологічність вибраних та застосованих способів формування фарбових шарів — 7 балів;
     Використання та позиціювання міток зведення — 2 бали;
     Використання та позиціювання міток різу — 2 бали;
     Використання та позиціювання калібраційних шкал та маркування фарб — 2 бали;
     Використання та позиціювання інформації про замовника/виконавця — 2 бали.

Завдання 6
Приготування до друку індивідуального проєкту.

     Мета завдання: підготовка до друку ексклюзивного упакування.

     Необхідне програмне забезпечення: Adobe Photoshop для роботи із зображенням (при
     необхідності), Adobe Illustrator для складання макету листівки. Adobe Acrobat для створення
     PDF-файлу та перегляду кольороділеного зображення.

     Технічні умови:
     Формат — відповідно до проєкту;
     Кількість фарб — відповідно до проєкту;
     Засоби оздоблення — відповідно до проєкту;
     Форма звітності: Кольороділений файл виробу та окремі файли для додаткових процесів у
     форматі PDF.
Критерії оцінювання:     Максимальна кількість балів — 20.
     Відповідність інтерпретації графічного рішення та формування технічного завдання — 4
     бали;
     Технологічність вибраних та застосованих способів формування фарбових шарів — 4 бали;
     Технологічність вибраних та застосованих способів декорування виробу та післядрукарських
     процесів — 4 бали;
     Використання та позиціювання міток зведення — 2 бали;
     Використання та позиціювання міток різу — 2 бали;
     Використання та позиціювання калібраційних шкал та маркування фарб — 2 бали;
     Використання та позиціювання інформації про замовника/виконавця — 2 бали.
