Силабус навчальної дисципліни
ОК 6 «Педагогічна практика»
ОПП «Графічний Дизайн»
Спеціальність: 022 «Дизайн»
Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
Рівень вищої освіти Другий (магістерський)
Статус дисципліни Навчальна дисципліна основного компонента (цикл професійної
підготовки) з фахового переліку ОПП
Семестр Весняний, І курс. Другий семестр
Обсяг дисципліни, кредити 3 кредита / 90 годин
ЄКТС/загальна кількість
годин
Мова викладання Українська
Форма навчання очна, онлайн
Викладач Кукіль Марія Юріївна
Викладач
Профайл викладача:
Е-mail: mariia.kukil@naoma.edu.ua
https://naoma.edu.ua/akademiya/struktura/fakultety-ta-kafedry/fakultet-
obrazotvorchogo-mystecztva-ta-restavracziyi/kafedra-dyzajnu/kukil-mariya-
yuriyivna/
Що буде вивчатися (предмет Предметом вивчення «Педагогічної практики» є розвиток і вдосконалення
навчання) навичок студентів у роботі над навчально-методичною документацією.
Студенти опановують вміння аналізувати, та сортувати текстову та графічну
інформацію для розробки лекційного заняття, а також розробляти план, етапи
виконання практичного завдання.
Чому це цікаво/потрібно Головною метою вивчення цієї дисципліни є напрацювання досвіду
вивчати (мета) викладацької роботи, індивідуального творчого стилю педагогічної
діяльності. Ознайомлення з особливостями педагогічної діяльності викладача
ВНЗ ІІІ - IV рівнів акредитації. Оволодіння уміннями та навичками
організації навчально-виховної, методичної та науково-дослідницької роботи
зі студентами. Напрацювання навичок та умінь організації основних форм
навчання у вищій школі, застосування методик навчання і сучасних
технологій використовуваних у освітніх закладах. Формування умінь
педагогічного і професійного спілкування. Уміння проводити аналіз етапів
виконання практичних завдань і оцінювати знання студентів відповідно до
національної шкали та шкали ЕСТS.

Чому можна навчитися 14. 1. Генерувати ідеї для вироблення креативних дизайн-пропозицій,
(програмні результати вибудовувати якісну та розгалужену систему комунікацій, застосовувати
навчання) основні концепції візуальної комунікації у мистецькій та культурній сферах.
15. 5. Розробляти, формувати та контролювати основні етапи виконання проекту.
16. 13. Обирати оптимальні методи викладання матеріалу студентській аудиторії
в межах фахових компетентностей; вміти програмувати, організовувати та
здійснювати навчально-методичне забезпечення фахових дисциплін.
17. 16. Формувати дизайн-маркетингову стратегію позиціонування та просування
продуктів дизайну (товарів і послуг) на внутрішньому та глобальному ринках.
17. Управляти процесом вироблення продукту дизайну (товарів і послуг) на
різних етапах брендингу та ребрендингу в проектуванні візуальних
комунікацій, корпоративному дизайні, веб-дизайні тощо.
Як можна користуватися ІК.Здатність розв’язувати складні задачі і проблеми у галузі дизайну або
набутими знаннями і у процесі навчання, що передбачає проведення досліджень та/або
вміннями (компетентності) здійснення інновацій та характеризується невизначеністю умов і вимог.
ЗК1. Здатність генерувати нові ідеї (креативність).
ЗК5. Здатність розробляти та керувати проектами.
СК1. Здатність здійснювати концептуальне проектування об’єктів дизайну з
урахуванням функціональних, технічних, технологічних, екологічних та
естетичних вимог в проектуванні візуальних комунікацій, корпоративному
дизайні, веб-дизайні тощо.
СК5. Володіння теоретичними і методичними засадами навчання та
інтегрованими підходами до фахової підготовки дизайнерів; планування
власної науково-педагогічної діяльності.
СК8. Здатність вести ефективну економічну діяльність у сфері дизайну.
СК9. Здатність створювати затребуваний на ринку та суспільно
відповідальний продукт дизайну (товари і послуги).
Навчальна логістика Вид заняття: Тема: К-сть
годин
Практичні під День 1. Введення в практику 1 год
керівництвом День 2. Дослідження навчально-методичної 1 год
викладача: документації
День 3. Робота над структурою дисципліни. 1 год
Перевірка та коригування начального плану
День 4. Проведення заняття 1 год
День 5. Презентація виконаної роботи 1 год
Самостійна Протягом всієї практики студенти можуть 85 год.
практична виконувати частину завдань у співпраці з
робота викладачем що проводить педагогічну практику.
робота Це дозволяє їм адаптувати свої теоретичні
знання до вимог навчального процесу.
Пререквізити Методика викладання спецдисциплін у вищій школі, Авторське право та
інтелектуальна власність
Постреквізити Будь-які навчальні проєкти, які будуть мати освітній характер для
пересічного слухача так і вузько-спеціалізованого учня вищого учбового
закладу, Дипломне проєктування.

Методи навчання: Методи навчання, які використовуються під час проходження практики з
графічного дизайну, спрямовані на розвиток як науково-педагогічних, так і
технічних навичок студентів, а також на вдосконалення їх здатності
працювати в реальних умовах професійного середовища.
Семестровий контроль, Залік
екзаменаційна методика
Розрахунок рейтингових Вид діяльності К-сть балів
балів за видами поточного Відвідування лекцій та практичних занять 10 балів
(модульного) контролю
Індивідуальне навчально-творче завдання (ІНТЗ)* 90 балів
Підсумковий рейтинг 100 балів
Критерії: К-сть балів
*Критерії оцінювання Креативність 30 балів
індивідуального Композиційне рішення 30 балів
навчально-творчого
Образність 15 балів
завдання
Акуратність 15 балів
Всього 90 балів
Політика курсу Дотримання академічної доброчесності:
У випадку виявлення факту порушення права інтелектуальної власності
(плагіату) здобувач освіти отримує незадовільну оцінку з правом
перескладання, яке дозволяється лише після виконання індивідуального
навчально-творчого завдання.
Відвідування:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання. За
об’єктивних причин (наприклад, хвороба, академічна мобільність,
міжнародне стажування) можливе перескладання модулів (тем) з дисципліни
без зниження рейтингової оцінки.
Дедлайни та перескладання:
У разі порушення дедлайну здачі завдання оцінка знижується на 10%.
Перескладання позитивної оцінки на вищий бал можливе лише протягом
сесії за умови успішного доопрацювання індивідуального навчально-
творчого завдання.
Перескладання незадовільної оцінки з дисципліни здійснюється згідно
графіку ліквідації заборгованості, затвердженого завідувачем кафедри.
Перезарахування результатів навчання:
здійснюється згідно Положення про порядок визнання результатів навчання,
отриманих у формальній, неформальній та інформальній освіті в НАОМА:
https://drive.google.com/file/d/1yC0oX7e3vUCMqFgxO0mJ_NsB10m28EA2/vie
w
Навчальні матеріали Базова література:
та ресурси 1. Гладуш В. А. Педагогіка вищої школи: теорія, практика, історія.
Навч. посіб. / В. А. Гладуш, Г. І. Лисенко. Дніпропетровськ : «Роял Принт»,
2014. 416 с. Режим доступу:
http://distance.dnu.dp.ua/ukr/nmmateriali/documents/pedagogikavsh.pdf
2. Вітвицька С.С. Основи педагогіки вищої школи: підручник за
модульно-рейтинговою системою навчання для студентів магістратури / С.С.
Вітвицька. 2-ге вид. Київ : Центр навчальної літератури, 2011. 384 с.
Режим доступу:
https://shron1.chtyvo.org.ua/Vitvytska_Svitlana/Osnovy_pedahohiky_vyschoi_shk
oly.pdf?PHPSESSID=ppt31mjd53c28qmoqk842b5s70

3. Дмитриченко М.Ф. Вища освіта і Болонський процес: Навч. посіб. для
студ. вищ. навч. закл. / М.Ф. Дмитриченко. Київ : Знання України, 2006. 440
с.
4. Ільченко А.М. Вища освіта і Болонський процес:
Навчальнометодичний посібник / Автори-укладачі: Ільченко А.М., Шейко
С.В. Полтава: РВВ ПДАА, 2014. 316 с. Режим доступу:
https://dspace.pdau.edu.ua/server/api/core/bitstreams/9a344045-6928-4429-978e-
0c8eb94813b2/content
5. Костирко І.Г. Університетська освіта (вступ до фаху): навч. посібник /
І.Г.Костирко, Л.Б. Гнатишин, Л.П. Петришин, М.П. Гарасим. Львів :
«Магнолія 2006», 2011. 350 с.
6. Навчальний процес у вищій педагогічній школі / За ред. Мороза О.Г.
Київ : НПУ, 2001. 338с.
7. Нагаєв В.М. Методика викладання у вищій школі. Київ : Центр
учбової літератури, 2007. 232 с.
8. Ніколаєнко С.М. Освіта інноваційному поступі суспільства / С.М.
Ніколаєнко. Київ : Знання, 2006. 207 с.
Локація та Аудиторії для проведення практичних завдань. Програмне забезпечення для
матеріально- технічне графічного дизайну, таке як Adobe Creative Suite (Illustrator, Photoshop,
забезпечення InDesign) для обробки зображень та програма для розробки презентацій
Microsoft Office PowerPoint.
Кафедра Дизайну
Факультет Факультет образотворчого мистецтва та реставрації
В.о. завідувача Тихонюк Олена Володимирівна, к-т мистецтвознавства, доцент.
кафедри Протокол № 15 від 01.04.2024
Оригінальність Нормативна дисципліна кафедри
навчальної дисципліни
Таблиця відповідності ECTS Бали Зміст
рейтингових балів A 90–100 Відмінно
B 82–89 Добре
C 75–81 Добре
D 64–74 Задовільно
E 60–63 Достатньо
FX 35–59 незадовільно з
можливістю
повторного
складання
F 1–34 незадовільно з
обов’язковим
повторним курсом