                                СИЛАБУС
     КУРСУ – «ПРАКТИЧНІ СТУДІЇ. КОНСТРУЮВАННЯ ОДЯГУ»
             ОП «Дизайн одягу (взуття)», 4 сем. 2022/2023 н.р.


Укладач курсу – ОКСАНА ФЕДИНА кандидат мистецтвознавства, доцент
Тел. : 0679500121                Email: o.fedyna@lnam.edu.ua
Кафедра дизайну костюму         Email: moda@lnam.edu.ua
Заняття відбуваюся у майстерні кафедри дизайну костюма
Сторінка курсу в Google Classroom:
Викладачі курсу:


                 ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
                                Модуль 4
                  Кількість кредитів ЕСTS – 1,5 (45 год.)
Форма заняття                                     Кількість год.
Лекції                                                   5
Практичні заняття                                       25
Самостійна робота студента                              15


КОМУНІКАЦІЇ
      Наші зустрічі відбуватимуться щотижня згідно розкладу занять. Можливе
використання онлайн платформи – Google Workspace for Education (Classroom),
застосунок Telegram або ін.


АНОТАЦІЯ КУРСУ
     Предметом вивчення четвертого модуля курсу «Конструювання одягу» є
побудова конструкцій основних форм жіночого верхнього одягу різних фасонів
– жакетів, курток (за німецькою системою крою «М.Мюллер і син»).
     Композиційно-конструктивне вирішення різноманітних моделей жіночих
жакетів та курток пов’язане, з особливостями тканин та більшою об’ємністю
форм асортиментної групи «верхній одяг», різноманітністю конструктивних
елементів, зокрема, комірів. Розробка таких конструкцій має певний рівень
складності і передбачає володіння студентами навичками конструювання,
набутими під час другого та третього модулів.
     Особлива увага у програмі четвертого модуля навчального курсу
«Конструювання одягу» приділяється аналізу конструктивного вирішення
моделей жіночого одягу та розробці їх конструкції за ескізом.
МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
     Метою викладання четвертого модуля курсу “КОНСТРУЮВАННЯ
ОДЯГУ” є ознайомлення студентів з особливостями побудови різних моделей
жіночого верхнього одягу, розвиток здатності до креативного підходу розробки
їх конструкцій, набуття навичок практичної роботи. Основним завданням
курсу є навчити студентів розуміти алгоритм побудови основ конструкцій
жакетів/курток різного типу крою на умовно пропорційну фігуру (за системою
крою «М.Мюллер і син»); застосовувати графічно-розрахунковий та прикладний
методи конструктивного формотворення.
     Програма курсу передбачає формування у студентів таких професійних
компетенцій:
   − здобути спеціальні знання з методики конструктивного формотворення
     (ЗК 1)
   − здобути здатність працювати в команді (ЗК 5)
   − удосконалити здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних
     робіт (ЗК 6)
   − розвинути здатність до іноваційності, креативного та аналітичного
     мислення (ЗК 11);
   − здобути спеціальні знання з методики проектування одягу, зокрема на
     етапі конструктивного формотворення моделей жіночого верхнього одягу
     (за системою крою «М.Мюллер і син») (ФК 3)
   − розвинути вміння реалізувати проектні ідеї в об’ємних формах (макет) (ФК
     10)
   − здобути здатність до комунікації у професійній сфері, навички роботи у
     команді (ФК 13)
   − мати розуміння особистої відповідальності за результат дизайн-діяльності
     (ФК 14)
   − розвинути здатність здійснювати формотворення, макетування і
     моделювання одягу (костюма) на прикладі плечових одягових форм
     жіночого одягу, різноманітного за кроєм (ФК 15)


РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
  За результатами вивчення студент повинен:
  − демонструвати знання фахової термінології, розуміння особливостей
     досліджень, пов’язаних з розробкою дизайн об’єктів (костюма) (4)
  − визначати, формулювати і вирішувати конструкторсько-технологічні
     завдання, у рамках системи крою – «М.Мюллер і син» (12)
  − дотримуватися стандартів проектування та технологій виготовлення
     об’єктів дизайну у професійній діяльності (14)
   − усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, зокрема,
     забезпечувати виконання конструкторських завдань на високому
     професійному рівні (16)
   − працювати ефективно одноосібно, у складі команди і в
     мультидисциплінарному оточенні (17)


ФОРМАТ КУРСУ
      Програма курсу передбачає лекційні заняття, майстер-класи та виконання
студентами практичних завдань – креслення конструкцій у масштабах 1:1 та 1:4.
      На лекціях студенти отримуватимуть зразки креслень моделей
жакетів/курток різного крою (М 1:4) та алгоритми їх побудови. Студенти
відтворюють креслення конструкцій на аркушах паперу для креслення формату
А-4 або на великих листах у масштабі 1:1. Складні моменти побудови
обговорюватимуться детальніше. Виконання практичних завдань вимагає
уважності, застосування логічного мислення та акуратності.
      Передбачаються перехресні перевірки креслень конструкцій самими
студентами під час аудиторних занять з метою кращого засвоєння ними
навчального матеріалу.

      Самостійна робота студента передбачає формування альбому креслень –
конструкцій моделей жакетів/курток різного крою та текстових алгоритмів їх
побудови; виконання додаткових креслень або розробки конструкцій за
індивідуальними вимірами. Укладений студентом альбом креслень служитиме
йому своєрідним конспектом у процесі проектування одягу.

ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ для виконання практичних завдань
     Необхідна література опублікована у фахових періодичних виданнях
(журнал «Ательє») та окремих збірниках.
   1. Жакеты и пальто. Конструирование. Система кроя «М.Мюллер и сын». –
      М, 2004.
   2. Платья и блузки. Конструирование. Система кроя: М.Мюллер и сын //
      Серия книг журнала «Ателье». – М, 2007.
       Для виконання графічних робіт потрібні : папір для креслення формату А-
4 та А-1 (крафт), прості олівці, довгі лінійки (або кутники) та масштабні лінійки
(1:4), фігурні лекала, сантиметрова стрічка, вузький паперовий скотч, ножиці та
ін. У випадку виконання макета – макетна тканина (флізелін, агроволокно, цупка
бавовняна тканина тощо).


ЗАВДАННЯ/ТЕМИ, ВИМОГИ ТА КРИТЕРІЇЇ ОЦІНЮВАННЯ
ЗАВДАННЯ/ТЕМИ
  1. Побудова основи жакета/куртки на умовно-пропорційну фігуру (М 1:1 та
     1:4).
  2. Побудова основи класичного вшивного рукава та його модифікації.
  3. Побудова конструкції жакета/куртки крою «реглан» та суцільнокрійними
     рукавами.
  4. Варіанти побудови комірів (за ескізом)
  5. Розробка конструкції моделей жакетів/курток за ескізом (М 1:4).

ДЕДЛАЙНИ
      Ретельне виконання практичних завдань є обов’язковою умовою
опанування методикою конструювання одягу, на основі принципу – від простого
до складного. Ознакою професійності є уміння студента застосовувати отримані
знання на практиці, якісний рівень розроблених студентом конструкцій, творчий
підхід до роботи.
      Вивчення навчального матеріалу четвертого модуля завершується
Екзаменом. Він включатиме теми модулів 3 і 4, альбом виконаних креслень,
теоретичні запитання та практичні завдання.

ВИМОГИ ТА КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ


      Очікується набуття студентами навичок конструктивного формотворення
моделей верхнього одягу – жакетів та курток, розуміння важливості
конструктивних закономірностей форми: тканина–конструкція–об’ємно-
просторова структура. У результаті виконання аудиторних практичних завдань
та самостійної роботи студент формує альбом креслень основних конструкцій
моделей жіночого плечового одягу та алгоритму їх побудови.
  - вміння будувати основу конструкції жакета/куртки за типом крою – 25%;
  - вміння будувати основу класичного вшивного рукава та модифікувати
    його згідно ескізу – 25 %
  - розробляти не складні моделі жіночого плечового одягу згідно ескізів –
    50%;

                  Завдання                        Кількість балів

      Завдання 1                                         10
      Завдання 2                                         20
      Завдання 3                                         20
      Завдання 4                                         20
      Самостійна робота                                  20
      Активність студента                                10
                         Максимальна кількість балів – 100
                         Поточний контроль – 80 балів
                         Підсумковий контроль – 20 балів

КОНСУЛЬТАЦІЇ В УМОВАХ ДИСТАНЦІЙНОГО НАВЧАННЯ
     В умовах карантину можлива змішана форма навчання або лише у форматі
онлайн згідно розкладу занять. Навчальні матеріали будуть надсилатися за
допомогою застосунків – Google клас або Telegram для опрацювання. Для
самостійного поглибленого вивчення тем є відповідні інтернет ресурси з серії
книг журналу «Ательє» (Система кроя М.Мюллер и сын// Жакеты и пальто.
Конструирование. 2004). Наявність друкованих видань, їх доступність онлайн
дають змогу студентам якісно опанувати навчальний матеріал.
        Можливі зміни щодо масштабу виконання конструкцій (на М1:4).
     Для забезпечення зворотного зв’язку, обов’язковим є щотижневий звіт
студента (згідно розкладу) про виконання поточних та підсумкових завдань.
Консультації наживо відбуватимуться за можливістю/потребою.


                          ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН КУРСУ

 Тиждень     Дата                     Назва теми                       Кільк.   Л/пр.
   з/п                                                                  год.
                                 Модуль 4.
                       КОНСТРУЮВАННЯ ФОРМ ЖІНОЧОГО
                             ВЕРХНЬОГО ОДЯГУ

    1               Тема 1. Особливості конструкції форм жіночого        2       л.
                    верхнього одягу.
    2               Тема 2.      Конструкція основи жакета/куртки з     1/1     л/пр
                    вшивним рукавом
    3               Конструкція основи жіночих .щтанів/ шортів          1/1     л/пр
    4               Завдання 1. Побудова конструкції жакета з            2       пр.
                    класичним вшивним рукавом. М 1:1
    5               Тема 3. Конструктивне моделювання базової           1/1     л/пр
                    основи жакета. Різновиди конструкції
                    жакета/куртки.
    6               Тема 5. Конструкція жакета з рукавами крою-         1/1     л/пр
                    реглан
    7               Завдання 2. Розробка конструкції жакета з            2       пр.
                    рукавами крою-реглан. М 1:1
    8               Тема 6. Конструкція жакета з суцільнокрійними та     2       л.
                    комбінованими рукавами
    9               Завдання 3. Розробка конструкції жакета/куртки       2       пр.
                    за ескізом.
                    Побудова конструкції жакета/куртки за ескізом М
                    1:4 (СРС)
    10              Аналіз Завдання 2.                                   2       пр.
    11              Тема 7. Різновиди комірів.                          1/1     л/пр
    12                    Різновиди комірів, капюшони               1/1     л/пр.
    13            Завдання 4. Варіанти побудови комірів (за          2       пр.
                  ескізом)
    14            Тема 8. Розробка конструкцій моделей              1/1     л/пр.
                  жакетів/курток за ескізом.
    15            Розробка конструкцій моделей жакетів/курток за    1/1     л/пр.
                  ескізом
                  Екзамен
                  Усього :                                         30 год



ПОЛІТИКИ КУРСУ
ВІДВІДУВАННЯ
      Відвідування студентами занять є важливим, оскільки четвертий модуль
курсу передбачає відповідний рівень складності навчального матеріалу й
необхідність додаткових та індивідуальних консультацій викладача. Опанувати
курсом «Конструювання одягу» можна лише за умови ретельного виконання
практичних завдань. Вчасність відвідування занять – ознака поваги до себе та
оточуючих.
      Важливим моментом приємної та плідної праці є естетика робочого місця,
а також підтримання порядку у майстерні після завершення занять.
      Коректним є завчасне повідомлення викладача про відсутність студента/
групи з поважної причини. Пропущений навчальний матеріал студент опановує
самостійно.


ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ
      Використовувати електронні прилади під час занять з освітньою метою
дозволяється. Розмовляти по телефону під час занять вважається не
припустимим. Для приватних розмов скористайтеся перервою й тим простором,
де ви не будете заважати іншим.


АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
      Обов’язком студентів є дотримання правил академічної доброчесності
згідно, прийнятих у ЛНАМ, нормативних документів. Зокрема, альбом креслень
конструкцій моделей одягу виконується власноручно, укладення альбому за
допомогою ксерокопіювання є не прийнятним. Це не дає змоги викладачу
належно оцінити рівень професійної підготовки студента.
