КОСІВСЬКИЙ ІНСТИТУТ ПРИКЛАДНОГО ТА ДЕКОРАТИВНОГО МИСТЕЦТВА
         ЛЬВІВСЬКОЇ НАЦІОНАЛЬНОЇ АКАДЕМІЇ МИСТЕЦТВ




       Кафедра історії мистецтва та соціально-гуманітарних наук




            СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

        Іноземна мова за професійним спрямуванням


              РІВЕНЬ ВИЩОЇ ОСВІТИ Перший рівень
                СТУПІНЬ ВИЩОЇ ОСВІТИ Бакалавр
              ГАЛУЗЬ ЗНАНЬ 02 Культура і мистецтво
                   СПЕЦІАЛЬНІСТЬ 022 Дизайн




                           Косів – 2021 р.
                            ЗМІСТ

1.    Загальна інформація
2.    Анотація до курсу
3.    Мета та завдання курсу
4.    Компетентності та результати навчання
5.    Опис навчальної дисципліни
6.    Календарно-тематичний план
7.    Підсумковий контроль знань
8.    Система оцінювання курсу
9.    Політика курсу
10.   Рекомендована література




                                              2
                          1. Загальна інформація
Назва дисципліни              Іноземна мова за професійним спрямуванням

Викладач                      Нісевич Світлана Іванівна

Профайл викладача             Нісевич С. І. закінчила з відзнакою у 2006 році
                              ЗВО        «Прикарпатський         національний
                              університет імені Василя Стефаника» та
                              здобула кваліфікацію філолога, викладача
                              англійської, німецької мов та зарубіжної
                              літератури. З 2006 року працює у Косівському
                              інституті прикладного та декоративного
                              мистецтва Львівської національної академії
                              мистецтв на посаді викладача, старшого
                              викладача (з 2016 р.), доцента кафедри історії
                              мистецтва та гуманітарних наук (з 2018 р.), в. о.
                              завідувача кафедри декоративного мистецтва (з
                              2019 р.). У 2016 році захистила дисертацію на
                              засіданні спеціалізованої ради Бердянського
                              державного педагогічного університету за
                              спеціальністю                      «Порівняльне
                              літературознавство» та здобула науковий
                              ступінь     кандидата      філологічних    наук.
                              Нісевич С. І. є автором 32 публікацій, з них 22
                              наукових     та    10   навчально-методичного
                              характеру, у тому числі наукові праці,
                              опубліковані у вітчизняних і міжнародних
                              рецензованих фахових виданнях.
Контактний телефон            068 74 59 778
викладача

E-mail викладача              kimsgn2@gmail.com

Консультації                  вівторок 14:00 – 15:00 (за         попередньою
                              домовленістю). Аудиторія № 2.
                           2. Анотація до курсу
      Курс «Іноземна мова за професійним спрямуванням» має на меті
забезпечити студентів знаннями, необхідними для успішного спілкування
іноземною мовою з професійних питань. Зміст дисципліни охоплює основні
лексико-граматичні вміння і навички, які є передумовою адекватного
використання іноземної мови в усному і писемному мовленні. Курс відкриває
широкі можливості для поглиблення знань зі спеціальності, дає доступ до
іноземних джерел інформації, сприяє інтеграції у світову культуру, здатності
працювати у міжнародному контексті, що є запорукою успіху митців на

                                                                             3
сучасному етапі розвитку суспільства.
                         3. Мета та завдання курсу
      Метою вивчення іноземних мов за професійним спрямуванням у ЗВО є
оволодіння навичками усного та письмового мовлення для практичних цілей на
розмовно-побутовому, загальнокультурному та професійному рівнях.
      Завданням вивчення іноземних мов за професійним спрямуванням є
вироблення в студентів уміння мовно-творчої діяльності. Досягнення таких
умінь можливе тільки при постійному тренуванні продуктивно-творчого
мовлення. Сюди входять засвоєння основ граматики, лексичного мінімуму
літературної мови, термінологічного словника-мінімуму; навички розмовляти
на розмовно-побутову тематику, тематику за професійним спрямуванням;
уміння аналітичного читання оригінальної фахової літератури та висловлення
професійних думок.
                4. Компетентності та результати навчання
4.1. Загальні компетентності:
  -   здатність спілкуватися іноземною мовою;
  -   здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел;
  -   здатність працювати в команді;
  -   цінування та повага різноманітності та мультикультурності.


4.2. Фахові компетентності:
   - здатність презентувати      дизайнерські   проекти   на   вітчизняних     і
      міжнародних виставках
4.3. Результати навчання:

  - здатність спілкуватися з представниками інших професійних груп різного
    рівня (з експертами з інших галузей знань / видів економічної діяльності)
    усно і письмово рецензувати прочитаний текст з фаху чи
    загальнокультурного змісту; вести бесіду на основі прочитаного, володіти
    при цьому лексичним запасом сучасної іноземної мови;
  - читати тексти на загальнокультурну і професійну тематику середньої
     складності, користуючись словником;
  - сприймати на слух і розуміти зміст текстів аудіозаписів і мову носіїв
     іноземної мови, реагуючи своєю активністю в мовленні;
  - перекладати за допомогою словників і додаткової літератури оригінальні
     фахові тексти підвищеної складності; листуватися із зарубіжними
     колегами.




                                                                               4
                             5. Опис навчальної дисципліни
                                                        Характеристика
                              Галузь знань, напрям   навчальної дисципліни
    Найменування
                              підготовки, освітньо-      денна           заочна
     показників
                             кваліфікаційний рівень     форма            форма
                                                       навчання         навчання
                                   Галузь знань
                                                                  Вибіркова
                            02 Культура і мистецтво
Кількість кредитів – 5
                               Напрям підготовки
                            022 «Дизайн»
Модулів – 2                 Спеціальність                  Рік підготовки:
Змістових модулів – 4       (професійне                   4-й                 4-й
Індивідуальне науково- спрямування):
                                                                  Семестр
дослідне завдання     ««Графічний           дизайн»,
                           «Дизайн одягу (взуття)»        7-й                 8-й
Загальна кількість годин
– 150                                                              Лекції
                                                          -год.               -год.
                                                       Практичні, семінарські
                                                         30 год.             20 год.
Тижневих годин для                                           Лабораторні
денної форми навчання:
                               Освітній ступінь:         - год.              - год.
аудиторних – 2
                                   «бакалавр»             Самостійна робота
самостійної роботи
студента – 4                                             60 год.             40 год.
                                                       Індивідуальні завдання:
                                                                    - год.
                                                         Вид контролю: залік


       6. Календарно-тематичний план дисципліни «Іноземна мова за
                       професійним спрямуванням»
Дата   Назва змістових модулів і     Форма        К-   Методи          Модульний


                                                                                       5
тижні              тем                заняття     сть     викладу         контроль
                                                 годи
                                                   н

Тижн.       4 курс, 7 семестр.                    30
                                                                            Залік
 15             Модуль 1.                        год.

         Змістовий модуль 1.                      18
Тижн.                                                                     Поточний
          Films. Animals. The
  9                                              год.                     контроль
         Media. Food. Holidays.

                                                        Комунікатив
                                                  2      ний метод;
Тижд.    Тема 1. Фільми. Adverbs                                       Усне опитування
                                                 год.    пояснення,
           (2): formation; giving    Практичне
  1                                                        робота з
          opinions; emphasizing.      заняття           підручником;
                                                        вправи тощо.

                                                            Бесіда,
          Тема 2. Охорона дикої
Тижд.                                                    пояснення,    Усне опитування,
          природи. Adverbs (3):      Практичне    2
                                                           робота з       письмовий
  2       position of adverbs and     заняття    год.
                                                        підручником;       контроль
            adverbial phrases.
                                                        вправи тощо.

                                                         Розповідь,
                                                         пояснення,
             Тема 3. День св.        Практичне    2        робота з
Тижд.
        Валентина. Reported speech    заняття    год.   підручником;   Усне опитування
  3           (1): statements.                             вправи,
                                                        обговорення
                                                            тощо

                                                        Комунікатив
                                                         ний метод;
                                                         пояснення,
                                                           робота з
Тижд.                                                                  Усне опитування,
          Тема 4. ЗМІ. Reported      Практичне    2     підручником;
                                                                          письмовий
  4       speech (2): questions.      заняття    год.      вправи,
                                                                           контроль
                                                        використанн
                                                              я
                                                        мультимедіа
                                                            тощо




                                                                                     6
Тижд.      Тема 5. Оповідання
           Катерини Менсфілд.         Практичне            Пояснення,
  5                                                          робота з
           Reported speech (3):        заняття                            Усне опитування
             reporting verbs.                       2     підручником;
                                                   год.   вправи тощо


                                                              Бесіда,
Тижд.     Тема 6. Американська                             пояснення,
         кухня. Giving instructions   Практичне     2        робота з     Усне опитування
  6         and special advice.                           підручником;
                                       заняття     год.
                                                          вправи тощо.

                                                          Комунікатив
                                                           ний метод;
Тижд.                                                                     Усне опитування,
        Тема 7. Листівки на свята.    Практичне            пояснення,
                                                    2                        письмовий
  7      Defining relative clauses.    заняття               робота з
                                                   год.                       контроль
                                                          підручником;
                                                          вправи тощо

                                                           Розповідь,
                                                           пояснення,
Тижд.                                                        робота з
        Тема 8. Речі, виготовлені в   Практичне     2
                                                          підручником;    Усне опитування
  8       Британії. The passive.       заняття     год.
                                                             вправи,
                                                          обговорення
                                                              тощо

Тижд.

  9       Модульна контрольна         Контрольна    2      Практичні
              робота №1.                робота     год.   вправи, тести     Письмовий
                                                                             контроль


Тижн.     Змістовий модуль 2.                       12                       Поточний
          Фахові та розмовно-                      год.                      контроль
  6
             побутові теми
            Тема 9. Aудиторне
Тижд.    читання текстів за фахом     Практичне     2     Комунікатив     Усне опитування,
        студента під керівництвом      заняття     год.
 10                                                        ний метод;        письмовий
           викладача. Переклад
                                                          вправи тощо         контроль
        тексту, аналіз граматичних
          явищ, виконання вправ.

Тижд.      Тема 10. Aудиторне                             Комунікатив     Усне опитування,
                                      Практичне     2
         читання текстів за фахом                          ний метод;        письмовий
 11                                    заняття     год.
        студента під керівництвом                         вправи тощо         контроль


                                                                                        7
          викладача. Засвоєння
          лексики, літературний
           переклад, виконання
                 вправ.

                                                          Комунікатив      Усне опитування,
                                                           ний метод;         письмовий
         Тема 11. Аудіювання та
                                                           пояснення,          контроль
Тижд.   коментоване читання теми
                                      Практичне     2        робота з
          „Моя спеціальність”,
 12                                    заняття     год.   підручником;
          запитання, відповіді,
                                                             вправи,
              рольова гра.
                                                           рольова гра
                                                              тощо

            Тема 12. Засвоєння
Тижд.                                                     Комунікатив
            лексики, запитання,       Практичне     2
                                                           ний метод;      Усне опитування
 13       відповіді, резюме теми      заняття      год.
                                                          вправи тощо
           „Моя спеціальність”.

         Тема 13. Аудіювання та                            Комунікатив
        читання теми „У лікаря. В                            ний метод;
Тижд.     аптеці”, рольова гра.       Практичне     2         вправи,
                                                                           Усне опитування
 14        Засвоєння лексики,          заняття     год.   ілюстрування
         запитання, відповіді до                           , рольова гра
                  теми.                                        тощо

                                                           Практичні
                                      Контрольна            вправи
Тижд.     Модульна контрольна                       2                        Письмовий
                                        робота
 15           робота №2.                           год.                       контроль



Тижн.                                               20
        Модуль 2. Семестр 8.                                                    Залік
 10                                                год.

          Змістовий модуль 3.
        Personal Possessions. Parts
Тижн.                                               10                        Поточний
           of a Car. Household
  5                                                год.                       контроль
           Objects and Actions.
                 Tourism.

                                                           Розповідь,
Тижд.    Тема 1. Корисні речі та                           пояснення,
                                      Практичне     2        робота з
            обладнання. Zero                                               Усне опитування
  1                                    заняття     год.   підручником;
           conditional: in case.
                                                             вправи,
                                                          обговорення



                                                                                         8
                                                               тощо




        Тема 2. Листи. Describing a
Тижд.                                                       Комунікатив    Усне опитування,
          sequence of events (3): as    Практичне     2
                                                             ний метод;       письмовий
  2      soon as, when and after for     заняття     год.
                                                            вправи тощо        контроль
               future events.

         Тема 3. Практичні поради                            Пояснення,
        щодо ведення домашнього         Практичне              робота з
Тижд.   господарства. Verb patterns                   2     підручником;
                                         заняття                           Усне опитування
  3       (4): infinitive of purpose;                год.      вправи,
         by+ -ing; giving advice; if                        обговорення
                    clauses.                                    тощо

                                                            Комунікатив
                                                             ний метод;
Тижд.   Тема 4. Вплив туризму на
                                        Практичне     2      пояснення,
        навколишнє середовище.                                             Усне опитування
  4                                      заняття     год.      робота з
            First conditional.
                                                            підручником;
                                                            вправи тощо

          Модульна контрольна           Контрольна
Тижд.                                                 2       Вправи,         Письмовий
              робота №3.                  робота
  5                                                  год.      тести.          контроль


           Змістовий модуль 4.
Тижн.         Фахові теми.                            10                   Поточний
  5                                                  год.                  контроль


            Тема 5. Aудиторне
         читання текстів за фахом                           Комунікатив
                                        Практичне                          Усне опитування,
Тижд.   студента під керівництвом                     2      ний метод;
                                         заняття                              письмовий
           викладача. Переклад                       год.   вправи тощо
  6                                                                            контроль
        тексту, аналіз граматичних
          явищ, виконання вправ.

            Тема 6. Aудиторне
Тижд.    читання текстів за фахом                           Комунікатив    Усне опитування,
        студента під керівництвом       Практичне     2
                                                             ний метод;       письмовий
  7        викладача. Засвоєння          заняття     год.
                                                            вправи тощо        контроль
          лексики, літературний
           переклад, виконання



                                                                                          9
                   вправ.




            Тема 7. Аудіювання та                          Розповідь,
Тижд.     коментоване читання теми    Практичне     2      практичні     Усне опитування
             «Народне мистецтво        заняття     год.   вправи тощо.
  8
               Гуцульщини».


         Тема 8. Засвоєння лексики,
Тижд.                                                     Комунікатив
          виконання вправ, резюме     Практичне     2
                                                           ний метод;    Усне опитування
  9      теми «Народне мистецтво       заняття     год.
                                                          вправи тощо
               Гуцульщини».



            Модульна контрольна
Тижд.                                 Контрольна    2      Практичні       Письмовий
                робота №4.
 10                                     робота     год.     вправи          контроль




                                  7. Підсумковий контроль знань

        Питання, які виносяться на модульний контроль, залік, екзамен
                                IV курс (VII семестр)
1. Як утворюються прислівники в англійській мові?
2. Які зміни відбуваються з кінцевою -y перед додаванням суфікса -ly?
3. Як утворюються прислівники від прикметників, що закінчуються на -le?
4. За допомогою яких англійських фраз можна висловити власну думку?
5. Які прислівники ступеня вживаються перед прикметником, щоб підкреслити
щось, надати особливого значення чомусь?
6. На якому місці в реченні стоять прислівники?
7. Якщо в одному реченні є кілька прислівників (прислівник часу, способу дії,
місця), то в якому порядку вони мають бути розміщені?
8. Що відбувається при перетворенні прямої мови на непряму?



                                                                                       10
9. Як змінюються при перетворенні прямої мови на непряму такі вказівні
займенники та обставини часу: today, tonight, tomorrow, yesterday, ago, last week,
next week, this morning?
10. Які питальні речення називаються непрямими запитаннями?
11. Який порядок слів в непрямих запитаннях?
12. Які граматичні структури для передачі в непрямій мові наказів, прохань,
застережень, погроз, порад, запрошень, пропозицій, обіцянок ви знаєте?
13. Як утворюється наказовий спосіб в англійській мові?
14. Які сполучні займенники вживаються у підрядних відносних реченнях
обмежувального характеру, що відносяться до назв істот?
15. Які сполучні займенники вживаються у підрядних відносних реченнях
обмежувального характеру, що відносяться до назв неістот?
16. Чи виділяються підрядні відносні речення обмежувального характеру
комами?
17. Як утворюються часові форми пасивного стану в англійській мові?
18. Коли вживається пасивний стан дієслова?
19. Що виражає граматична конструкція need + -ing ?
20. Як утворюються зворотні займенники? Наведіть приклади.
21. Що виражає граматична конструкція make + noun/ pronoun + infinitive?
22. Що виражає граматична конструкція let + noun + infinitive?
                             IV курс (VIII семестр)
1. Що виражає Zero Conditional?
2. У якому часі вживається дієслово-присудок у підрядному реченні умови
(Zero Conditional) після сполучника if?
3. Чи можна вживати майбутній час після in case?
4. Які граматичні конструкції вживаються для вираження майбутнього часу?
5. Чи вживається майбутній час в англійській мові у підрядних реченнях часу і
умови (після as soon as, when, after)? Який час вживається в таких реченнях для
вираження майбутньої дії?
6. Для чого вживається граматична конструкція to + infinitive чи by + -ing?
7. Що виражає First Conditional? У якому часі вживається дієслово-присудок у
підрядному реченні умови? У якому часі вживається дієслово-присудок
головного речення?

                                                                               11
                              8. Система оцінювання курсу

8. 1. Політика виставлення балів
                       Розподіл балів за 7 семестр
          Поточний контроль (max = 70 балів)                Модульний           Загальна
                                                            контроль            кількість
                                                                                  балів
                                                            (max = 30
                                                            балів)
            Mодуль 1
   Змістовий        Змістовий         ІНДЗ      Самостійн    МКР     МКР
   модуль №1        модуль №2                   а робота
                                                               1        2
   Т1       4       Т9        4                 18            20        10        100
   Т2       4       Т10       4
   Т3       4       Т11       4
   Т4       4       Т12       4
   Т5       4       Т13       4
   Т6       4
   Т7       4
   Т8       4
     Т1, Т2 ... Т13 – теми змістових модулів.


                       Розподіл балів за 8 семестр
          Поточний контроль (max = 70 балів)                Модульний            Загальна
                                                            контроль             кількість
                                                                                   балів
                                                            (max = 30 балів)
                Модуль 2
    Змістовий             Змістовий     ІНД Самостій         МКР        МКР
    модуль №3             модуль №4      З на
                                            робота             3            4




                                                                                   12
    Т1           5        Т5      5             30        15       15       100
    Т2           5        Т6      5
    Т3           5        Т7      5
    Т4           5        Т8      5
    Т1, Т2 ... Т8 – теми змістових модулів.
     Або, поточне модульне оцінювання і контрольне модульне оцінювання
здійснюється за 12 -бальною шкалою. Підсумкова рейтингова оцінка за
семестр обчислюється наступним чином: (підсумкова оцінка за змістовий
модуль 1 + підсумкова оцінка за змістовий модуль 2) : 2. Підсумкова
рейтингова оцінка визначається за національною 12-бальною шкалою, з
подальшим переведенням у 100-бальну шкалу та шкалу ЕСTS.
                     Шкала оцінювання: національна та ECTS

   Сума балів за                      Оцінка за національною шкалою
     всі види          Оцінка   для екзамену, курсового      для заліку
    навчальної         ECTS     проекту (роботи),
    діяльності                  практики

      90 – 100            А            відмінно

         82-89            В
                                        добре
         74-81            С                                 зараховано

         64-73            D
                                      задовільно
         60-63            Е

                                                          не зараховано з
                                    незадовільно з
                                                           можливістю
         35-59           FX     можливістю повторного
                                                            повторного
                                      складання
                                                             складання

                                                          не зараховано з
                                    незадовільно з
                                                           обов’язковим
                                     обов’язковим
         0-34             F                                 повторним
                                 повторним вивченням
                                                            вивченням
                                      дисципліни
                                                            дисципліни

      На результат оцінювання також впливає присутність студента на заняттях
та його активність під час практичної роботи.

                                                                            13
8. 2. Критерії оцінювання навчальних досягнень студентів
   Оцінка за
                 Сума Оцінка
національною                                   Визначення
                 балів EСТS
    шкалою
                              Високий рівень сформованості лексичних,
                              граматичних          і         комунікативних
                              компетентностей.       Уміння       самостійно
                              опрацьовувати      необхідну      інформацію;
   Відмінно     90-100   А
                              висловлювати власні думки на професійну
                              тематику;       використовувати         фахову
                              термінологію в усному та писемному
                              мовленні.
                              Достатній рівень сформованості лексичних,
                              граматичних          і         комунікативних
                              компетентностей.     Уміння     опрацьовувати
                              необхідну інформацію; висловлювати власні
     Добре       74-89  ВC
                              думки     на    професійну     тематику    під
                              керівництвом        викладача;       володіння
                              необхідною для усного та письмового
                              спілкування кількістю фахових термінів.
                              Рівень сформованості лексичних, граматичних
                              і комунікативних компетентностей вищий за
                              початковий. Уміння опрацьовувати необхідну
  Задовільно     60-73   D    інформацію;     висловлювати      думки     на
                              професійну тематику за допомогою викладача;
                              задовільне    вміння    оперувати     фаховою
                              термінологією.
                              Початковий рівень сформованості лексичних,
                              граматичних          і         комунікативних
                              компетентностей. Розуміння окремих частин
Незадовільно 35-59      FX
                              текстів на загальнокультурну і професійну
                              тематику. Обмежене володіння фаховою
                              термінологією.
                              Відсутність     сформованості       лексичних,
                              граматичних          і         комунікативних
                              компетентностей. Нездатність висловлювати
Незадовільно 0-34        F
                              власні думки на професійну тематику,
                              використовувати фахові терміни в усному та
                              письмовому спілкуванні.
                                  9. Політика курсу
     Вимоги викладача та правила поведінки студентів на заняттях.
1. Комунікація та співпраця є важливими компонентами засвоєння знань і
   професійних компетентностей під час вивчення курсу. Студент і викладач
   несуть спільну відповідальність за створення безпечного і сприятливого
   навчального середовища.

                                                                          14
 2. Студент зобов’язаний відвідувати усі аудиторні заняття та брати активну
    участь у навчальному процесі.
 3. Недопустимі пропуски та запізнення студентів на аудиторні заняття. У разі
    пропуску заняття без поважних причин, які задокументовані, оцінка за
    проміжний контроль автоматично знижується на 10 %. Якщо пропуски
    становлять більше 50 % аудиторних занять то вважається, що такий студент
    не засвоїв програмовий матеріал курсу в повному обсязі, тому кількість
    балів на модульному контролі може становити не більше 60 балів.
 4. Усі практичні завдання, які передбачені навчальною програмою
    дисципліни, повинні бути виконанні вчасно та в повному обсязі. У разі
    незадовільної оцінки студент має право перездати курс у 7-денний термін.
5. В межах самостійної роботи студенти опрацьовують задані завдання,
    вивчають додатковий матеріал за темою, виконують практичні роботи для
    самоконтролю та з метою перевірки засвоєння ними знань та набутих
    навичок.
6. Студенти зобов’язані дотримуватися принципів академічної доброчесності
    при виконанні практичних, самостійних, індивідуальних та контрольних
    завдань. У випадку списування і плагіату при виконанні завдання, студент
    отримує незадовільну оцінку. У разі повторного списування чи виявлення
    плагіату студент не допускається до семестрового заліку чи екзамену.
7. Студент має право звертатися до викладача за додатковим поясненням
    матеріалу курсу (модуля) чи змісту практичних завдань протягом робочого
    часу усно, по електронній пошті або засобами повідомлень. За потребою
    студентів викладач призначає консультацію для аналізу практичної чи
    самостійної роботи студента. Відвідування таких консультацій – за
    бажанням студента.
8. Викладач ознайомлює студентів з методичними рекомендаціями щодо
    виконання практичних, самостійних та контрольних робіт, наводить перелік
    питань та завдань для проведення підсумкової оцінки знань, надає питання
    до заліку чи екзамену. Все це гарантує високу ефективність навчального
    процесу і є обов’язковим для студентів.
9. Студенти мають право користуватися методичним забезпеченням та
    власними навчальними посібниками викладачів кафедри, а також
    унаочненим матеріалом і літературою за фахом.
10. В аудиторіях заборонено вживати їжу та напої (за винятком води та у разі
    медичної необхідності).
11. Під час аудиторних занять заборонено користуватися мобільними
    телефонами та іншими цифровими електронними пристроями, які мають
    бути вимкнені або переведені у беззвучний режим. Ноутбуки чи планшети
    можуть використовуватися лише для виконання навчальних завдань за
    вимогою.




                                                                           15
                      10. Література для вивчення дисципліни
                                 Базова
1. Лопатинська В. В., Пономарьова С. Ф., Проскурняк М. Б. Українсько-
   англійський розмовник на побутову тематику для cтудентів I-IV курсів
   усіх спеціальностей. Львів: ЛНАМ, 1998. 44 с.
2. Нісевич С. І. English Grammar Tests for Art Students: збірник тестових
   завдань для самостійної роботи та практичних занять з дисципліни
   «Іноземна мова за професійним спрямуванням (англійська)». Косів:
   КІПДМ ЛНАМ, 2015. 45 с.
3. Практичні завдання з розвитку розмовних навичок за темою «Моя
   спеціальність» (англійська мова) / Пономарьова С. Ф., Проскурняк М. Б.,
   Підкуймуха М. І. та ін. Львів: ЛНАМ, 2001. 60 с.
4. Розмовні теми з англійської мови для студентів I–IV курсів усіх
   спеціальностей / Лопатинська В. В., Пономарьова С. Ф., Проскурняк М.
   Б., Підкуймуха М. І. Львів: ЛНАМ, 1999. 60 с.
5. Чечель Є. Г., Чечель Н. П. Англійська мова для вищих навчальних
   мистецьких закладів: підручник для студентів та аспірантів вищих
   навчальних закладів. Вінниця: НОВА КНИГА, 2011. 456 с.
6. Greenall Simon. Reward:         Student’s   Book.    Intermediate.   Oxford:
   Macmillan, 2005. 123 p.
7. Pye D., Greenall S. Reward: Practice Book. Intermediate. Oxford: Macmillan,
   1995. 96 p.
                                Допоміжна
1. Англійська мова для повсякденного спілкування: підручник / Шпак В. К.
   та ін.; за ред. В. К. Шпака. Київ: Вища школа, 2007. 302 с.
2. Англо-український словник: у 2 т. / упоряд. М. Балла. Київ: Освіта, 1996.
   Т. 1. 752 с.
3. Англо-український словник: у 2 т. / упоряд. М. Балла. Київ: Освіта, 1996.
   Т. 2. 712 с.
4. Антонюк Н., Краснолуцький К. Англомовні країни та Україна. Любов та
   шлюб (сім’я).    Освіта. Мистецтво. (Теми для розвитку мовлення та
   підготовки до тестів, міжнародних іспитів). Вінниця: Нова Книга, 2001.
   255 с.
5. Великий українсько-англійський словник / упоряд. Попов Є. Ф., Балла М.
   І. Київ: Чумацький Шлях, 2001. 643 с.
6. Верба Г. В., Верба Л. Г. Граматика сучасної англійської мови: довідник.
   Київ: ТОВ «ВП Логос-М», 2015. 352 с.
7. Воронихина Л. Н., Михайлова Т. М. В мире живописи: книга для чтения
   на английском языке: учеб. пособие. Москва: Высш. шк., 1989. 158 с.


                                                                             16
8. Гужва Т. М. Англійська мова: розмовні теми: навч. посіб. для студентів
   фак. іноз. філології, університетів, ліцеїв, гімназій та коледжів. Харків:
   Фоліо, 2003. 414 с.
9. Гужва Т. М. Англійська мова: розмовні теми: навч. посіб. для студентів
   фак. іноз. філології, університетів, ліцеїв, гімназій та коледжів. Харків:
   Фоліо, 2003. 381 с.
10.Коганов А. Б. Сучасна англійська мова: розмовні теми (лексика, тексти,
   діалоги, вправи): для школярів, абітурієнтів, студентів. Київ: А. С. К.,
   2000. 368 с.
11.Коганов А. Б. Сучасна англійська мова: розмовні теми (лексика, тексти,
   діалоги, вправи): для школярів, абітурієнтів, студентів. Київ: А. С. К.,
   2000. 352 с.
12.Мансі Є. О. English: Тексти: підручник. Київ: Видавничий центр
   „Академія”, 2004. 528 с.
13.Мансі Є. О. English: Фонетика, граматика, тексти, діалоги, розмовні теми:
  підручник. Київ: Видавничий центр „Академія”, 2004. 368 с.
14.Полупан А. П., Полупан В. Л., Махова В. В. English-speaking countries: A
   cultural reader. Харків: «Академия», 2000. 208 с.
15.Полупан А. П., Полупан В. Л., Махова В. В. Ukraine: A cultural reader.
   Харків: «Академия», 2000. 164 с.
16.Murphy R. English Grammar in Use: a self-study reference and practice book
   for intermediate students. Cambridge: Cambridge University Press, 1988. 328
   p.
17.Nisevych S. I. Case method as an effective way of teaching English to art
   students. Tendances scientifiques de la recherche fondamentale et appliquée:
   collection de papiers scientifiques sur les matériaux de la conference
   scientifique   et   pratique   internationale.   2020.   Vol.   3.   P.   7-9.
   DOI:10.36074/30.10.2020.v3




                                                                              17
