                  СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

             «Практичні студії /формоутворення/»


                              ОСВІТНЯ ПРОГРАМА
                               Дизайн одягу/взуття/
                         Першого рівня вищої освіти
                                   022 «Дизайн»
                             4 семестр, 2022-2023 н. р.

  РОЗРОБНИК: ЯСНИСЬКА МАРТА ДЕНИСІВНА
Телефон + 380(67)6820150

Еmail:martavruska123@gmail.com
                    ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
         кількість кредитів ЕСТS                          ECTS-1,5
               вид заняття                        загальна кількість годин
лекції
практичні заняття                                            30
самостійна робота студента                                   15

КОНСУЛЬТАЦІЇ
     Консультації, пов’язані з завданнями, виконанням самостійної роботи,
проводитимуться під час занять, згідно розладу. Додаткові, індивідуальні
консультації, які стосуються обговорення завдань, змісту та організації курсу,
призначатимуться за попередньою домовленістю, у межах робочого часу
викладача.
     Платформи для проведення дистанційно навчання - Telegram, Viber,
Zoom.
     АНОТАЦІЯ КУРСУ
      Ку р с « Ф О Р М ОУ Т В О Р Е Н Н Я » інтегрує т а забе зпечує
міждисциплінарні зв’язки предметів циклу професійної підготовки:
«Композиція», «Проектування», «Конструювання», «Виготовлення одягу
(технологія)». Коло професійних компетенцій, які формує дисципліна
охоплює головні напрями дизайну як виду художньо-проектної діяльності.
Навчальний та предметно-практичний контент дисципліни забезпечує
новаторські методи формоутворення костюмних форм з допомогою
параметричного дизайну та може бути використаний в межах інших
предметних пропозицій ОПП «Дизайн одягу (взуття)».
      В продовж ІУ-го семестру студент засвоїть проектно-композиційні
засоби та методи параметричного формоутворення в обємно-просторових
одягових формах, розробить проектний образ та втілить творчу ідею проекту
у матеріалі.

      МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
      Мета курсу: навчити студента креативно мислити, візуально
сприймати тривимірну форму, одержати засоби та навички роботи з формою,
володіти естетичними засобами композиційної організації формально-
логічних об’єктів та засобів художньо-просторових структур. Виявити
креативні аналоги патернів        в біоніці, цифровому проектуванні,
параметричному дизайні, алгоритмічному дизайні, синтезувати перед-
проектне дослідження в авторську ідею, знайти засоби художньої виразності
проектного образу, способи формоутворення, конструктивні вирішення,
методи технічних прийомів формоутворення та втілити проект у матеріалі.
      Цілі:   набути знань, умінь та навичок із предметно-пластичної
морфології, спрямовані на розвиток об’єму, просторового мислення, навчити
сприймати та аналізувати об’ємну форму, знати прийоми формоутворення
об’єму, просторових структур, засвоїти проектно-технічні практики для
творчого оперування формою, рельєфом, площиною, простором тощо.

     РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
     У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен знати:
1. Властивості форми (геометричний вид, розмір, маса, положення в
   просторі, світлотінь, колір).
2. Засоби виявлення форми і простору (ритм, пропорції, масштаб і
   масштабність, контраст і нюанс, симетрія і асиметрія, динаміка і статика).
3. Прийоми формоутворення об’ємних просторових структур як засобів
   створення виразної форми.
4. Основні принципи, засоби і прийоми побудови гармонічної тривимірної
   форми.
5. Основні принципи та різноманітні технічні засоби створення тривимірної
   форми.
     уміти:
     1. Сприймати і аналізувати абстрактні і конкретні ознаки будь-якої
        форми, закономірності її побудови, організаційний склад, пластику,
        пропорції, взаємне розташування та взаємозв’язок частин і
        елементів.
     2. Формувати, розвивати і виражати авторський задум, що відповідає
        поставленій задачі, в об’ємній формі.
     3. Візуалізувати асоціативну складову в тривимірних конструкціях
        форми.
     4. Широко застосовувати       діапазон пошукових дій на початкових
        стадіях ескізування, спостереження, експерименту. Відпрацьовувати
        оптимальний варіант без утрати образності до відповідності
        поставленої задачі.
     5. Вільно оперувати та свідомо використовувати прийоми та засоби
        формоутворення для створення власних рішень.
     6. Виконувати на високому рівні композиції в об’ємі; правильно
        організувати робочий процес, користуватися макетними матеріалами
        і інструментами. Мати навички практичної роботи з папером,
        картоном та іншими матеріалами.
     7. Підходити творчо до рішення будь-якого завдання, розробляти
        креативні за художнім задумом і виконанням об’ємно-просторові
        форми.
     8. Образно візуалізувати рішення творчої форми у вигляді ескізів на
        папері та в матеріалі.
     9. Фахово трансформувати поверхні творчої форми, органічно
        навантажувати поверхні за допомогою фактури, пластики
        сполучення форм за принципами контрасту та нюансу.
     10. Аналізувати свої пропозиції та критично вибирати з ряду ескізів
        оптимальний варіант.
     11. Максимально досягати найкращих результатів у межах поставленої
        задачі.
ПРОГРАМНІ КОМПЕТЕНТНОСТІ ТА ПРОГРАМНІ
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ.

ЗК-1. Знання та розуміння предметної області та розуміння
професійної діяльності.
ЗК-2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і
письмово.
ЗК-4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації
з різних джерел.
ЗК-5. Здатність працювати в команді.
ЗК-6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
ЗК-10.Вміння ефективно організовувати та використовувати час;
ЗК-11.Інноваційність, здатність до креативного та аналітичного мислення;
ФК-1.Знання специфіки дизайну одягу (костюма)
ФК-3.Спеціальні знання з методик проектування
ФК-5.Знання історії, теорії кольору і кольоросполучень
ФК-6.Володіння знаннями пластичної анатомії
ФК-8.Уміння аналізувати допроектну ситуацію, генерувати творчі ідеї
ФК-10.Вміння реалізувати проектні ідеї в об’ємних формах (макет, реальний
об’єкт в матеріалі)
ФК-13.Здатність до комунікації у професійній сфері, навички роботи у
команді
ФК-14.Розуміння особистої відповідальності за результат дизайн-діяльності
ФК-15.Здатність здійснювати формотворення, макетування і моделювання
одягу (костюма)
ФК-18.Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для
створення об’єктів дизайну
ФК-19.Застосування знання прикладних наук у професійній діяльності
ПРН-4.Демонструвати знання фахової термінології, розуміння особливостей
досліджень, пов’язаних з розробкою дизайн об’єктів (костюма).
ПРН-5.Застосовувати методи проектного аналізу та синтезу у процесі
проектування.
ПРН-6. Визначати мету, завдання та етапи проектування.
ПРН-7.Використовувати нову інформацію та інтерпретувати її у контексті
дизайнерської практики.
ПРН-8.Генерувати творчі ідеї на рівні сучасних тенденцій розвитку дизайну
(моди). Формувати художньо-проектну концепцію.
ПРН-9.Знати теорію і історію кольору для вирішення дизайнерських завдань.
Грамотно вибудовувати кольоросполучення в проектуванні костюма.
ПРН-11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних
техніках і матеріалах.
ПРН-13. Створювати об’єкти дизайну (костюма) засобами проектно-
графічного моделювання.
ПРН-16.Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.
ПРН-21. Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне
забезпечення у професійній діяльності.

      ФОРМАТ КУРСУ
      Для вивчення навчального матеріалу перед студентом, ставиться ряд
експериментальних задач. Принцип зростання складності завдань є
постійним, а оновлення змісту залежить від тенденцій та актуальності тем.
Це дозволить у сучасному діапазоні розвивати індивідуальні, креативні за
художнім задумом об’ємно-просторові форми костюма. Тактика викладання
націлена на творчу колаборацію викладач-студент, де студент привчається
працювати без прямих рекомендацій, а роль викладача залишається
консультативною. Найкращі      результати навчання передбачені змістом
навчального матеріалу, особистістю викладача і стилем спілкування зі
студентами.
      Творчі лабораторні практики передбачають наше з вами живе
спілкування і будуть проходити у майстернях академії, консультації, щодо
виконання самостійної роботи відбуватимуться в процесі навчання.

      ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ КУРСУ
      НАВЧАЛЬНІ МАТЕРІАЛИ
        У межах навчального циклу дисципліни «Формоутворення»
використовується широке коло навчально-методичних матеріалів. В цілому
вони розподіляються на дві базові групи:
       1) теоретичні матеріли, які призначенні для формування необхідної у
проектуванні підготовки та націлені на забезпечення комплексних знань з
дисципліни;
        2) практично-проектні матеріали, що відповідають за формування
вмінь та навичок (відео-урок та відео-лекції, приклади аналогів та типових
проектів; базові навчальні матеріали та засоби тощо).
      ПОСИЛАННЯ НА МАТЕРІАЛИ
       Додаткові навчально-інформаційні матеріали, у тому числі актуальні
проектні розробки з дизайну форми, дані про авторів та дизайнерські школи,
творчі групи і т. ін. можна переглянути у мережі інтернет. Відповідні
посилання на потрібні веб-сайти надаються викладачем під час занять, або за
проханням студентів після закінчення практичного заняття, а також в процесі
електронного листування.
      Для виконання практичних завдань ( формоутворення) вам потрібно:
      -листи білого паперу для малювання формату А4;
      -інструменти для візуалізації: олівці середньої твердості ТМ, (НB),
гумка, точило для олівців, кулькова ручка(чорна), лінійка, косинець, набір
лекал з криволінійними контурами, набір лайнерів 0,1-0,4-0,8 (чорні),
(кольорові 3-6 кольорів).
      Для виконання практичних завдань (макетування) вам потрібно:
      - макетна тканина, папір;
      - булавки;
      -кравецькі ножиці;
      -сантиметрова стрічка;
      -лінійка довжиною близько 70-100 см.
      -різець або копіювальний ролик;
      -кравецькі крейда;
      -ручки і фломастери розмічального типу;
      -нитки для зметування (тонкі бавовняні нитки № 65-80) та машинних
робіт (поліестерові);
      -папір для креслення та макетування;
      -манекен та макетна тканина.

     ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ
     Завдання включає усі етапи: перед-проектний аналіз, формування
концепції, ескізування, виконання об’ємно-просторової форми костюма в
матеріалі. Кожен етап роботи проходить обговорення у групі. Це удосконалює
аналітичні уміння здобувачів, виховує комунікативні навики, запобігає
плагіату. Прилюдно представляючи хід та результати виконання практичного
завдання, здобувач освіти не тільки демонструє свої знання і навики, але й
одночасно навчає інших студентів групи та має змогу апробувати результат
роботи, вислуховуючи відгуки колег. Якщо студент пропустив аудиторне
заняття, практичне завдання виконує самостійно, опрацювавши
рекомендовану літературу.
      ЗАВДАННЯ
      Завдання № 1. Осмислити принципи формоутворення параметричного
дизайну, володіти технікою колажу. Запропонувати і розкрити у мудборді
морфологію форми параметричного дизайну.
      Завдання № 2. Формування середовищного мислення. Запропонувати
і розкрити у мудборді морфологію середовищ різного типу: природне
середовище; водне середовище; повітряне середовище; агресивне
середовище; побутове середовище; стерильне середовище. Розрізняти і
відображати у художніх образах характеристики середовища.
      Завдання № 3. Пошук патерну. Аналіз та сприйняття абстрактних і
конкретних ознаки будь-якої структури патерну, закономірності її побудови,
організаційний склад, пластику, пропорції, взаємне розташування та
взаємозв’язок частин і елементів.
      Завдання №4. Робота над формально-конструктивною візуалізацією
проектів; розробка та обґрунтування виражальних засобів.
      Завдання №4. Сформувати, розвинути і виразити авторський задум, що
відповідає поставленій задачі, в ескізних розробках. об’ємній формі.
      Завдання №5 Ескізне, проектно-художнє опрацювання.
      Завдання №6. Трансформації поверхні, макетування та моделювання
форми, декоративної обробки поверхні за допомогою фактури, сполучення
форм за принципами контрасту та нюансу.
      Завдання №7. Візуалізувати асоціативну складову в тривимірних
конструкціях форми.
            ЗАВДАННЯ                               ОЦІНКА
   1. Завдання № 1                                    0-5
   2. Завдання № 2                                   0-10
   3. Завдання № 3                                   0-10
   4. Завдання № 4                                   0-10
   5. Завдання № 5                                   0-10
   6. Завдання № 6                                   0-10
   7. Завдання № 7                                   0-20
   8. Завдання № 8                                   0-20
   9. Завдання № 9                                    0-5
     ДЕДЛАЙНИ
     Програмою передбачено рубіжні етапи контролю у формі поточних
переглядів ескізів, процесу роботи та виконаних завдань. Підсумковий
контроль засвоєння знань здійснюється у формі екзаменаційних переглядів.

     КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
А 90-100    («відмінно» за національною шкалою, А — за шкалою ЕСТS)
            може отримати студент, який в повному обсязі опанував
            матеріал практичного та теоретичного курсу, творчо підійшов
            до виконання завдань, логічно побудував і професійно виконав
            усі завдання, надав додаткові варіанти за відповідними темами,
            крім того, брав участь та переміг (посів 1-3 місце) у
            міжнародних або усеукраїнських конкурсах та акціях,
            студентських олімпіадах чи наукових конференціях з дизайну.
В 82-89     («добре» за національною шкалою, В — за шкалою ЕСТS)
            отримує студент, який добре опанував матеріал практичного та
            теоретичного курсу, вчасно та якісно справився з усіма
            поставленими завданнями, творчо підійшов до виконання цих
            завдань, але при цьому зробив декілька незначних помилок.
С 75-81     («добре» за національною шкалою, С — за шкалою ЕСТS)
            отримує студент, який в цілому добре опанував матеріал
            практичного та теоретичного курсу, вчасно та якісно справився
            з більшістю поставлених завдань, достатньо творчо підійшов
            до виконання цих завдань, але при цьому виконана робота
            мала значні недоліки.
D 64-74     («задовільно» за національною шкалою, D — за шкалою
            ЕСТS) отримує студент, який не в повному обсязі опанував
            матеріал практичного та теоретичного курсу, справився з
            переважною більшістю поставлених завдань Силабус
            Формоутворення або виконав усі завдання на недостатньо
            професійному рівні, при цьому виконана робота мала значні
            недоліки (неохайність виконання, відсутність творчого підходу
            тощо).
Е 60-63     («задовільно» за національною шкалою, Е — за шкалою
            ЕСТS) отримує студент, який в недостатньому обсязі опанував
            матеріал практичного та теоретичного курсу, справився з
            основними з поставлених завдань, але при цьому виконана
            робота має багато значних недоліків (неохайність виконання,
            відсутність творчого підходу, невчасна подача виконаної
            роботи тощо).
FX 35-59     («незадовільно» за національною шкалою, FХ — за шкалою
             ЕСТS) отримує студент, який не впорався із головними
             задачами дисципліни, тобто не опанував більшість тем
             практичного та теоретичного курсу, пропускав заняття без
             поважних причин, допустив значну кількість суттєвих
             помилок при виконанні завдань. Про відсутність належних
             знань свідчать незадовільні підсумки поточного перегляду. У
             цьому випадку для одержання оцінки потрібна значна
             додаткова робота по виконанню усіх завдань дисципліни
             відповідно програми курсу і повторна перездача.
F 1-34       («незадовільно» за національною шкалою, F — за шкалою
             ЕСТS) отримує студент, який не володіє знаннями з усіх
             модулів дисципліни, не виконав програми курсу і, відповідно,
             не впорався з поточними перевірками та не склав
             екзаменаційного перегляду. В цьому випадку передбачений
             обов’язковий повторний курс навчання.

      БОНУСИ
     Максимальний бал за дисципліну (100) ставиться тільки якщо робота
по відповідному завданню була прийнята на конкурс (міжнародний,
всеукраїнський), або мала практичне впровадження.

              ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ: НАЦІОНАЛЬНА ТА ECTS
      Сума балів за всі види    Оцінка ECTS             Оцінка за
      навчальної діяльності                       національною шкалою
        за шкалою ЛНАМ                             для екзаменаційного
                                                        перегляду
             90–100                   A                  відмінно
              82–89                   B                   добре
              74–81                   С                   добре
              64–73                   D                 задовільно
              60–63                   Е                 задовільно
              35–59                  FX               незадовільно з
                                                       можливістю
                                                   повторного складання
              0–34                    F           незадовільно з
                                                  обов’язковим
                                                  повторним вивченням
                                                  дисциплін
      РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
      Базова
      1 . Б ож ко Ю . Г. О с н о в ы а р х и т е кто н и к и и ком б и н ато р и к и
формообразования. – Харків: Вища школа, 1984.
      2.Волкотруб И.Т. Основы комбинаторики в художественном
конструировании. – К.: Вища школа, 1986.
      3. Даниленко В.Я. Основи дизайну. – Київ, 1996.
      4. Даниленко В.Я. Дизайн. – Харків: Видавництво ХДАДМ, 2003
      5. Костенко Т.В. Костенко Т.В. Основи композиції та тримірного
формоутворення: навч. посібник. – Миколаїв: «Возможности Киммерии»,
2003. – 256 с.: іл. – укр.
      6. Ніколаєва Т.В. Визначення прийомів та принципів параметричного
дизайну у проектуванні колекцій молодіжного одягу / Т. В. Ніколаєва, Т. І.
Ніколаєва, Ю. В. Дяченко // Вісник Київського національного університету
технологій та дизайну. Серія : Технічні науки. - 2017. - № 5. - С. 216-223.
      7. Ніколаєва Т.В. Тектоніка формоутворення костюма: навчальний
посібник.- К.: Арістей, 2005.
      8. Проектування модного одягу на основі принципів параметричного
дизайну [Текст] / М. В. Колосніченко, Н. В. Чупріна, Т. Ф. Кротова, Т. М.
Олішевська // Art and Design. - 2020. - № 1 (09). - С. 129-141.
      9. Сомов Г.А. Гармонизация формообразующих линий. – ТЭ, 1972, № 2.

     Допоміжна
      1. Волкотруб И.Т. Основы художественного конструирования. – К.:
Вища школа, 1986.
     2. Шпара П.Е., Шпара И.П. Техническая эстетика и основы
художественного конструирования. – Київ: Вища школа, 1989

      КОНСУЛЬТАЦІЇ ТА ЕКСПОЗИЦІЯ ВАШИХ РОБІТ В УМОВАХ
      ДИСТАНЦІЙНОГО НАВЧАННЯ
      Поза заняттями офіційним каналом комунікації з викладачем є
електронні листи і тільки у робочі дні. У випадку дистанційного навчання
вам потрібно кожного тижня завантажувати виконані завдання на Google
Classroom. Консультації через застосунки Telegram, Viber будуть
використоватися, оцінювання відбудеться тільки після їх завантаження у
віртуальний клас.
      Умови листування: 1) в темі листа обов’язково має бути зазначена назва
дисципліни 2) в полі тексту листа позначити, хто звертається — анонімні
листи розглядатися не будуть;3) файли підписувати таким чином: прізвище_
завдання. Розширення: текст — doc, docx, ілюстрації — jpeg, pdf. 4) усі
роботи, які завантажуються, повинні бути розбірливими і чіткими візуальні
параметри фото робіт додатко будуть роз’яснені в процесі навчання.
      Окрім роздруківок для аудиторних занять, роботи для рубіжного
контролю мають бути надіслані на пошту викладача. Обговорення проблем,
пов’язаних із дисципліною, у коридорах академії не припустимі.
Консультування з викладачем в стінах академії відбуваються у визначені дні
та години.

      ПОЛІТИКА ВІДВІДУВАНОСТІ
      Неприпустимим є пропуски занять без поважних причин. Запізнення на
заняття не вітаються. У випадку пропуску протягом одного тижня (2-х
занять) студент має самостійно виконати програму теми або іншого
змістовного компоненту, і попередити старосту групи про причину пропуску.
Часткове відвідування заняття (пізній прихід, ранній відхід, тривалі перерви)
дорівнюють ½ відсутності. За кожну відсутність, яка перевищує дозволений
ліміт 4 години, ваш підсумковий бал буде знижено. В разі необхідності
студент може звертатися за консультаціями до викладача. Звітом за
пропущенні заняття є результати поточного контролю, крім випадків, коли
студентом не набрана необхідна (мінімальна) кількість балів. У цьому
випадку програмою дисципліни передбачена можливість виконання
додаткових навчальних завдань. Якщо протягом семестру ваша відсутність
становитиме 50 відсотків від присутності, ваша атестація буде під загрозою.
Обов’язком студента є повідомити викладача про причини відсутності та
надати супровідну документацію в деканат відповідно до правил ЛНАМ.

      ЕКЗАМЕНИ, ЗАЛІКИ, ПЕРЕГЛЯДИ
      Вчасне виконання завдання є критично важливим. Обов’язком студента
є   реалістичне планування свого часу на виконання передбачених цим
Силабусом знань. Роботи, які виконані невчасно, або представлені на
перегляд із запізненням, не приймаються. Допуск до повторного складання
(перездачі) перегляду здійснюється згідно положення «Про порядок ліквідації
академічних заборгованостей».(Див.http: //bit.ly/2NQnaIn)

      ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ
      Доступним є використання телефону, або іншого електронного приладу
тільки в освітніх цілях. Під час практичних занять ви можете відповідати на
телефонні дзвінки, але за межами аудиторії, Проте такі телефонні розмови не
можуть бути довготривалими, якщо ви присутні на занятті, але весь час
проводите в телефоні, я розцінюю таку поведінку як вашу відсутність.

      АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
      Студенти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності
(у своїх доповідях, статтях, при складанні заліку тощо). Жодні форми
порушення академічної доброчесності не є прийнятними. Якщо під час
рубіжного контролю помічено не доброчесне використання інформації,
студент втрачає право отримати бали за тему. Якщо це відбулось в процесі
заліку — студент отримує тільки ті бали, що були зараховані за попередні
етапи контролю.
      Корисні посилання:
      https://законодавство.com/zakon-ukrajiny/stattya-akademichna-
      dobrochesnist-325783.html https://saiup.org.ua/novyny/akademichna-
      dobrochesnist-shho-v-uchniv-ta-studentiv-na-dumtsi

СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

№            Назва розділів, тем лекцій           Кільк.    Анонс практичного та самостійного
п/п                                               годин                 завдання
                                          VІІ семестр
                                     МОДУЛЬ 1.
                НОВАТОРСЬКІ МЕТОДИ ФОРМОУТВОРЕННЯ КОСТЮМНИХ ФОРМ.
                                Параметричний дизайн.
 1.   ТЕМА №1. Дослідження параметричного           2      Завдання № 1. Осмислити принципи
      дизайну в архітектурі, дизайні                       формоутворення параметричного
      середовища, графічному дизайні та                    дизайну, володіти технікою колажу.
      дизайні костюму.                                     Запропонувати і розкрити у мудборді
                                                           морфологію форми параметричного
                                                           дизайну.
 2.   ТЕМА №2. Асоціація, її матеріально            2      Завдання № 2. Формування середо-
      художні властивості; матеріал і форма:               вищного мислення. Запропонувати і
      морфологія середовищ різного типу;                   розкрити у мудборді морфологію
      структура асоціації як формально                     середовищ різного типу:
      пластична цілісність.                                природне середовище; водне
                                                           середовище; повітряне середовище;
                                                           агресивне середовище; побутове
                                                           середовище; стерильне середовище.
                                                            Розрізняти і відображати у художніх
                                                           образах характеристики середовища.
 3.    ТЕМА №3. Патерн - як схема, діаграма,        2      Завдання № 3. Пошук патерну. Аналіз
      структура, певна закономірність повторів.            та сприйняття абстрактних і
                                                           конкретних ознаки будь-якої форми
                                                           патерну, закономірності її побудови,
                                                           організаційний склад, пластику,
                                                           пропорції, взаємне розташування та
                                                           взаємозв’язок частин і елементів.

                                                            Робота над формально-
                                                           конструктивною візуалізацією
                                                           проектів; розробка та обґрунтування
                                                           виражальних засобів.
                                        МОДУЛЬ 2.
                       ФУНКЦІЯ І ФОРМА У ПАРАМЕТРИЧНОМУ ДИЗАЙНІ.
 4.   ТЕМА №4. Перенесення і трансформація          2      Завдання №4. Сформувати, розвинути
      параметричних елементів патерну в                    і виразити авторський задум, що
      розробку об’ємно-просторової форми                   відповідає поставленій задачі, в
      костюма.                                             ескізних розробках, об’ємній формі.
5.    ТЕМА №5. Створення концептуальної                    2   Завдання №5 Ескізне, проектно-
      основи проекту; розробка та проектно-                    художнє опрацювання.
      х уд о ж н є о с м и с л е н н я п р и н ц и п і в
      формоутворення та засобів роботи із
      формою костюма з допомогою базових
      алгоритмічних структур.
                                      МОДУЛЬ №3
        ВІЗУАЛІЗАЦІЯ АСОЦІАТИВНОЇ СКЛАДОВОЇ В ТРИВИМІРНИХ КОНСТРУКЦІЯХ ФОРМИ
6.    ТЕМА №6. Слідування, розгалуження,                   2   Завдання №6. Трансформації
      повторення – базові алгоритмічні                         поверхні, макетування та
      структури, як принцип побудови                           моделювання форми, декоративної
      абстрактної форми.                                       обробки поверхні за допомогою
                                                               фактури, сполучення форм за
                                                               принципами контрасту та нюансу;

7.    ТЕМА №7. Патерн–діаграма перфорації.                 6   Завдання №7. Візуалізувати
      Слідування.                                              асоціативну складову в тривимірних
                                                               конструкціях форми.
8.    ТЕМА №8. Патерн -                схема ритму.        6   Завдання №8. Візуалізувати
      Повторення                                               асоціативну складову в тривимірних
                                                               конструкціях форми
9.    ТЕМА №9. Патерн – сруктура.                          6   Завдання №9. Візуалізувати
      Розгалуження.                                            асоціативну складову в тривимірних
                                                               конструкціях форми
10.   Перегляд (екзамен)                                   2
