--- Page 1 ---
Житомирський державний університет імені Івана Франка
Навчально-науковий інститут педагогіки
Кафедра образотворчого мистецтва та дизайну

 

 

«НЕТВОРГІНГ ТА

ЗАТВЕРДЖУЮ
Завідувач кафедри образотворчого

мистецтва,та дизайну
МИР зай Оксана ПІДДУБНА

протокол Хо 12 від «17» червня 2024р.

СИЛАБУС

РСТВО В ДИЗАЙН-, НОСТІ»

 

  

Рівень освіти:

 

 

перший (бакалаврський)

 

  

Ступінь вищої освіти

бакалавр

 

 

Галузь знань:

02 Культура і мистецтво

 

  

 

 

 

 

Спеціальність: 022 Дизайн

Предметна .

спеціальність:

Спеціалізація 022.01 Графічний дизайн |
освітньо-професійна програма

Освітня програма: Графічний дизайн

https://eportfolio.zu.edu.ua/op/87/bachelor/2023/

 

 

 

Статус освітньої

 

Обов'язкова

 

 

 

 

компоненти:

Курс: І
Семестр/семестри: 1
Кількість ; 120/4
годин/кредитів:

 

 

Форма навчання:

очна (денна)

 

Викладач:

Профайл викладача:
Контактний телефон:
E-mail:

Розклад занять:

Консультації:

 

 

Мова викладання:

Поліщук Олена, Васильєва Крістіна

https://zu.edu.ua/creative-design-s.html
+380 412 47-08-22

obr.myst.dyz@gmail.com

https://dekanat.zu.edu.ua
Згідно затвердженого графіку консультацій

path 311

Українська


--- Page 2 ---
Обсяг освітньої компоненти

Загальна кількість годин: 120
Загальна кількість кредитів: 4
Кількість модульних контрольних робіт: 1
Форма підсумкового контролю: екзамен

 

Вид заняття | Кількість годин

  
  

 

 

 

 

 

| 16 |

Практичні/семінарські заняття | 24 |

Самостійна та індивідуальна робота | 80 |
зРозподіл годин (кількість годин) за видами занять може змінюватися відповідно д

робочого навчального плану

ї Мета та завдання освітньої компоненти

Мета: оволодіння теоретичними та практичними аспектами про особливості та зміст
нетворкінгу та лідерства в освіті; формування загальних, спеціальних (фахових)
компетентностей щодо професійної діяльності здобувачів першого (бакалаврського) рівня вищої
освіти у галузі нетворкінгу та лідерства; реалізація особистого творчого потенціалу здобувачів
вищої освіти в процесі засвоєння та опанування на практиці знань з історії, теорії нетворкінгу та
лідерства в освіті.

Завдання освітньої компоненти:

. ознайомити студентів з теоретичними та практичними основами з нетворкінгу та
лідерства в освіті;
. оволодіти сучасними базовими поняттями та термінами з нетворкінгу та лідерства та їх
використанням в освітньому процесі майбутніми педагогами професійного навчання;
. формувати в здобувачів вищої освіти загальних, спеціальних (фахових) компетентностей
і компетенцій для практичної готовності щодо реалізації лідерських якостей, розвивати культуру
взаємної довіри і поваги, об" єднувати зусилля для досягнення спільної мети тощо;
. розпізнавати основні стилі лідерства, теорії лідерської поведінки, види управлінської
майстерності;
. стимулювати розвиток культури взаємної довіри і поваги, уміння делегувати, приймати
спільні рішення;
. виховувати цінності у майбутніх фахівців через розуміння нетворкінгу як мистецтва
комунікації, вибудови міцних ділових зв'язків, що грунтуються на взаємовигідній співпраці;
працьовитість, відповідальність до виконання завдань освітньої компоненти, дисциплінованість,
самостійність.

2. Компетентності

Компетентності:
Здатність розв'язувати складні спеціальні задачі та практичні проблеми y галузі дизайну, або у
процесі навчання, що передбачає застосування певних теорій і методів дизайну та
характеризується комплексністю та невизначеністю умов
ЗК 02. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
ЗК 05, Здатність працювати в команді.
ЗК 07. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
ЗК 08. Здатність реалізувати свої права і обов'язки як члена суспільства, усвідомлювати цінності
громадянського (вільного демократичного) суспільства та необхідність його сталого розвитку,
верховенства права, прав і свобод людини і громадянина в Україні.
ЗК 10. Здатність ухвалювати рішення та діяти, дотримуючись принципу неприпустимості
корупції та будь-яких інших проявів недоброчесності.


--- Page 3 ---
СК 10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності (за
спеціалізаціями).
СК 11.Здатність досягати успіху в професійній кар'єрі, розробляти та представляти візуальні
презентації, портфоліо власних творів, володіти підприємницькими навичками для провадження
дизайн-діяльності.

3; Результати навчання

Програмні результати навчання

 

Форми та методи

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ПР Методи навчання .
оцінювання
ПР 02.Вільно спілкуватися | Методи організації та здійснення | форми контролю:
державною та іноземною | навчально-пізнавальної індивідуальний
мовами усно і письмово з | діяльності: словесні методи - | контроль, фронтальний
професійних питань, | розповідь-пояснення, бесіда, | контроль,
формувати різні типи | лекція; | наочні | методи |  - | самоконтроль; форми
документів професійного | ілюстрація, демонстрація; аналіз | контролю: перегляд та
спрямування згідно з | життєвих ситуацій  - метод | перевірка творчих
вимогами культури усного і | застосування теоретичних знань | практичних робіт,
писемного мовлення. на практиці. перевірка творчих
самостійних робіт.
ПР 05.Розуміти і сумлінно | Методи організації та здійснення | форми контролю:
виконувати зшсвою частину | навчально-пізнавальної індивідуальний
роботи в команді; визначати | діяльності: словесні методи - | контроль, фронтальний
пріоритети професійної | розповідь-пояснення, бесіда, | контроль,
діяльності. лекція; | наочні | методи - | самоконтроль; форми
ілюстрація, демонстрація; аналіз | контролю: перегляд та
життєвих ситуацій  - метод | перевірка творчих
застосування теоретичних знань | практичних робіт,
на практиці. перевірка творчих
самостійних робіт.
ПР 06. Усвідомлювати | Методи організації та здійснення | форми контролю:
відповідальність за якість | навчально-пізнавальної індивідуальний
виконуваних робіт, | діяльності: словесні методи - | контроль, фронтальний
забезпечувати виконання | розповідь-пояснення, бесіда, | контроль,
завдання на високому | лекція; | наочні | методи - | самоконтроль; форми
професійному рівні. ілюстрація, демонстрація; аналіз | контролю: перегляд та
життєвих ситуацій  - метод | перевірка творчих
застосування теоретичних знань | практичних робіт,
на практиці. перевірка творчих
— самостійних робіт.
ПР 14.Використовувати | у | Методи організації та здійснення | форми контролю:
професійній діяльності | навчально-пізнавальної індивідуальний
прояви української | діяльності: словесні методи - | контроль, фронтальний
ментальності, історичної | розповідь-пояснення, бесіда, | контроль,
пам'яті, національної | лекція; наочні методи - | самоконтроль: форми
самоідентифікації та творчого | ілюстрація, демонстрація; аналіз | контролю: перегляд та
самовираження; життєвих | ситуацій | - метод | перевірка творчих
застосовувати історичний | застосування теоретичних знань | практичних робіт,
досвід, а також успішні | на практиці. перевірка творчих
українські | та | зарубіжні самостійних робіт.
художні практики.

 

 

 

ї


--- Page 4 ---
 

 

 

 

 

 

ПР 16. Враховувати | Методи організації та здійснення | форми контролю:
властивості матеріалів та | навчально-пізнавальної індивідуальний
конструктивних побудов, | діяльності: словесні методи - | контроль, фронтальний
застосовувати новітні | розповідь-пояснення, бесіда, | контроль,
технології | у | професійній | лекція; | наочні | методи |  - | самоконтроль; форми
діяльності. ілюстрація, демонстрація; аналіз | контролю: перегляд та
життєвих ситуацій  - метод | перевірка творчих
застосування теоретичних знань | практичних робіт,
на практиці. перевірка творчих
самостійних робіт.
ПР 19. Розробляти та | Методи організації та здійснення | форми контролю:
представляти результати | навчально-пізнавальної індивідуальний
роботи | у | професійному | діяльності: словесні методи - | контроль, фронтальний
середовищі, розуміти етапи | розповідь-пояснення, бесіда, | контроль,
досягнення успіху в | лекція; наочні методи | - | самоконтроль; форми
професійні кар'єрі, | ілюстрація, демонстрація; аналіз | контролю: перегляд та
враховувати сучасні тенденції | життєвих 0 ситуацій  - метод | перевірка творчих
ринку | праці, проводити | застосування теоретичних знань | практичних робіт,
дослідження ринку, обирати | на практиці. перевірка творчих
відповідну бізнес-модель i самостійних робіт.
розробляти бізнес-план
професійної 0 діяльності у
сфері дизайну.
ПР 20. Знати | основи | Методи організації та здійснення | форми контролю:
запобігання корупції, | навчально-пізнавальної індивідуальний
суспільної та академічної | діяльності: словесні методи - | контроль, фронтальний
доброчесності | на рівні, | розповідь-пояснення, бесіда, | контроль,
необхідному для формування | лекція; | наочні | методи | - | самоконтроль; форми
нетерпимості до корупції та | ілюстрація, демонстрація; аналіз | контролю: перегляд та
проявів недоброчесної | життєвих ситуацій  - метод | перевірка творчих
поведінки серед здобувачів | застосування теоретичних знань | практичних робіт,
освіти та вміти застосовувати | на практиці. перевірка творчих
їх в професійній діяльності. самостійних робіт.
| о о десант

 

 

 

 

У процесі вивчення освітньої компоненти студенти набувають такі соціальні навички
(зо) -яКЙз): уміння працювати в команді; швидко і чітко розставляти пріоритети, робити кращий
вибір за наявності альтернатив, швидко прилаштовуватись відповідно до нових викликів та
обставин; бути стресостійкіми до навантажень, вміти досягати поставленої мети; орієнтація на

особистісний розвиток, ерудованість, креативність тощо.

4. Програмно-технічне забезпечення освітньої компоненти
Для вивчення освітньої компоненти «Нетворкінг і лідерство в освіті» необхідне
обладнання у вигляді персонального комп'ютера (ноутбука) з доступом до мережі Інтернет;

мультимедійний проектор.

 

 

 

 

 

   

 

 

5. Методична карта освітньої компоненти
Модуль І. Нетворкінг і лідерство в дизайн-діяльності
Тема 1. | Професійні стосунки та комунікація. Поняття нетворкінгу та ліде
| Тема 2. | Лідерство як риса діяльності управлінської команди.
Пана 3. | Теорії лідерства. У
Тема 4. | Етика лідерства

 

 

 


--- Page 5 ---
   
 

Лідер як носій влади. Ефективне лідерство.

Тема 6.
Тема 7.
Тема 8. | Управління якістю

    

      

  

роботи в самоосвіті та просвіті майбутнього дизайнера.

 

 

 

6. Оцінювання

Оцінювання здобувачів вищої освіти здійснюється відповідно до «Положення про критерії
та порядок оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти Житомирського
державного університету імені Івана Франка згідно з Європейською кредитною трансферно-

HaKOMNM4yBasIbHOIO cHcTemoro» https://zu.edu.ua/offic/ocinjuvannya_zvo.pdf.

Оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти за всіма видами навчальних
робіт проводиться за поточним, модульним та підсумковим контролями.

Шкала оцінювання знань здобувачів вищої освіти
Оцінка за університетською Оцінка в
шкалою балах Оцінка за шкалою ЕСТ58
Екзамен Залік Оцінка Пояснення

2. відмінне виконання лише
Відмінно 90-100 А ой
інезначною кількістю помило

вище середнього рівня 3)
кількома помилками
ів цілому правильне виконання
о з певною кількістю суттєвих|
помилок
інепогано, але зі значною|
кількістю недоліків
івиконання задовольняє
інімальним критеріям
можливістю повторного!
ускладання
в обов'язковим  повторним|
курсом

 
  
   
   
    
  
 
  
  
  
    
  
 

 

     

 

 

Добре
Зараховано

Задовільно

 
 
 
  
 
  
     

 

Незадовільно Незараховано

 

 

 

 

Мир (відсоткове значення модулю
навчальної компоненти)

Mx = 100%

100

Хо» модулю

 

 

 

 

 

Оскільки формою підсумкового контролю освітньої компоненти є екзамен, тому здобувачі
вищої освіти в яких підсумкова оцінка з вивчених модулів (ПОМ) за семестр становить 60 і
більше балів, мають право не складати екзамен. У такому разі підсумкова оцінка з вивчених
модулів (ПОМ) - Екзаменаційній оцінці (ЕО) - Підсумковій оцінці (ПО).

ITOM=EO=IIO

У випадку складання екзамену підсумкова оцінка (ПО) визначається як середнє

арифметичне балів підсумкової оцінки з вивчених модулів (ПОМ) та екзаменаційної оцінки (EO).
IIO=(1IOM+EO)/2


--- Page 6 ---
Ts Політика освітньої компоненти

Політика освітньої компоненти грунтується на засадах академічної доброчесності
Бирз://га.еди ма/асадетіс-іпіертіїу Білі та визначається системою вимог, які викладач ставить до
здобувача у вивченні освітньої компоненти (правила поведінки на заняттях, користування
засобами електронного зв'язку, тощо). Так, наприклад, недопущення академічного плагіату,
фальсифікації, фабрикації, списування, заборона використання додаткових джерел інформації
під час оцінювання знань (в тому числі засобами електронного зв'язку), при використанні
інтернет ресурсів та інших джерел інформації здобувач має вказати джерело, використане під час
виконання завдання, тощо.

Політика щодо відвідування

Здобувач вищої освіти зобов'язаний виконувати правила внутрішнього розпорядку

університету Бірз://г.еди ма/оїбс/ргаууїа уп гогрогуадКи. раї та відвідувати навчальні заняття
згідно з розкладом Біїр8://4екапаї ги.еди ма/сеі-Біп/Н теїабіе.ссі?п-999, дотримуватися етичних

норм поведінки. Присутність на занятті є обов'язковим компонентом оцінювання.

Наприклад: Забезпечення студентоцентрованого підходу та створення можливостей для
навчання здобувачів вищої освіти, які не можуть відвідувати заняття з поважних причин, зокрема
реалізується через «Положення про навчання студентів за індивідуальним графіком у
Житомирському державному університеті імені Івана Франка». Індивідуальний графік навчання
передбачає можливість вибіркового відвідування здобувачем аудиторних занять (лекційних,
практичних, лабораторних, семінарських) і самостійного опрацювання матеріалу відповідних
навчальних дисциплін.

Політика щодо перескладання

Якщо здобувач вищої освіти був відсутній на заняттях з будь-якої причини, то
відпрацювання здійснюється у встановлені викладачем терміни. Відповідно до положення
«Положення про критерії та порядок оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти
Житомирського державного університету імені Івана Франка згідно з Європейською кредитною
трансферно-накопичувальною системою» (нова редакція)
Бирз//ли.еди ма/оїбс/осіпіцуатлуа 2уо.раї кожне лабораторне, семінарське та практичне заняття
оцінюється. Усі завдання, передбачені програмою, мають бути виконані здобувачем вищої освіти
у встановлені викладачем терміни.

Політика щодо дедлайнів

Викладач встановлює конкретні терміни виконання завдань. Здобувач вищої освіти, який
з поважних причин (внаслідок тимчасової непрацездатності, підтвердженої довідкою закладу
охорони здоров'я, або який був звільнений від занять наказом Ректора Університету) пропустив
навчальні заняття зобов'язаний ліквідувати академічну заборгованість не більше ніж за місяць з
моменту виходу на навчальні заняття (дня припинення поважної причини). Здобувач вищої
освіти, який без поважних причин не відвідав навчальні заняття або отримав оцінку нижчу 60
балів, необхідно відпрацювати академічну заборгованість до проведення модульної контрольної
роботи.

До підсумкової модульної контрольної роботи допускаються здобувачі вищої освіти, які
отримали поточні оцінки на усіх передбачуваних робочою навчальною програмою аудиторних
навчальних заняттях. До завершення відповідного модуля здобувачам вищої освіти дозволяється
перескладати окремі елементи модуля (завдання) з метою отримання вищих поточних оцінок під
час консультацій із навчальної дисципліни, які проводяться впродовж семестру.

Політика щодо апеляцій

Здобувачі вищої освіти мають право на оскарження оцінки з освітньої компоненти,
отриманої під час контрольних заходів. Апеляція здійснюється відповідно до «Положення про
апеляцію результатів контрольних заходів у Житомирському державному університеті імені

Івана Mpauka» https://zu.edu.ua/offic/pro_apelyacij.pdf.
Політика щодо конфліктних ситуацій

 


--- Page 7 ---
Спілкування учасників освітнього процесу (викладачі, здобувачі) відбувається на засадах
партнерських стосунків, взаємопідтримки, взаємодопомоги, толерантності та поваги до
особистості кожного, спрямованості на здобуття істинного наукового знання. Вирішення
конфліктних ситуацій здійснюється відповідно до «Положення запобігання та протидії булінгу»

https://zu.edu.ua/offic/pol-buling.pdf.

Рекомендована література
Основна:

1. Нестуля О. О., Нестуля С. І. Кононец Н.В. Основи лідерства: електронний посібник для
самостійної роботи студентів. Полтава: ПУЕТ, 2018. 241 с.

2. Келлі Т., Келлі Д. Творча впевненість. Як розкрити свій потенціал. Київ: Основи, 2017. 296 с.

3. Вікрі К. Нетворкінг для інтровертів. Поради для комфортної та ефективної комунікації.
Харків: Мімаї,. 2020. 224 с.

Додаткова:

1. Баєва О. Біологічні основи влади й лідерства. Персонал. 2006, Ne 12. С. 65-71.

2. Головинський К. Харизма та лідерство в умовах кризи. Людина і політика. 2000. Хо 6. С. 8-
11.

3. Ручка А. А. Соціальні норми і цінності. Київ: Думка, 2006, 96 с.

4. Скібіцька Л.І. Лідерство та стиль роботи менеджера: Навч. посібник Київ: Центр учбової
літератури, 2009. 181с.

5. Товажнянський Л., Романовський О. Керівник-професіонал нової формації. Вища освіта
України. 2002. Nel. C. 34-39.

6. Морган Д. Лідер майбутнього. 9 навичок та ідей, що зроблять вас успішними в наступні 10
років. Харків, 2022. 320 с.

7. Lipnack J., Stamps J. The age of the Network: Organizing Principles for the 21st Century. New
York: Wiley, 1994.

8. Turniak G., Antosiewicz W. Praktyezny poradnik networkingu. Zbuduj sie¢ trwalych kontakt6w
biznesowych. Wydawnictwo Helion, Gliwice, 2012.

Інтернет ресурси:

1. Нестуля О.О., Нестуля С.І. Кононец Н.В. Основи лідерства: електронний посібник для
самостійної роботи студентів. Полтава : ПУЕТ, 2018. 241 с. |Електронний ресурсі. Режим
доступу: https://dut.edu.ua/uploads/Il_2161_63367800.pdf

2. Комунікації | - це важливої. |Електронний ресурсі. | Режим доступу.:
https://teenergizer.org/2019/10/komunikatsiyi-tse-vazhlivo/

3. МалюськаВ. А. Лідерські якості керівника - умова ефективного функціонування трудового
колективу. ГЕлектронний ресурсі. Режим доступу.:
http://www.rusnauka.com/4._ SVMN_2007/Economics/19960.doc.htm

4. Неформальне лідерство. Як надихати команду та досягати результатів

[Enexrponnuii pecypc]. Pexum goctyny.: https://www.yakaboo.ua/ua/neformal-ne-liderstvo-jak-

nadihati-komandu-ta-dosjagati-rezul-tativ-2342004.html
9. Fisher D., Vilas §S. Power Networking. Bard Press The Riley Guide, 2000. URL:

www.rileyguide.com.
