Силабус навчальної дисципліни
ОК 14 «Пластична анатомія»
ОПП Графічний дизайн
Спеціальність: 022 «Дизайн»
Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
Статус дисципліни Навчальна дисципліна обов’язкового компонента професійного
циклу
Семестр I курс, семестр осінній/весняний
Обсяг дисципліни, кредити 4 кредитів / 120 годин
ЄКТС/загальна кількість
годин
Мова викладання Українська
Форма навчання очна, онлайн
Викладачі ПІБ: Яковенко Андрій Сергійович
Посада: викладач кафедри рисунка НАОМА
Е-mail: andriy.yakovenko@naoma.edu.ua
Що буде вивчатися (предмет Предметом вивчення навчальної дисципліни «пластична анатомія» є
навчання) опорно-руховий апарат людського тіла. Курс спрямований на
засвоєння матеріалу з розділу остеології та передбачає проведення
практичних і самостійних завдань з натурних кісткових препаратів,
гіпсових зліпків та екорше.
Чому це цікаво/потрібно Забезпечити випускника факультету професійною підготовкою
вивчати (мета) фахівця з високим рівнем знань з пластичної анатомії. Набуті знання
та навички використати при підготовці до дипломної бакалаврської
роботи та авторських творчих проєктів.
Як можна користуватися ІК Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та
набутими знаннями і вміннями практичні проблеми у галузі дизайну, або у процесі
(компетентності)
навчання, що передбачає застосування певних теорій і
1

методів дизайну та характеризується комплексністю та
невизначеністю умов.
ЗК1. Знання та розуміння предметної області та розуміння
професійної діяльності.
ФК 1. Здатність застосовувати сучасні методики проектування
одиничних, комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
ФК 11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти
та представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів,
володіти підприємницькими навичками для провадження дизайн-
діяльності.
Програмні результати ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області
та сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному
Навчальна логістика Вид заняття: Тема: К-сть
годин
Лекції: І Тема 1. Види кісток. З’єднання 2 год.
семестр кісток: рухоме, мало рухоме,
нерухоме. Морфологія кісток,
Змістовий класифікація суглобів.
модуль1.
Остеологія
верхньої
частини
скелета
Тема 2. Будова черепа, його 3 год.
конструкція та морфологія. Мозковий
та лицевий відділи. Генетичні, вікові,
статеві особливості.
Змістовий Тема 3. Хребтовий стовбур, його відділи 4 год.
модуль2. та різновид
Хребтовий будови хребців.
стовбур
Змістовий Тема 4. Грудна клітка та кістки 3 год.
модуль3. плечового поясу:
Грудна грудина, ключиця, лопатка.
клітка та
кістки
плечового
поясу. Верхня
кінцівка.
Тема 5. Верхня кінцівка. Сегменти 3 год.
верхньої кінцівки, їх
будова, пропорції, конструкція.
Лекції: ІІ Тема 6. Будова м’язів голови. Мімічні 2 год.
семестр м’язи. Будова
м’язів шиї.
Змістовий
модуль 1
2

Будова м’язів
голови.
Частини
обличчя
Тема 7. Частини обличчя: ніс, око, вухо, 2 год.
рот.
Змістовий Тема 8. Будова таза, тазовий пояс. 5 год.
модуль 2. Тазостегновий суглоб, види руху.
Будова таза,
тазовий пояс.
Змістовий Тема 9. Анатомічна структура нижньої 3 год.
модуль 3. кінцівки. Суглоби нижньої кінцівки
Анатомічна
структура
нижньої
кінцівки
Тема 10. Пропорції тіла. Канони і 2 год.
модулі. Центр ваги.
Практичні: Будова черепа, його конструкція та 3 год.
морфологія.
Мозковий та лицевий відділи. Генетичні,
вікові, статеві
особливості.
Хребтовий стовбур, його підрозділи та 6 год.
різновид будови
хребців.
Грудна клітка та кістки плечового 4 год.
поясу: груднина,
ключиця, лопатка.
Верхня кінцівка. Сегменти верхньої 3 год.
кінцівки, їх будова,
пропорції, конструкція.
Будова м’язів голови. Мімічні м’язи. 1 год.
Будова м’язів шиї.
Частини обличчя: ніс, око, вухо, рот. 2 год.
Кісткова основа.
Будова таза, тазовий пояс. 3 год.
Тазостегновий суглоб, види
руху.
1. Таз в різних положеннях 3 год.
2. Таз в ракурсі, таз з хребтовим
стовбуром
3.Тазостегновий суглоб – декілька
положень
1. Декілька положень нижньої кінцівки 3 год.
2. Нижня кінцівка в зігнутому положенні
3. Нижня кінцівка в зігнутому положенні
у ракурсі
4. Декілька положень колінного суглоба
5. Стопа в різних положеннях
3

1. Рисунок оголеної чоловічої постаті 4 год.
2. Врисовування
скелетної основи в контур оголеної
чоловічої постаті
Самостійна Різні положення черепа, ракурс черепа, 5 год.
робота порівняння
чоловічого та жіночого черепів,
порівняння щелепи старої
людини та щелепи зрілої людини (35 – 50
– 60).
Хребтовий стовбур, його відділи та 5 год.
різновид будови
хребців.
Хребці різних відділів. 5 год.
1. Чотири положення верхньої кінцівки 5 год.
2. Верхня кінцівка в зігнутому положенні
верхня,
кінцівка в зігнутому положенні в ракурсі
3. Ліктьовий суглоб - декілька положень
4. Кисть: два положення
Будова м’язів голови. Мімічні м’язи. 5 год.
Будова м’язів шиї.
Частини обличчя: ніс, око, вухо, рот. 5 год.
Кісткова основа.
Будова тазу, тазовий пояс. 5 год.
Тазостегновий суглоб, види
руху.
1. Таз в кількох положеннях 5 год.
2. Таз в ракурсі, таз з хребтовим
стовбуром
3.Тазостегновий суглоб – декілька
положень
1. Декілька положень нижньої кінцівки 5 год.
2. Нижня кінцівка в зігнутому положенні
3. Нижня кінцівка в зігнутому положенні
в ракурсі
4. Декілька положень колінного суглоба
5. Стопа в різних положеннях
1. Рисунок оголеної чоловічої постаті 15 год.
2. Врисовування скелетної основи в
контур оголеної
чоловічої постаті
Пререквізити Знання отримані при вивченні загальних теоретичних та практичних
дисциплін загальноосвітньої підготовки (композиція, перспектива,
рисунок, історія мистецтв)
Постреквізити Знання з дисципліни можуть бути використані при вивченні
загальних та фахових дисциплін (графічні мистецтва, живопис,
скульптура, графічний дизайн, техніки і матеріали в образотворчому
мистецтві та інші)
4

Методи навчання: Словесні: лекція із застосуванням комп'ютерних інформаційних
технологій (PowerPoint – Презентація), пояснення, розповідь, бесіда.
Наочні: спостереження, ілюстрація, демонстрація.
Практичні: консультація, виконання практичних завдань до
анатомічного альбому під керівництвом викладача.
Семестровий контроль, Поточний, модульний, екзаменаційний перегляд
екзаменаційна методика
Розрахунок рейтингових Вид діяльності К-сть балів
балів за видами Відвідування практичних занять 10 балів
поточного (модульного) Виконання завдання для самостійної 5 балів
контролю роботи
Робота на практичному занятті 10 балів
Своєчасність виконання завдань 5 балів
Індивідуальне навчальне завдання 60 балів
(ІНЗ)
Підсумковий контроль 10 балів
(екзаменаційний перегляд)
Підсумковий рейтинг 100 балів
Критерії оцінювання Критерії: К-сть балів
індивідуального Композиція в заданому форматі (А3) 10 балів
навчального завдання Пропорційні співвідношення форм 10 балів
анатомічного об’єкту (кісткові
препарати, екорше, гіпсові зліпки)
Конструктивна форма 15 балів
анатомічного об’єкту (кісткові
препарати, екорше, гіпсові зліпки)
Пластичність та об’єм форми 15 балів
анатомічного об’єкту (кісткові
препарати, екорше, гіпсові зліпки)
Анатомічний рисунок виконаний 10 балів
згідно вимог «академічного рисунку»
Всього 60 балів
Політика курсу Дотримання академічної доброчесності:
У випадку виявлення факту порушення права інтелектуальної
власності (плагіату) здобувач освіти отримує незадовільну оцінку з
правом перескладання, яке дозволяється лише після виконання
додаткового індивідуального завдання.
Відвідування:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання. За
об’єктивних причин (наприклад, хвороба, академічна мобільність,
міжнародне стажування) можливе перескладання модулів (тем) з
дисципліни без зниження рейтингової оцінки.
Дедлайни та перескладання:
У разі порушення дедлайнів здачі завдання оцінка знижується на
10%.
Перескладання позитивної оцінки на вищий бал можливе лише
протягом сесії за умови виконання додаткового завдання.
Перескладання незадовільної оцінки з дисципліни здійснюється
згідно графіку ліквідації заборгованості, затвердженого
завідувачем кафедри.
Перезарахування результатів навчання:
5

здійснюється згідно Положення про порядок визнання результатів
навчання, отриманих у формальній, неформальній та інформальній
освіті в НАОМА:
https://drive.google.com/file/d/1yC0oX7e3vUCMqFgxO0mJ_NsB10m28
EA2/view
Навчальні матеріали та Базова література:
ресурси 1. Bammes G. Der nackte Mensch. Dresden: Veb verlag der kunst,
1982.
2. Bammes G. Figurliches Gestalten. Berlin: Volk und Wissen
Volkseigener Verlag, 1985.
3. Bammes G. Tiere Zeichnen. Berlin: E. A. Seeman Verlag,
Leipzig in der Dornier Medienholding GmbH, 2001.
4. Ган Н. С. Курс пластичної анатомії людини. К.: Мистецтво,
1965.
Додаткова література:
1. Bustos R. Reys anatomy figurative / art lessons from the
classroom. Design Studio Press, 2021. 208 р.
2. Carter D. Dessin danatomie. PARRAGON, 2004. 160 р.
3. Faigin G. The artist s complete guide to facial expression. URL:
https: // www. scribd. com / document / 382694098 / 1-Gary-
Faigin-The-Artist-s-Complete-Guide-To-Facial-Expression-pdf
4. Goldfinger E. Human anatomy for artists: the elements of form.
Oxford University Press; 1991. 368 р.
5. Legaspi C. Detail anatomy for 3D artists: the essential guide for
CG Professionals. 3DTotal Publishing. 2015. 288 p.
6. Meyer O. Le manuel de l’anatomie artistique ne. SOLAR; LE
MANUEL, 2010. 143 р.
7. Osti R. Dynamic human anatomy: an artist’s guide to structure,
gesture, and the figure in motion. Monacelli Studio, 2021. 304 р.
8. Rohen J. W. Color atlas of anatomy: a photographic study of the
human body canadian edition. Lippincott Williams & Wilkins;
Canadian edition, 2010. 556 р.
9. Simblet S. Anatomy for the Artist Hardcover. DK Publishing,
2001. 255 р.
10. Szunyoghy A. Human anatomy for artists. Paperback H. F.
Ullmann Publishing Gmbh, 2011. 496 р.
11. The artist’s guide to the anatomy of the human head: defining
structure and capturing emotions paperback. 3DTotal Publishing,
2017. 2016 р.
12. Winslow V. L. Classic human anatomy in motion: the artist’s guide
to the dynamics of figure drawing. Watson-Guptill; Illustrated
edition, 2015. 304 р.
13. Zarins U., Kondrats S. Anatomy for sculptors understanding the
human figure. Exonicus LLC, 2014. 232 p.
6

Локація та матеріально- Аудиторія № 256
технічне забезпечення Мольберти, планшети, станки, табурети, дерев’яні подіуми,
анатомічні препарати: кісткова основа, муляжі, гіпсові зліпки,
екорше, аудиторна дошка, проектор, електронні прилади
Кафедра Рисунка
Факультет Образотворчого мистецтва та реставрації
Завідувач кафедри Михайлицький Олександр Анатолійович
старший викладач кафедри рисунка НАОМА
Оригінальність навчальної Нормативна дисципліна кафедри
дисципліни
Таблиця відповідності
рейтингових балів
ECTS Бали Зміст
A 90–100 Відмінно
B 82–89 Добре
C 74–81 Добре
D 64–73 Задовільно
E 60–63 Достатньо
незадовільно з можливістю
FX 35–59
повторного складання
незадовільно з обов’язковим
F 1–34
повторним курсом
7

Силабус навчальної дисципліни
ОК 14 «Академічний рисунок та пластична анатомія»
(модуль: Пластична анатомія)
ОПП Графічний дизайн
Спеціальність: 022 «Дизайн»
Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
Статус дисципліни Навчальна дисципліна обов’язкового компонента професійного
циклу
Семестр ІІ курс, осінній/весняний
Обсяг дисципліни, 4 кредита/120 годин
кредити
ЄКТС/загальна
кількість годин
Мова викладання Українська
Форма навчання очна, онлайн
Викладачі ПІБ: Піскунов Євген Олександрович
Посада: старший викладач кафедри живопису та композиції
Е-mail: yevgenpyskunov@naoma.edu.ua
8

Що буде вивчатися Основним завданням вивчення дисципліни «Пластична анатомія»
(предмет навчання) (курс міології) є засвоєння студентами теорії і практики навчального
предмету на основі процесуальних норм (стандартів) сучасної освіти
Чому це цікаво/потрібно Метою викладання навчальної дисципліни ,,Пластична анатомія” є
вивчати (мета) надбання студентами теоретичних знань та практичних навичок,
вмінь з навчального предмету, які формують головні якості
майбутнього фахівця за спеціальністю образотворчого мистецтва
Чому можна навчитися ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області
(програмні результати та сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях.
навчання)
ПРН6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному
Як можна користуватися ІК Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та
набутими знаннями і практичні проблеми у галузі дизайну, або у процесі
вміннями
навчання, що передбачає застосування певних теорій і
(компетентності)
методів дизайну та характеризується комплексністю та
невизначеністю умов.
ЗК1. Знання та розуміння предметної області та розуміння
професійної діяльності.
ФК 1. Здатність застосовувати сучасні методики проектування
одиничних, комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
ФК 11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти
та представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів,
володіти підприємницькими навичками для провадження дизайн-
діяльності.
Навчальна логістика Вид заняття: Тема: К-сть
годин
Лекції: І семестр Тема 1. М’язова система. Види 2 год.
м’язів, їх класифікація,
морфологія.
Змістовий модуль 1.
Тема 2. М’язова система спини. 3 год.
Функції та вплив м’язів на
9

зовнішню пластику. Анатомічне
дзеркало.
Змістовий модуль Тема 3. Грудні м’язи: внутрішні 3 год.
2. та зовнішні.
Морфологічні особливості,
пластика рухів. М’язи
плечового поясу.
Тема 4. М’язова система живота. 3 год.
Морфологічні
особливості будови.
Змістовий модуль 3. Тема 5. М’язи верхньої кінцівки: 3 год.
глибокі та поверхневі.
Рухи та функції, зовнішня
пластика.
Лекції: ІІ семестр Тема 6. М’язова система тазу, 2 год.
глибокі та поверхневі
м’язи. Вплив руху на зовнішню
Змістовий модуль 1
пластику тазової
області
Тема 7. М’язи верхньої кінцівки: 3 год.
глибокі та поверхневі.
Рухи та функції, зовнішня
пластика.
Тема 8. М’язи стегна. Передня та 3 год.
внутрішня група м’язів.
Види руху.
М’язи гомілки та стопи. Передня
група, наружна,
задня. Особливості будови м’язів.
10

Змістовий модуль 2. Тема 9. Зовнішній покров тіла. 3 год.
Види шкіри та її
придатки.
Змістовий модуль 3. Тема 10. Загальний огляд 5 год.
анатомії тварин. Будова коня.
Практичні: 1. Рисунок м’язової системи тазу 3 год.
з екорше
1. М’язи стегна. Передня та
внутрішня група м’язів.
Види руху.
1. Рисунок м’язової системи
стегна передньої та
внутрішньої групи з екорше.
3. М’язи задньої поверхні стегна.
Функція пластика
М’язи задньої поверхні стегна.
Функція пластика
1. Рисунок передньої, задньої 2 год.
групи з екорше.
2. Рисунок зігнутої нижньої
кінцівки в кількох
положеннях.
3. Рисунки стопи в кількох
положеннях.
1. Рисунок оголеної чоловічої 4 год.
постаті
1. Рисунок коня (екорше) 5 год.
2. Начерки тварин
Самостійна робота М’язова система спини. Функції 5 год.
(Індивідуальне та вплив м’язів на
навчальне завдання)
11

зовнішню пластику. Анатомічне
дзеркало.
Рисунок м’язової системи спини з 5 год.
екорше.
Грудні м’язи: внутрішні та 5 год
зовнішні. Морфологічні
особливості, пластика рухів.
М’язи плечового поясу.
М’язова система живота. 5 год.
Морфологічні особливості
будови.
М’язи верхньої кінцівки: глибокі 5 год.
та поверхневі. Рухи та
функції, зовнішня пластика.
1. Рисунок верхньої кінцівки в 5 год.
кількох положеннях
2. Рисунок зігнутої кінцівки в
кількох положеннях
3. Рисунок кисті в кількох
положеннях
1. Рисунок м’язової системи тазу 5 год.
з екорше
1. М’язи стегна. Передня та
внутрішня група м’язів.
Види руху.
1. Рисунок м’язової системи
стегна передньої та
внутрішньої групи з екорше.
3. М’язи задньої поверхні стегна.
Функція пластика
М’язи задньої поверхні стегна.
Функція пластика
12

1. Рисунок передньої, задньої 5 год.
групи з екорше.
2. Рисунок зігнутої нижньої
кінцівки в кількох
положеннях.
3. Рисунки стопи в кількох
положеннях.
Рисунок оголеної чоловічої 15 год.
постаті
1. Рисунок коня (екорше) 5 год.
2. Начерки тварин
Пререквізити Знання, отримані при вивченні загальних теоретичних та практичних
дисциплін загальноосвітньої підготовки
(пластична анатомія (розділ остеології), композиція, перспектива,
рисунок, історія мистецтв)
Постреквізити Знання з дисципліни можуть бути використані при вивченні
загальних та фахових дисциплін
(графіка, живопис, скульптура, графічний дизайн, техніки і матеріали
в образотворчому мистецтві та інші)
Методи навчання: Словесні: лекція із застосуванням комп’ютерних інформаційних
технологій (PowerPoint – Презентація), пояснення, розповідь, бесіда.
Наочні: спостереження, ілюстрація, демонстрація
Практичні: консультація, виконання практичних завдань до
анатомічного альбому під керівництвом викладача.
Семестровий контроль, Поточний, модульний, екзаменаційний перегляд
екзаменаційна
методика
Розрахунок Вид діяльності К-сть балів
рейтингових балів за
Відвідування лекцій та практичних занять 10 балів
видами
Виконання завдання для самостійної 10 балів
роботи
13

поточного (модульного) Робота на практичному занятті 10 балів
контролю
Своєчасність виконання завдань 10 балів
Індивідуальне навчально-творче завдання 30 балів
(ІНТЗ)
Підсумковий контроль (екзаменаційний 30 балів
перегляд)
Підсумковий рейтинг 100 балів
Критерії оцінювання Критерії: К-сть балів
індивідуального
Креативність 10 балів
навчально-творчого
Композиційне рішення 10 балів
завдання
Образність 5 балів
Акуратність 5 балів
Всього 30 балів
Політика курсу Дотримання академічної доброчесності:
У випадку виявлення факту порушення права інтелектуальної
власності (плагіату) здобувач освіти отримує незадовільну оцінку з
правом перескладання, яке дозволяється лише після виконання
додаткового індивідуального завдання.
Відвідування:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання. За
об’єктивних причин (наприклад, хвороба, академічна мобільність,
міжнародне стажування) можливе перескладання модулів (тем) з
дисципліни без зниження рейтингової оцінки.
Дедлайни та перескладання:
У разі порушення дедлайнів здачі завдання оцінка знижується на 10%.
Перескладання позитивної оцінки на вищий бал можливе лише
протягом сесії за умови виконання додаткового завдання.
Перескладання незадовільної оцінки з дисципліни здійснюється згідно
графіку ліквідації заборгованості, затвердженого завідувачем
кафедри.
Перезарахування результатів навчання:
14

здійснюється згідно Положення про порядок визнання результатів
навчання, отриманих у формальній, неформальній та інформальній
освіті в НАОМА:
https://drive.google.com/file/d/1yC0oX7e3vUCMqFgxO0mJ_NsB10m28E
A2/view
Навчальні матеріали та Базова література:
ресурси
1. Bammes G. Der nackte Mensch. Dresden: Veb verlag der kunst,
1982.
2. Bammes G. Tiere Zeichnen. Berlin: E. A. Seeman Verlag, Leipzig
in der Dornier Medienholding GmbH, 2001.
3. The Humen Figure / A Sourse Book for Artist and Designers.
Amsterdam / Singapore: The Pepin Press, 2008
Локація та Аудиторія № 256
матеріально-технічне
Мольберти, планшети, станки, табурети, ширми, дерев’яні
забезпечення
подіуми, анатомічні препарати: кісткова основа, муляжі, гіпсові
зліпки, екорше, аудиторна дошка, проектор, електронні прилади
Кафедра Рисунка
Факультет Образотворчого мистецтва та реставрації
Завідувач кафедри Белянський Олександр Миколайович
заслужений діяч мистецтв України, професор кафедри рисунка НАОМА
Оригінальність Нормативна дисципліна кафедри
навчальної дисципліни
Таблиця відповідності ECTS Бали Зміст
рейтингових балів
A 90–100 Відмінно
B 82–89 Добре
C 74–81 Добре
15

D 64–73 Задовільно
E 60–63 Достатньо
незадовільно з
FX 35–59 можливістю повторного
складання
незадовільно з
F 1–34 обов’язковим повторним
курсом
16