Міністерство освіти і науки України
Львівський національний університет природокористування
Факультет будівництва та архітектури
Кафедра архітектури
СИЛАБУС
КВАЛІФІКАЦІЙНА РОБОТА
першого (бакалаврського) рівня вищої освіти
спеціальності 022 «Дизайн »
ОПП « Дизайн середовища »
Львів 2024

2
АНОТАЦІЯ КУРСУ
Виконання кваліфікаційної роботи є першим етапом процесу навчання й
підготовки спеціалістів за спеціальністю 022 “Дизайн” ОПП «Дизайн
середовища» РВО „Бакалавр” та захист його перед екзаменаційною комісією
(ЕК). У цій роботі мають знайти своє практичне втілення ті знання й навички, які
студенти отримали на теоретичних і практичних заняттях з усіх профілюючих і
теоретичних дисциплін, а також під час проходження практики на виробництві та
в проектних організаціях.
У дизайн-проекті студенту потрібно виявити своє розуміння основних
законів композиції, вміння розібратися в складних функціональних процесах при
проектуванні різних об'єктів, створення дизайн-концепцій середовища,
використання методики дизайнерського проектування, знань з архітектурного
середовища будівель та громадських просторів, застосування в дизайнерському
проектуванні середовища інноваційних методів та технологій, дослідження
проблем сучасного дизайну, забезпеченні комфорту й високих естетичних
якостей дизайн-проекту, вирішенні об'єкта проектування з врахуванням економії
матеріальних та енергозберігаючих витрат, показати знання норм проектування
тощо.
У кваліфікаційній роботі при виконанні дизайн-проекту студенти показують
набуті навички графічної майстерності – володіння різними видами графічної
техніки, шрифтів, розуміння закономірностей компонування креслень на аркушах
і високого художнього смаку. У пояснювальній записці студент доводить, як він
уміє аналізувати та аргументовано обґрунтовувати свої рішення, чітко і ясно
викладати свої думки. На захисті кваліфікаційної роботи студенти повинні
показати підготовку випускника спеціальності 022 “Дизайн” ОПП «Дизайн
середовища» рівня вищої освіти „Бакалавр” до професійної роботи і їх здатність
до самостійної практичної діяльності.
1. Мета та завдання виконання кваліфікаційної роботи

3
Метою виконання кваліфікаційної роботи є освоєння студентами методів та
способів вирішення проблем пов’язаних з дизайнерським проектуванням
середовища, а також виконанні підсумкового дизайн-проекту, як результат
самостійного і творчого вирішення питань пов’язаних з виконанням
дизайнерського проектування середовища, формування мистецько-просторового
мислення.
Основним завданням виконання кваліфікаційної роботи є набуття
студентом наступних компетентностей:
- інтегральна компетентність (ІК):
- Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні
проблеми у галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає
застосування певних теорій і методів дизайну та характеризується
комплексністю та невизначеністю умов.
- загальних компетентностей (ЗК):
- Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел;
- Здатність працювати в команді;
- Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт;
- Здатність вчитися, відстежувати та освоювати новітні технології,
оволодівати сучасними знаннями, розуміти предметну галузь та сфери
професійної діяльності, застосовувати набуті знання у практичних
ситуаціях.
- спеціальних компетентностей (СК):
- Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну;
-Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну;
- Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній діяльності;
- Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного мистецтва та
дизайну в художньо-проектній діяльності;

4
- Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення
об’єктів дизайну.
- Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-об’єкта;
- Здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища і постаті людини
засобами пластичної анатомії, спеціального рисунка та живопису (за
спеціалізаціями);
-Здатність застосовувати знання прикладних наук у дизайні середовища;
-Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та представляти
візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти підприємницькими
навичками для провадження дизайн-діяльності;
-Здатність пропагувати своїми дизайнерськими проектами здоровий та
екологічний спосіб життя;
- Здатність вирішувати складні питання при проектуванні дизайну середовища
сільських територій в умовах сталого розвитку та адміністративно-територіальної
реформи
- Здатність творчо та професійно діяти при ревіталізації історичного середовища.
Програмні результати навчання:
-Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
- Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і письмово з
професійних питань, формувати різні типи документів професійного спрямування
згідно з вимогами культури усного і писемного мовлення.
- Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського проекту,
застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за професійним
спрямуванням), основи наукових досліджень.
- Визначати мету, завдання та етапи проектування.
- Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді; визначати
пріоритети професійної діяльності.
-Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати
виконання завдання на високому професійному рівні.

5
- Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
розроблення художньо-проектних вирішень.
- Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті проектного
завдання, формувати художньо-проектну концепцію.
- Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного моделювання.
-Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих засобів дизайну
в комунікативному просторі.
-Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних техніках і
матеріалах.
-Дотримуватися стандартів проектування та технологій виготовлення об’єктів
дизайну у професійній діяльності.
-Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької спадщини,
розвивати екокультуру засобами дизайну.
-Використовувати у професійній діяльності прояви української ментальності,
історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого самовираження;
застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні українські та зарубіжні
художні практики.
-Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях об’єктів
дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистецьких
практиках.
-Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов, застосовувати
новітні технології у професійній діяльності.
-Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне забезпечення у
професійній діяльності (за спеціалізаціями).
-Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості об’єктів
дизайну.
-Розробляти та представляти результати роботи у професійному середовищі,
розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі, враховувати сучасні
тенденції ринку праці, проводити дослідження ринку, обирати відповідну бізнес-
модель і розробляти бізнес-план професійної діяльності у сфері дизайну.

6
-Оцінювати та забезпечувати потреби дизайну в сільських регіонах України.
- Використовувати принципи та методи адаптивної архітектури в реновації
об’єктів історичної спадщини та їх територій.
ТРИВАЛІСТЬ КУРСУ
12 кредитів (360 годин)
2. Інформаційний обсяг навчальної дисципліни (зміст)
Основні положення
Термін виконання кваліфікаційної роботи встановлюється згідно
навчального плану. Дату й термін захисту призначається головою ЕК.
Тематика дизайн-проектів кваліфікаційних робіт повинна бути актуальною,
формуватися на основі реальних замовлень і науково-дослідних розробок
кафедри. Теми кваліфікаційних робіт складаються кафедрою архітектури та
затверджуються ректором університету.
Кваліфікаційна робота повинен відповідати вимогам дизайну вищої школи,
показати здібність дипломника до комплексного дизайн-проектування, тобто
взаємопов’язаному вирішенню просторових, функціонально-планувальних,
архітектурно-художніх та інженерно-будівельних задач. Дизайн-проект повинен
розкрити здібності дипломника до самостійної дизайнерської творчості із
врахуванням конкретних умов проектування, існуючих будівель і споруд,
громадського простору, інноваційної будівельно-матеріальної бази та нових
досягнень і розробок в дизайні та архітектурі.
Розробка теми може бути проведена із створенням найбільш економічного,
функціонального, архітектурно-виразного та дизайнерського досконалого
внутрішнього середовища будівель та громадського простору.
Автор кваліфікаційної роботи повинен розробити графічну й текстову
частину згідно вимог Стандарту підприємства «Дипломні і курсові проекти
(роботи). Загальні вимоги до оформлення» схваленого ВР ЛНАУ протокол № 9

7
від 14.06.2017р., введеного в дію наказом ректора університету від 27.06.2017р. №
141, обґрунтувати планувальну та об’ємно-просторову й конструктивну
характеристики дизайн-проекту середовища будівель, громадського простору на
основі діючих норм і правил проектування.
Текстова частина
Текстовий матеріал кваліфікаційної роботи оформляється у вигляді
пояснювальної записки. Матеріал записки необхідно розміщати у наступній
послідовності: титульний аркуш; завдання на проект; реферат; зміст; вступ;
основна частина; висновки; бібліографічний список; додатки.
Після завершення теоретичного курсу навчання затверджується тема та
призначається керівник кваліфікаційної роботи від кафедри. Керівником
видається завдання на виконання кваліфікаційної роботи, в якому визначається:
1. Термін завершення проекту.
2. Вихідні дані для складання проекту.
3. Перелік основних розділів пояснювальної записки.
4. Перелік графічного матеріалу.
5. Консультанти з розділів дипломного проекту.
Реферат повинен вміщати відомості про обсяг, кількість ілюстрацій, таблиць,
використаних літературних джерел. Текст реферату відображає обсяг і мету
розробки, отримані результати, їх новизну, рекомендації щодо впровадження
розробки у виробництво, її ефективність. Приклад реферату наведено в додатку
В.
Зміст дизайн-проекту включає назви всіх розділів, підрозділів і пунктів
(якщо вони мають назви). Вказуються номера сторінок, на яких розміщений
початок розділів (підрозділів, пунктів).
Вступ проекту повинен містити оцінку сучасного стану проблеми, яку
необхідно студенту вирішити, підставу та основні дані для розробки теми. У

8
вступі необхідно показати актуальність теми, а також основні напрямки
розв'язання проблеми.
Основна частина розкриває суть і зміст заданої розробки дизайн-проекту.
Перелік питань, які необхідно вирішити задається керівником в завданні на
кваліфікаційну роботу. Орієнтовний зміст основної частини:
1. Архітектурно-планувальний і конструктивний розділ.
2. Художньо-образне вирішення.
3. Архітектурно-розрахунковий розділ.
4. Інноваційність та екологічність будівельних та опоряджувальних
матеріалів.
5. Висновки.
6. Список використаної літератури.
У висновках слід вказати практичну цінність роботи, її техніко-економічну
ефективність, мистецьку та соціальну цінність.
Бібліографічний список повинен включати всі літературні джерела, які
використані при виконанні кваліфікаційної роботи. Бібліографічний список
складається в алфавітному порядку. Посилання на літературні джерела
оформляються в тексті у квадратних дужках (вказується порядковий номер
джерела у бібліографічному списку). Кількість використаних літературних
джерел може бути в межах 10-15 назв.
Правила оформлення:
1. Текстова частина проекту виконується на аркушах паперу формату А4. Текст
набирається на комп'ютері у Word.
Обсяг текстової частини – 45-50 сторінок машинописного тексту.
2. Текст необхідно розміщати на аркуші, дотримуючись таких розмірів полів:
ліве, верхнє і нижнє – не менше 20мм; праве – не менше 10мм.
3. Кожний розділ починається з нового аркуша (сторінки), підрозділи і пункти
записуються з абзацу. Розділи повинні мати порядкові номери, позначені
арабськими цифрами без крапки в кінці. Вступ і висновки не нумеруються.

9
4. Заголовки розділів пишуться до тексту великими літерами (розмір шрифту 5-7
мм). Заголовки підрозділів пишуться малими літерами з першою великою, з
нового рядка. Абзацний відступ повинен дорівнювати п'яти знакам.
Підкреслювати заголовки і переносити в них слова не дозволяється. Крапки в
кінці заголовків не ставляться. Відстань від заголовка до тексту – 10 мм.
Відстань заголовка від попереднього тексту – 15 мм.
5. Сторінки текстової частини нумеруються арабськими цифрами. Номер
ставиться у правому верхньому куті аркуша, без крапки в кінці. Перші дві
сторінки не нумеруються (титульний аркуш і завдання), нумерація починається
з третьої сторінки. На ній проставляють цифру 3. Ілюстрації (креслення, схеми,
графіки, фотографії) і таблиці, які розміщені на окремих сторінках записки,
включають у загальну нумерацію сторінок.
6. Висновки вміщують безпосередньо після викладення суті проекту, починаючи
з нової сторінки. У висновках наводять оцінку одержаних результатів розробки
або її окремого етапу з урахуванням існуючих тенденцій вирішення
поставленого завдання, мистецька цінність дизайн-проекту, соціальну
значимість роботи.
7. Розмір ілюстрації не повинен перевищувати розмірів формату А3 (297х420мм).
Фотографії розміщаються на стандартних аркушах. Ілюстрації розміщають
безпосередньо біля тексту, де вони згадуються вперше, або на наступній
сторінці. На всі ілюстрації мають бути посилання у тексті. Всі ілюстрації
нумеруються послідовно в межах розділу арабськими цифрами і позначаються
словом “Рисунок -”. Номер рисунка складається з номера розділу і
порядкового номера рисунка, розділених крапкою, наприклад: рис.2.1 (перший
рисунок другого розділу).
8. Цифровий матеріал, як правило, оформляється у вигляді таблиць. Таблиця
складається із заголовка і рядків, боковика та граф. Графи мають заголовки
(підзаголовки). Висота рядків таблиці – не менше 8мм. Таблицю з великою
кількістю рядків переносять на наступну сторінку. В такій таблиці після
заголовка слід давати рядок нумерації граф. Цей рядок переносять і на

10
наступну сторінку. При переносі таблиці з правого боку пишуть “Продовження
табл. ” з позначенням її номера. Кожна таблиця повинна мати заголовок. Слово
“Таблиця - ” розміщають з лівого боку над таблицею. Таблиці нумерують
аналогічно ілюстраціям.
9. Рисунки і таблиці розміщають після першого згадування про них в тексті.
10. Додатки оформляються як продовження пояснювальної записки і
розміщаються в порядку посилання на них у тексті. Додаток повинен мати
заголовок, розміщений вгорі аркуша симетрично відносно тексту, написаний
малими літерами, з першою великою. Рисунки, таблиці, формули, що є у тексті
додатка, нумерують в межах кожного додатка, наприклад: Рисунок Г3 – третій
рисунок додатка Г, формула (А1) – перша формула додатка А.
11. Пояснювальна записка зшивається і переплітається в тверду палітурку.
Графічна частина
Вимоги до графічної частини кваліфікаційної роботи обумовлені
спеціальними інструкціями, які розроблені для оформлення архітектурних
креслень. Обсяг графічного матеріалу дизайн-проекту визначається завданням на
виконання кваліфікаційної роботи і рекомендується для архітектурних та
дизайнерських спеціальностей РВО «Бакалавр» у межах 4-5 планшетів розміром
100х100см. Креслення виконуються на ватмані. Графічна частина дизайнерського
проекту виконується автором в одній з видів графічної техніки подачі креслень чи
на комп'ютері. Графіка виконання креслень є різною. Важливо, щоб вона
відповідала характеру теми і свідчила про високий смак дипломника. На основі
практичного досвіду можна зробити висновок, що перевага надається
кольоровому вирішенню технікою аерографу і відмивки. Композицію написів
пов'язують із характером зображення. Компонування креслень на аркушах
повинно бути чітким і врівноваженим.
Об'єм і структура графічної частини дизайнерського проекту в кожному
конкретному випадку визначаються відповідно до характеру об'єкта
проектування. Разом з тим в усіх варіантах дизайн-проект повинен найповніше

11
розкривати архітектурно-планувальне, об'ємно-просторове, художнє,
дизайнерське та конструктивне вирішення. Масштаби потрібно вибирати такі, які
б допомагали краще і детальніше розкрити тему дизайн-проекту. Узагалі
рекомендується наступний перелік графічних матеріалів дизайн-проекту
кваліфікаційної роботи:
1. Містобудівна ситуації розміщення об’єкту (М 1:10000, 1:5000, 1:2000).
2. Генплан (М 1:500).
3. Опорний план (М 1:100, 1:50).
4. Плани демонтажу та монтажу (М 1:100, 1:50).
5. План перепланування (М 1:100, 1:50).
6. План розташування меблів (елементів предметно-просторового
середовища громадського простору) (М 1:100, 1:200).
7. План підлоги, стелі (території громадського простору) (М 1: 100, 1:500).
8. Розгортки (перерізи) стін (М 1:100, 1:50).
9. Меблі, малі архітектурні форми, елементи предметно-просторового
середовища (М 1:20, 1:10).
10. Візуалізація інтер’єрів приміщень (простору), макет об'єкта (за вибором
дипломника).
Примітка: об'єм і склад графічних матеріалів може бути змінений в
залежності від теми та складності дизайн-проекту за узгодженням з
керівником.
Критерієм, який підвищує цінність дизайн-проекту є виконання макету,
особливо в тому разі, коли йдеться про складну об'ємно-просторову структуру.
Найпоширенішим матеріалом для макета є цупкий папір, картон, оргскло, дерево
тощо. Всі креслення дизайн-проекту і макет представляють собою в художньому
вирішенні єдине ціле.
Крім зображення креслень, на першому планшеті розміщують напис з
назвою теми дизайн-проекту, рівень вищої освіти, прізвище та ініціали
дипломника й керівника, назву навчального закладу, кафедри і рік виконання
проекту.

12
Стадії виконання кваліфікаційної роботи
Для успішного виконання дизайн-проекту потрібно всю кваліфікаційну
роботу розподілити на етапи і чітко дотримуватися такого плану. Кожна проміжна
стадія має завершуватися перевіркою виконання роботи, яка проводиться
кафедрою. Про порядок виконання проекту повідомляється студентам у вигляді
графіка, в якому зазначається, який обсяг роботи має бути виконано на кожній
стадії. Згідно з навчальним планом спеціальності В-2 «Дизайн» ОПП «Дизайн
середовища» рівня вищої освіти „Бакалавр” на виконання кваліфікаційної роботи
відведено 6 тижнів. Виходячи з цього графік виконання кваліфікаційної роботи
поділяють на такі стадії.
Перша стадія: вивчення вихідних матеріалів; перегляд літературних
джерел, курсових і дизайн-проектів; затвердження ескізних пропозицій
дизайнерського вирішення інтер’єру будівлі (середовища громадського простору)
підбір будівельних та опоряджувальних матеріалів.
Друга стадія: доопрацювання дизайн-проекту; пошук засобів
архітектурно-художньої виразності ; переведення всієї графічної частини на
чистовик; консультації з керівниками розділів проекту; робота над
удосконаленням дизайнерського і кольорового вирішення інтер'єру (середовища
громадського простору) згідно зауважень кафедри.
Третя стадія: продовження роботи над виконанням графічної частини і
закінченням у чистовику; продовження роботи над макетом; систематизація
інформації до пояснювальної записки; робота над оформленням пояснювальної
записки.
Четверта стадія: рецензування кваліфікаційної роботи; виправлення
зауважень всіх розділів після рецензії; підготовка до захисту.
Керівник дипломного проекту і консультанти підписують відповідні
частини пояснювальної записки та аркуші проекту. Керівник допомагає
дипломнику підготуватися до захисту і пише відгук про його роботу. Успіх
кваліфікаційної роботи залежить від багатьох факторів. Найважливішим під час
виконання кваліфікаційної роботи є взаєморозуміння дипломника і керівника з

13
усіх питань дизайнерського проектування, тобто вони мають бути співавторами
однієї великої роботи.
Порядок підписання аркушів графічної частини і пояснювальної
записки
Графічна частина і пояснювальна записка підписується в наступному
порядку:
1. Дипломник перед тим, як приносити аркуш на підпис, підписується сам в
штампі на аркуші.
2. Консультанти, що консультують розділи кваліфікаційної роботи,
підписують аркуш (аркуші), де розроблені креслення до розділу.
Одночасно з аркушами графічної частини консультант може підписати і
пояснювальну записку, коли дипломник представить конкретний розділ.
3. Після того, як дипломник зібрав підписи всіх консультантів
кваліфікаційної роботи, аркуші графічної частини і пояснювальну
записку до дизайн-проекту підписує у керівника кваліфікаційної роботи.
4. Дипломник представляє пояснювальну записку і аркуші графічної
частини кваліфікаційної роботи на підпис завідувачу випускної кафедри.
Захист кваліфікаційної роботи
Захист кваліфікаційних робіт проводиться перед екзаменаційною комісією
(ЕК). Вийшовши на захист, дипломник має подати свою пояснювальну записку
голові ЕК і після його дозволу в стислій формі дати пояснення щодо дизайн-
проекту. Спочатку дати загальну характеристику вихідному матеріалові, викласти
завдання, які були поставлені перед ним, пояснити всі креслення проекту в певній
послідовності. Переважно на виступ дипломника надається 10-15 хв, потім члени
комісії задають йому запитання, на які потрібно відповідати по суті. Після
виступу дипломника слово надається керівнику дипломного проекту і зачитується
рецензія. На засіданні ЕК проекти обговорюються та оцінюються за п'ятибальною

14
системою. При цьому враховується розуміння завдань дизайнерського
проектування, композиції, знання норм проектування, конструкцій, графічна
підготовка, художній смак, вміння викладати свої думки і відповідати на
запитання, загальна творча активність.
Після закритого засідання ЕК дипломники, які захищалися в цей день, і
присутні запрошуються в зал, де голова ЕК оголошує оцінки і дає загальну
характеристику рівню кваліфікаційних робіт.
Кращі дизайн-проекти після захисту фотографують, фотографії брошурують
в альбоми, які є методичними посібниками в роботі навчального закладу. Усі
кваліфікаційні роботи зберігаються в архіві. Дизайн-проекти, які отримали
відмінні оцінки з похвалою ЕК, відправляються на виставки-конкурси дипломних
робіт, а також рекомендуються для впровадження у виробництво.
Рекомендована література
1. Безлюбченко О. С., Завальний О. В., Черноносова Т. О. Планування і благоустрій міст:
навчальний посібник / Харк. нац. акад. міськ. госп-ва. – Х.: ХНАМГ, 2013. – 204 с
2. Білодід Ю.М. Основи дизайну: /Ю.М.Білодід , О.П.Поліщук: навч. посібник – К.; вид.
Парапан, 2004- 240 с.
3. Габрель М. М. Просторова організація містобудівних систем /– Київ : АСС, 2004. – 400 с.
4. Даниленко В. Я. Дизайн: підруч. для студ. ВНЗ, які навчаються за спец. «Дизайн» /
В.Я.Даниленко. – Харків: Вид-во ХДАДМ, 2003. – 320 С.
5. ДБН Б.2.2 – 12:2019. Планування та забудова територій. Київ, Міністерство
регіонального розвитку, будівництва та житлово-комунального господарства України,
2019.
6. ДБН В 2.2 – 40:2018. Інклюзивність будівель і споруд. Київ, Мінрегіон України, 2018.
7. ДБН В.1.1 – 7:2016. Пожежна безпека об’єктів будівництва. Київ, Міністерство
регіонального розвитку, будівництва та житлово-комунального господарства України,
2016
8. ДБН В.2.2 – 20:2008. Готелі, Київ, Мінрегіон України, 2009.
9. ДБН В.2.2 – 25:2009. Підприємства харчування (заклади ресторанного господарства).
Київ, Мінрегіонбуд України, 2010.
10. ДБН В.2.2 – 28:2010. Будинки адміністративного та побутового призначення. Київ,
Мінрегіонбуд України, 2011.
11. ДБН В.2.2 – 9:2018. Громадські будинки та споруди, Київ, Міністерство регіонального
розвитку, будівництва та житлово-комунального господарства України, 2019.
12. ДБН В.22-15-2005. Житлові будинки. Основні положення. – Київ: Держбуд України,
2005 – 36 с.
13. Дубовий О. Екологічний дизайн: Навчальний посібник / О. Дубовий, Т. Блажкевич, В.
Дубовий – Черсон: ОЛДІ – ПЛЮС, 2019. -362 с.

15
14. Король В.П. Архітектурне проєктування житла: навч. посібн. / В.П.Король; Київський
національний університет будівництва та архітектури. – Київ: Фенікс, 2006. – 206 с.: іл
15. Крижановська Н. Я. Дизайн предметно-просторового середовища : конспект лекцій (для
студентів денної форми навчання освітнього рівня «магістр» за спеціальністю 191 –
Архітектура та містобудування освітньої програми «Дизайн архітектурного
середовища») / Харків. нац. ун-т міськ. госп-ва ім. О. М. Бекетова. – Харків : ХНУМГ
ім. О. М. Бекетова, 2018. – 36 с.
16. Культові будинки та споруди різних конфесій (посібник з проєктування) / Куцевич В.В.,
Гершкович В.Ф., Крапівін І.М. та інш. Під загальною редакцією Куцевича В.В. – Київ:
ЗНДШП, 2002. – 116 с.
17. Курліщук Б.Ф. Проєктування інтер’єрів житлових і громадських споруд: навч. посібник для
студ. спец. «Інтер’єр і обладнання»/ Б.Ф. Курліщук ІСДО, Львівська академія мистецтв –
Київ: [Б.В.] 1995 – с.264
18. Кюнцлі Р.В. Основи проєктування екологічних поселень та житлових будинків:
Навчальний посібник / Кюнцлі Р., Мазурак О., Степанюк А. – Львів: Сполом, 2021. – 180
с.
19. Лоїк Г.К. Основи проєктування українських церков: навчальний посібник / Г.К. Лоїк,
А.В. Степанюк. – Київ: ВТФ «Перун», 2000. – 136 с.
20. Маркович М. Й. Основи проєктування інтер’єрів: курс лекцій. Ч. 2 / [Укл. М.Й.
Маркович]. –– Тернопіль: ТНПУ ім. В. Гнатюка, 2016. – 75 с.
21. Медончак О.Г., Маслова С.А. Основи ландшафтної архітектури, інтер’єру та дизайну
архітектурного середовища (модуль «Основи інтер’єру»): навчальний посібник для
студентів ІІІ курсу зі спеціальності 191 «Архітектура та містобудування» денної форми
навчання / за заг. ред. С.А. Маслової. – Полтава: ПолтНТУ, 2018. – 126 с. : іл.
22. Новосельчук Н.Є. Дизайн інтер’єрів: Конспект лекцій. – Полтава: ПолтНТУ, 2018. – 72 с.
23. Олійник О.П. Основи дизайну інтер’єру / О.П.Олійник, Л.Р.Гнатюк, В.Г.Чернявський; НАУ. –
Київ: НАУ, 2011. – 228 с.
24. Папанек В. Дизайн для реального світу: екологія людства та соціальні зміни / В.Папанек; пер.
з англ. Дарія Цепкова. – Друге видання, повністю переглянуте. – Київ: ArtHuss, 2020. – 445 с.:
іл.
25. Русанова І. В. Інженерний благоустрій території : навч. посібник /– Львів : Растр-7, 2009.
– 218 с.
26. Сєдак О.І. Колористика інтер’єру: навч. посібн./ О.І.Сєдак, О.Ю.Запорожченко.- Київ:
Освіта України, 2011. – 248 с.
27. Сєдак О.І. Колористика інтер’єру: навч. посібн./ О.І.Сєдак, О.Ю.Запорожченко.- Київ:
Освіта України, 2011. – 248 с.
28. Степанюк А.В. Архітектурне проєктування будівель та споруд сільських поселень:
Навчальний посібник / А.В. Степанюк, Р.В. Кюнцлі, Я.Є. Фамуляк – Львів: Видавництво
«Українські технології», 2015. – 288 с.
29. Степанюк А.В. Проєктування українських церков: навчальний посібник / А.В. Степанюк,
Р.В. Кюнцлі. – Львів: Видавництво «Українські технології», 2017. – 244 с.
30. Сьомка С.В. Дизайн інтер’єру, меблів та обладнання / С.В.Сьомка, Є.А.Антонович. -
Київ:-К,2018. - 399 с.
31. Тімохін В.О. Основи дизайну архітектурного сеоедовища: / В.О.Тімохін; КНУБА: 2010.
– 400 с.
32. Традиції та сучасний дизайн. Кафедра проєктування інтер’єрів Львівської національної
академії мистецтв [Текст] /Львів. нац. акад. мистец., ф-т дизайну, каф. проєктув.
інтер’єрів; [авт. – упоряд.: В.М.Москалюк, Р.М.Яців; фотогр.: О.Введенськи,
Н.Філевич]. – Львів: ЛНАМ, 2010.- 87, [1] с.
33. Шумега С. С. Дизайн : навч. посіб. / С. С. Шумега. — К. : Центр навч. літератури, 2004.
— 300 с.

16
34. Шумега С. С. Дизайн. Історія зародження та розвитку дизайну. Історія дизайну меблів та
інтер'єру: навч. посібник / С. С. Шумега. – Київ: Центр навчальної літератури, 2004. –
300с.
35. Юрків В. Як створити громадський простір. Покрокова інструкція: Посібник для
місцевої влади та громадськості / Юрків В., Поліщук С., Гулевата Я. – Київ, 2023.
12. Інформаційні ресурси
1. Бібліотечно-інформаційні ресурси— книжковий фонд, періодика та фонди на електронних
носіях бібліотеки ЛНУП, державних органів науково-технічної інформації, наукових, науково-
технічних бібліотек та інших наукових бібліотек України.
2. Електронні інформаційні ресурси мережі інтернет.
ПОЛІТИКА КУРСУ («ПРАВИЛА ГРИ») В АУДИТОРНИЙ ЧАС
Курс передбачає роботу в колективі. Студенти під час лекційних занять ведуть конспект з
відповідної теми. Під час заняття або ж в кінці лектор ставить питання, веде діалог з аудиторією
для кращого засвоєння теоретичного матеріалу. Середовище в аудиторії є дружнім, творчим,
відкритим до конструктивної критики. Усі завдання, передбачені програмою, мають бути
виконані у встановлений термін. Якщо здобувач вищої освіти відсутній з поважної причини,
він/вона презентує виконані завдання під час самостійної підготовки та консультації викладача.
Під час роботи над індивідуальними науково-дослідними завданнями та проектами не
допустимо порушення академічної доброчесності.