  Косівський інститут прикладного декоративного мистецтва
          Львівської національної академії мистецтв
Кафедра «Образотворчого мистецтва та академічних дисциплін»




                        РИСУНОК

                         Силабус




  Рівень вищої освіти перший рівень
  Ступінь вищої освіти «Бакалавр»
  Галузь знань         02 «Культура і мистецтво»
  Спеціальність        022 «Дизайн»
  Спеціалізація        «Графічний дизайн»




                      2020 - 2021 н.р.
                                                                             2

      Силабус навчальної дисципліни «Рисунок» для студентів ІII курсів ОПП
«Графічний дизайн» денної форми навчання, ОС бакалавр, галузь знань 02
Культура і мистецтво, спеціальність 022.01 Дизайн (Графічний дизайн), 19 с.

       Силабус – навчальна програма дисципліни, що включає в себе опис
навчальної дисципліни, мету та завдання, модулі, змістові модулі, теми занять,
кількість годин лекційних, практичних та самостійної роботи, вимоги викладача,
критерії оцінки, список основної та додаткової літератури.
       Силабус – це персоніфікована програма викладача для навчання студентів
з дисципліни, що оновлюється на початок кожного навчального року.
Розробляється силабус на засадах освітньої програми підготовки фахівця рівня
бакалавра відповідно до навчальної програми з врахуванням логічної моделі
викладання дисципліни.

      Розробник: старший викладач кафедри образотворчого мистецтва та
академічних дисциплін Приймак Д.Й.
                                                                              3



                          1. Опис навчальної дисципліни
                             Галузь знань, напрям     Характеристика
    Найменування                                   навчальної дисципліни
                            підготовки, освітньо-
     показників                                      денна форма навчання
                           кваліфікаційний рівень


                                Галузь знань
                               02 «Культура і
                                мистецтво»
 Кількість кредитів –                                        Вибіркова
      10
                             напрям підготовки
                               022 «Дизайн»


 Модулів –ІІ                                           Рік підготовки:
 Змістових модулів – 4                               2020-й       2021-й
                               Спеціальність
 Загальна кількість
                                (професійне
 годин 300
                               спрямування):                 Семестр
       124 аудт. год.
       176 самост. год.
                                  Дизайн
 Загальна кількість                                    V-й             VІ-й
                             (Графічний дизайн)
 годин Дизайн
 124 аудт. год.
                                                              Лекції
 176 самост. год.


                                                    Практичні, семінарські
 Тижневих годин для                                   56 год.       60 год.
 денної форми                                               Лекційні
                                 Освітньо-
 навчання:                                            4 год.         4 год.
                           кваліфікаційний рівень
 аудиторних –                                          Самостійна робота
 І семестр- 4 год.                                    85год.        91год.
                            Бакалавр (перший)
 ІІ семестр- 4 год.                                 Індивідуальні завдання:
                                                               год.
                                                     Вид контролю: екзамен-
                                                             перегляд
    Примітка.
    Співвідношення кількості годин аудиторних занять до самостійної і
індивідуальної роботи становить:
    для денної форми навчання – 124 аудит./ 176 самост.
                                                                               4

                  2. Мета та завдання навчальної дисципліни
     Мета рисунку для III-іх курсів як правило базується на ґрунті вивчення і
пізнання фігури людини. Необхідно добре засвоїти анатомічні закономірності
будови кісток і м’язів, вміти відтворювати конструкцію фігури та її деталей на
площині. Вивчення та відтворення анатомічної будови фігури повинно
супроводжуватись аналізом і побудовою зображення узагальненої форми в
умовах обов’язкового дотримання точних пропорцій і законів перспективи. Такий
підхід дозволяє рисувати усвідомлено, а не копіювати видиму поверхню
предмета.
     Перелік компетентностей випускника
     Загальні компетентності:
     ЗК1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності.
     ЗК2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
     ЗК3. Здатність спілкуватися іноземною мовою.
     ЗК4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
     ЗК5. Здатність працювати в команді.
     ЗК6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
     Спеціальні (фахові, предметні) компетентності:
СК9. Здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища і постаті
людини засобами пластичної анатомії, спеціального рисунка та живопису (за
спеціалізаціями).
СК10. Здатність застосовувати      знання   прикладних     наук   у професійній
діяльності (за спеціалізаціями).
СК11. Здатність   досягати   успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти
підприємницькими навичками для провадження дизайн-діяльності.
       Очікувані програмні результати навчання:
ПРН1. Здатність генерувати нові ідеї (креативність), демонструвати розвинуту
творчу уяву.
ПРН15.Здатність аргументувати вибір матеріалів та техніки, зображальних
засобів, різних мистецьких технік для вирішення практичного завдання,
продемонструвати знання та розуміння зображальних i виражальних можливостей
різних художніх матеріалів, що застосовуються у рисунку;
                                                                            5

ПРН16.Уміння виконувати зображення з натури, по пам’яті, за уявою засобами
рисунка; працювати співвідношеннями; цілісно бачити, виділяючи головне
виразними прийомами; виявляти за допомогою тону форму, об’єм, матеріал,
світло і простір; володіти сформованими в процесі вправ професійними
навичками зображення
     Завдання: У відповідності до навчальної мети перед студентами визначено
такі завдання впродовж ІІI курсу навчання:
     • Рисунок оголеної фігури натурника, що стоїть з опорою на одну ногу
(вирішення – лінійно-конструктивне).
     • Рисунок одягненої фігури натурника, що стоїть (вирішення – тональний
рисунок).
     • Рисунок оголеної фігури натурника, що сидить (вирішення –
конструктивно-синтетичне).
     • Рисунок фігури в народному вбранні, що сидить (вирішення – тональний
рисунок).
     Завдання складені таким чином, що студент поступово переходить від
простих до більш ускладнених, засвоюючи та закріплюючи таким чином
пройдений матеріал.
     У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен
      знати:
     1. Навчально – аналітичні         принципи рисування у відповідності з
об'єктивними законами існування форми у просторовому середовищі;
     2. Принципи перспективи, закони оптики, анатомічні закономірності будови
людського тіла;
     3. Професійну термінологію, основні категорії образотворчого мистецтва;
        вміти:
     1. Будувати свою композицію на основі законів образотворчої грамоти;
     2. Передавати реальні предмети (натуру) згідно об'єктивних законів
існування форми у просторі;
     3. Володіти всіма зображувальними засобами рисунку: лінією, плямою,
тоном, фактурою, вміти оперувати ними згідно особливостей зорового сприйняття
об'єкта (натури), його конструкції, матеріальних якостей, умов освітлення;
     4. Вміло використовувати специфічні особливості різноманітних графічних
матеріалів, володіти творчим підходом до натури, художньо-образним
сприйняттям об'єкту, вмінням інтепретувати, переосмислювати реальну дійсність
для реалізації художньої ідеї в певну матеріальну форму відповідно до своєї
спеціалізації.
                                     4. Календарно-тематичний план дисципліни
 Дата            Назва змістових модулів і тем          Форма заняття Кількість       Методи          Модульний
тижні                                                                   годин         викладу          контроль
        Модуль V                                                                                   Екзамен-перегляд
           Змістовий модуль 1. Рисунок оголеної
        фігури натурника, що стоїть з опорою на одну                                               Поточний
                                                                         29 год.
        ногу (вирішення – лінійно-конструктивне).                                                  перегляд

                                                          Лекція,                  Унаочнення
        Тема 1. Виконання зарисовки. Розробка                                                     2 зарисовки,
                                                          практична                схожих завдань
Тиж.1   декількох варіантів композиції. Компонування                                              проміжний
                                                          робота         5год.
        оголеної фігури в заданому форматі.                                                       контроль

        Рисунок оголеної фігури натурника, що стоїть з    Самостійна               Самостійне
        опорою на одну ногу (5 начерків).                 робота                   опрацювання
                                                                                                   1 начерк,
        (Завдання, що доповнює змістовий модуль 1)
                                                                         6 год.                    проміжний
        Виконання зарисовки. Визначення характеру
                                                                                                   контроль
        постаті натурника, пропорції, нахил тазу, нахил
        плечового пояса .
        Тема 2. Тема 2. Визначення характеру форми        Практична                Індивідуальні
                                                                                                   Практичні
Тиж.2   фігури натурника, пропорції.                      робота          4 год.   консультації
                                                                                                   вправи.

        Виконання зарисовки. Визначення характеру                                  Самостійне      1 начерк,
                                                          Самостійна
        постаті натурника, пропорції, нахил тазу, нахил                   6 год.   опрацювання     проміжний
                                                          робота
        плечового пояса .                                                                          контроль
        Тема 3. Конструктивна побудова фігури.            Практична                Індивідуальні
                                                                                                   Практичні
Тиж.3   Уточнення пропорцій направлень головних           робота          4 год.   консультації
                                                                                                   вправи.
        форм та об’ємів.
                                                                                                             2

        Виконання зарисовки. Визначення характеру                               Самостійне      1 начерк,
                                                          Самостійна
        постаті натурника, пропорції, нахил тазу, нахил                6 год.   опрацювання     проміжний
                                                          робота
        плечового пояса .                                                                       контроль
        Тема 4. Детальне опрацювання голови, кистей       Практична             Індивідуальні   Зарисовки,
Тиж.4
        рук, стоп.                                        робота       4год.    консультації    практичні вправи.
        Виконання зарисовки. Визначення характеру                               Самостійне      1 начерк,
                                                          Самостійна
        постаті натурника, пропорції, нахил тазу, нахил                6 год.   опрацювання     проміжний
                                                          робота
        плечового пояса .                                                                       контроль
        Тема 5. Передача характеру освітлення,                          4год. Індивідуальні     Практичні
        виявлення просторових якостей за допомогою        Практична           консультації      вправи.
Тиж.5
        лінії різної товщини й конфігурації та легкого    робота
        тону.
        Виконання зарисовки. Визначення характеру                      6 год.   Самостійне      1 начерк,
                                                          Самостійна
        постаті натурника, пропорції, нахил тазу, нахил                         опрацювання     проміжний
                                                          робота
        плечового пояса .                                                                       контроль
Тиж.6   Тема 6. Опрацювання деталей постановки,           Практична             Індивідуальні   Практичні
        підпорядкування їх великій формі.                 робота       4год.    консультації    вправи.
        Виконання зарисовки. Визначення характеру         Самостійна   6 год.   Самостійне      1 начерк,
        постаті натурника, пропорції, нахил тазу, нахил   робота                опрацювання     проміжний
        плечового пояса .                                                                       контроль
Тиж.7   Тема 7. Досягнення цільності зображення,          Практична      4год. Індивідуальні    Практичні
        викінчення.                                       робота               консультації     вправи.
        Виконання зарисовки. Визначення характеру         Самостійна   5год.   Самостійне       1 начерк,
        постаті натурника, пропорції, нахил тазу, нахил   робота               опрацювання      проміжний
        плечового пояса .                                                                       контроль
                                                                                                        3

        Змістовий модуль 2. Рисунок одягненої                       31                      Поточний
        фігури натурника, що стоїть (вирішення–                    год.                     перегляд
        тональний рисунок).
Тиж.8                                                 Лекція,       4год. Індивідуальні     Проміжний
        Тема 1. Виконання зарисовки. Розробка
                                                      практична           консультації      контроль
        декількох варіантів композиції.
                                                      робота
        Рисунок одягненої фігури натурника, що стоїть Самостійна   6 год.   Самостійне      1 начерк,
        (вирішення – творча інтерпретація).           робота                опрацювання     проміжний
        (Завдання, що доповнює змістовий модуль 2)                                          контроль
        Композиційне розміщення на форматі.
Тиж.9                                                 Практична     4год.   Унаочнення     2      зарисовки,
        Тема 2. Композиційне розміщення одягнутої
                                                      робота                схожих завдань проміжний
        стоячої фігури натурника в заданому форматі
                                                                                           контроль
       Композиційне розміщення одягнутої стоячої      Самостійна   6год.    Самостійне     Проміжний
       фігури натурника в заданому форматі            робота                опрацювання    контроль
Тиж.10 Тема 3. Конструктивна побудова фігури.         Практична     4год.   Індивідуальні  Практичні
       Уточнення пропорцій направлень головних        робота                консультації   вправи.
       форм та об’ємів.
       Конструктивна побудова фігури. Уточнення       Самостійна   6год.    Самостійне      Проміжний
       пропорцій направлень головних форм та          робота                опрацювання     контроль
       об’ємів.
Тиж.11 Тема 4. Ритмічна організація зображення.       Практична     4год.   Індивідуальні   Практичні
       Стилістичне опрацювання головних форм,         робота                консультації    вправи.
       деталей та аксесуарів.
       Ритмічна організація зображення. Стилістичне   Самостійна   6год.    Самостійне      Проміжний
                                                                                                           4

       опрацювання головних форм, деталей та           робота                 опрацювання     контроль
       аксесуарів.
Тиж.12 Тема 5. Детальне опрацювання голови, кистей    Практична      4год.    Індивідуальні   Зарисовки,
       рук, стоп.                                     робота                  консультації    практичні вправи.
                                                      Самостійна    6год.     Самостійне      Проміжний
       Детальне опрацювання голови, кистей рук, стоп.
                                                      робота                  опрацювання     контроль
Тиж.13 Тема 6. Продовження роботи над технічним       Практична      4год.    Індивідуальні   Практичні
       виконанням рисунку..                           робота                  консультації    вправи.
       Продовження роботи над технічним виконанням Самостійна       6год.     Самостійне      Проміжний
       рисунку..                                      робота                  опрацювання     контроль
Тиж.14                                                Практична      4год.    Індивідуальні   Практичні
       Тема 7. Списування другорядних
                                                      робота                  консультації    вправи.
       контрастних частин постановки.

         Списування другорядних контрастних            Самостійна   4год.     Самостійне      Проміжний
         частин постановки.                            робота                 опрацювання     контроль
Тиж.15                                                 Практична     4год.    Індивідуальні   Практичні
         Тема 8. Досягнення цільності зображення.
                                                       робота                 консультації    вправи.
         Викінчення роботи.

         Досягнення цільності зображення. Викінчення   Самостійна   4год.     Самостійне      Поточний
         роботи.                                       робота                 опрацювання     перегляд
         Модуль VI                                                                            Екзамен-перегляд
            Змістовий модуль 1. Рисунок оголеної                    32 год.                   Поточний
            фігури натурника, що сидить (вирішення –                                          перегляд
            конструктивно-синтетичне).
Тиж.1    Тема 1. Вступна бесіда. Аналіз постановки.    Лекція,      4год.     Унаочнення      2     зарисовки,
                                                                                                              5

        Виконання зарисовки                              практична              схожих завдань проміжний
                                                         робота                                контроль
        Рисунок оголеної фігури натурника, що сидить Самостійна         8год.   Самостійне     2     зарисовки,
        (5 начерків).                                    робота                 опрацювання    проміжний
        (Завдання, що доповнює змістовий модуль 1)                                             контроль
        Визначення характеру форми сидячої фігури
        натурника, пропорції, нахил голови до основної
        маси тіла, положення рук та ніг відносно тулуба.
Тиж.2                                                    Практична      4год.   Індивідуальні   Практичні
        Тема 2. Композиційне розміщення оголеної
                                                         робота                 консультації    вправи.
        сидячої фігури натурника в заданому форматі

        Визначення характеру форми сидячої фігури          Самостійна   8год.   Самостійне      2      зарисовки,
        натурника, пропорції, нахил голови до основної     робота               опрацювання     проміжний
        маси тіла, положення рук та ніг відносно тулуба.                                        контроль
Тиж.3   Тема 3. Конструктивна побудова фігури.             Практична    4год.   Індивідуальні   Практичні
        Уточнення пропорцій направлень головних            робота               консультації    вправи.
        форм та об’ємів.
        Визначення характеру форми сидячої фігури          Самостійна   8год.   Самостійне      1       зарисовка,
        натурника, пропорції, нахил голови до основної     робота               опрацювання     проміжний
        маси тіла, положення рук та ніг відносно тулуба.                                        контроль
Тиж.4   Тема 4. Конструктивно – синтетичний аналіз         Практична    4год.   Індивідуальні   Практичні
        оголеної моделі, виявлення пластичних              робота               консультації    вправи.
        особливостей за допомогою світло – тонального
        моделювання.
        Визначення характеру форми сидячої фігури          Самостійна   8год.   Самостійне      1      зарисовка,
                                                                                                              6

        натурника, пропорції, нахил голови до основної     робота               опрацювання     проміжний
        маси тіла, положення рук та ніг відносно тулуба.                                        контроль
Тиж.5   Тема 5. Передача характерних особливостей          Практична    4год.   Індивідуальні   Практичні
        даної моделі. Детальне моделювання голови,         робота               консультації    вправи.
        кистей рук, стоп.
        Визначення характеру форми сидячої фігури          Самостійна   8год.   Самостійне      1       зарисовка,
        натурника, пропорції, нахил голови до основної     робота               опрацювання     проміжний
        маси тіла, положення рук та ніг відносно тулуба.                                        контроль
Тиж.6                                                      Практична    4год.   Індивідуальні   Практичні
        Тема 6. Передача характеру освітлення,
                                                           робота               консультації    вправи.
        виявлення просторових якостей постановки

        Визначення характеру форми сидячої фігури        Самостійна     8год.   Самостійне      1       зарисовка,
        натурника, пропорції, нахил голови до основної робота                   опрацювання     проміжний
        маси тіла, положення рук та ніг відносно тулуба.                                        контроль
Тиж.7                                                    Практична      4год.   Індивідуальні   Практичні
        Тема 7. Моделювання фігури легким тоном.
                                                         робота                 консультації    вправи.
        Визначення характеру форми сидячої фігури        Самостійна     8год.   Самостійне      1       зарисовка,
        натурника, пропорції, нахил голови до основної робота                   опрацювання     проміжний
        маси тіла, положення рук та ніг відносно тулуба.                                        контроль
Тиж.8   Тема 8. Досягнення цільності зображення,         Практична      4год.   Індивідуальні   Проміжний
        викінчення.                                      робота                 консультації    контроль

        Визначення характеру форми сидячої фігури        Самостійна     4год.   Самостійне      1      зарисовка.
        натурника, пропорції, нахил голови до основної робота                   опрацювання     Поточний
        маси тіла, положення рук та ніг відносно тулуба.                                        перегляд
                                                                                                           7

         Змістовий модуль 2.      Рисунок фігури в                   32 год.                   Поточний
         народному вбранні, що сидить (вирішення –                                             перегляд
         тональний рисунок).
Тиж.1.                                                 Лекція,       4год.     Унаочнення     2     зарисовки,
         Тема 1. Вступна бесіда. Виконання зарисовки.
                                                       практична               схожих завдань проміжний
         Розробка декількох варіантів композиції.
                                                       робота                                 контроль
         Рисунок фігури, що сидить (вирішення – творча Самостійна    8год.     Самостійне     Проміжний
         інтерпретація).                               робота                  опрацювання    контроль
         (Завдання, що доповнює змістовий модуль 2)
         Композиційне розміщення на форматі.
Тиж.2                                                  Практична     4год.     Індивідуальні   Практичні
         Тема 2. Композиційне розміщення одягнутої
                                                       робота                  консультації    вправи.
         сидячої фігури натурника в заданому форматі

         Композиційне розміщення одягнутої сидячої      Самостійна   8год.     Самостійне      Проміжний
         фігури натурника в заданому форматі            робота                 опрацювання     контроль
Тиж.3    Тема 3. Конструктивна побудова фігури.         Практична    4год.     Індивідуальні   Практичні
         Уточнення пропорцій направлень головних        робота                 консультації    вправи.
         форм та об’ємів.
         Конструктивна побудова фігури. Уточнення       Самостійна   8год.     Самостійне      Проміжний
         пропорцій направлень головних форм та          робота                 опрацювання     контроль
         об’ємів.
Тиж.4    Тема 4. Ритмічна організація зображення.       Практична    4год.     Індивідуальні   Практичні
         Стилістичне опрацювання головних форм,         робота                 консультації    вправи.
         деталей та аксесуарів.
         Ритмічна організація зображення. Стилістичне   Самостійна   8год.     Самостійне      Проміжний
                                                                                                        8

        опрацювання головних форм, деталей та         робота                опрацювання     контроль
        аксесуарів.
Тиж.5   Тема 5. Детальне опрацювання голови, кистей    Практична    4год.   Індивідуальні   Практичні
        рук, стоп.                                     робота               консультації    вправи.
                                                       Самостійна   8год.   Самостійне      Проміжний
        Детальне опрацювання голови, кистей рук, стоп.
                                                       робота               опрацювання     контроль
Тиж.6   Тема 6. Продовження роботи над технічним       Практична    4год.   Індивідуальні   Практичні
        виконанням рисунку.                            робота               консультації    вправи.
        Продовження роботи над технічним виконанням Самостійна      8год.   Самостійне      Проміжний
        рисунку.                                       робота               опрацювання     контроль
Тиж.7   Тема 7. Списування другорядних                 Практична    4год.   Індивідуальні   Практичні
        контрастних частин постановки.                 робота               консультації    вправи.
        Списування другорядних контрастних             Самостійна   8год.   Самостійне      Проміжний
        частин постановки.                             робота               опрацювання     контроль
Тиж.8   Тема 8. Досягнення цільності зображення.       Практична    4год.   Індивідуальні   Проміжний
        Викінчення роботи.                             робота               консультації    контроль.
        Досягнення цільності зображення. Викінчення    Самостійна   7год.   Самостійне      Поточний
        роботи.                                        робота               опрацювання     перегляд
                             5. Політика курсу
 Вимоги викладача та правила поведінки студентів на заняттях.
     1. Комунікація та спільна співпраця є важливими компонентами
засвоєння знань і професійних компетентностей під час вивчення курсу
(модуля). Студент і викладач несуть спільну відповідальність за створення
безпечного і сприятливого навчального середовища.
     2. Студент зобов’язаний відвідувати усі аудиторні заняття та брати
активну участь у навчальному процесі кафедри.
     3. Недопустимі пропуски та запізнення студентами аудиторних занять. У
разі пропуску заняття без поважних причин, які задокументовані, оцінка за
проміжний контроль автоматично знижується на 10 %. Якщо пропуски
становлять більше 50 % аудиторних занять то вважається, що такий студент не
засвоїв програмовий матеріал курсу в повному обсязі, тому кількість балів на
модульному контролі може становити не більше 60 балів.
     4. Усі практичні завдання, які передбачені навчальною програмою
дисципліни, повинні бути виконанні вчасно та в повному обсязі, а також
належним чином оформлені та представлені на екзаменаційну сесію (екзамен-
перегляд). У разі незадовільної оцінки студент має право перездати курс у 7-
денний термін. Несвоєчасне виконання поставленого завдання є неможливим.
     5. В межах самостійної роботи студенти опрацьовують задані завдання,
вивчають додатковий матеріал за темою, виконують практичні роботи для
самоконтролю та з метою перевірки засвоєння ними знань та набутих навичок.
     6. Студенти зобов’язані дотримуватися принципів академічної
доброчесності при виконанні практичних, самостійних, індивідуальних та
контрольних завдань. У випадку списування і плагіату при виконанні
завдання, студент отримує незадовільну оцінку. У разі повторного списування
чи виявлення плагіату студент не допускається до семестрового заліку чи
екзамену.
     7. Студент має право звертатися до викладача за додатковим поясненням
матеріалу курсу (модуля) чи змісту практичних завдань протягом робочого
часу усно, по електронній пошті або засобами повідомлень. За потребою
студентів викладач призначає консультацію для аналізу практичної чи
самостійної чи роботи студента. Відвідування таких консультацій за бажанням
студента.
     8. Викладач ознайомлює студентів з методичними рекомендаціями
щодо виконання практичних, самостійних та контрольних робіт, наводить
перелік питань та завдань для проведення підсумкової оцінки знань, надає
питання до заліку чи екзамену. Все це гарантує високу ефективність
навчального процесу і є обов’язковим для студентів.
                                                                                      2

        9. Студенти мають право користуватися методичним забезпеченням та
   власними навчальними посібниками викладачів кафедри, а також унаочненим
   матеріалом і літературою за фахом.
        10. Кожен викладач ставить перед студентами систему вимог та правила
   їх поведінки на аудиторних заняттях.
        11. В аудиторіях заборонено вживати їжу та напої (за винятком води та у
   разі медичної необхідності).
        12. Під час аудиторних занять заборонено користуватися мобільними
   телефонами та іншими цифровими електронними пристроями, які мають бути
   вимкнені або переведені у беззвучний режим. Ноутбуки чи планшети можуть
   використовуватися лише для виконання навчальних завдань за вимогою.
                           6. Політика виставлення балів
      При оцінюванні враховуються бали набрані на поточному контролі (здача
змістових модулів), підсумковому контролі (екзамен-перегляд) та за самостійну
роботу.
      На результат оцінювання також впливає присутність студента на заняттях та
його активність під час практичної роботи. У разі пропуску заняття (занять) без
поважних причин, які задокументовані, оцінка за проміжний контроль
автоматично знижується на 10 %. Якщо пропуски становлять більше 50 %
аудиторних занять то вважається, що такий студент не засвоїв програмовий
матеріал курсу в повному обсязі, тому загальна кількість балів на підсумковому
модульному контролі може становити не більше 60 балів.
      Розподіл балів, що отримують студенти з навчальної дисципліни «Рисунок»,
є сумою балів за виконання змістових модулів та отриманих під час іспиту.
Максимальна кількість балів за вивчення даного курсу становить 100 балів: 70
балів за практичні завдання виконані впродовж семестру, 20 балів за самостійну
роботу і 10 балів за екзамен.
                                                            Підсумковий
                 Поточний контроль знань
                                                              контроль
                                                                               Сума




                        Модуль 1                              залік   кзамен


Змістовий модуль 1   Змістовий модуль 2   самостійна робота

       Т1                   Т1             Т1        Т2                  10    100
       35                   35             10        10

                        Модуль 2
                                                                         10    100
Змістовий модуль 1   Змістовий модуль 2   самостійна робота
                                                                                        3

      Т1                        Т1              Т1          Т1

      35                        35               10         10

                     Шкала оцінювання: національна та EСТS

                                           Оцінка за національною шкалою
 Сума балів за всі
                       Оцінка         Екзамен, курсовий
 види навчальної
                       EСТS            проект (робота),                 залік
    діяльності
                                          практика

      90-100             А                 відмінно

      82-89              В
                                            добре
      74-81              С                                            зараховано

      64-73              D
                                          задовільно
      60-63              E

                                        Незадовільно з              Не зараховано з
      35-59             FX               можливістю                  можливістю
                                     повторного складання        повторного складання

                                        Незадовільно з              Не зараховано з
                                         обов’язковим                обов’язковим
       0-34              F
                                     повторним вивченням         повторним вивченням
                                          дисципліни                  дисципліни

                   7. Підсумковий контроль знань (Екзамен)
    Екзамен з рисунку проводиться у вигляді перегляду і оцінки виставки
практичних аудиторних і самостійних робіт студентів.
              8. Критерії оцінювання навчальних елементів (тем)
 Етапи виконання
   практичного                         Компетентності студента
     завдання
                    Уміння узагальненого зображення предметного світу, що
                    виконується у короткий, іноді миттєвий, надзвичайно
     Начерки
                    обмежений проміжок часу.
                    Уміння швидкого фіксування зорового сприйняття і вражень.
                                                                               4

                           Уміння розміщення зображення з врахуванням його
                       розміру і місця у даному форматі, положення форм в
    Компонування       просторі, відображення співвідношення ритму, рівноваги
                       мас, а також кількості незаповненого простору. Здатність
                       визначати пропорції та характер форми.
                           Уміння будувати рисунок за основами лінійної
                       перспективи, з урахуванням конструктивно-анатомічної
                       побудова фігури людини. Уміння передавати схожість
                       моделі, підкреслення характерних особливостей натури.
    Рисунок фігури     Здатність виявляти об’єми за допомогою виразного
                       моделювання тоном, передачі тонових відношень. Здатність
                       передачі просторовості, тривимірності моделі,
                       матеріальності, фактури поверхні. Уміння підпорядкування
                       деталей окремих частин цілому.
                           Уміння використання прийомів та способів застосування
                       конструктивно- аналітичного рисунку та рисунку за уявою,
  Самостійна робота стилізації і інтерпретації в якості самостійної роботи задля
                       набуття навичок креативного, асоціативного мислення та
                       розвитку творчого потенціалу дизайнера.
              9. Критерії оцінювання навчальних досягнень студентів
  Оцінка за
                 Сума Оцінка
національною                                         Визначення
                 балів EСТS
   шкалою
                                  - грамотне компонування зображення на форматі;
                                  - оригінальність композиції;
                                  - пропорційність зображення;
                                  - цілісність виконаної композиції;
  Відмінно      90-100      А     - гармонійне співвідношення тонів;
                                  - досконале володіння графічними навиками;
                                  - вдале художньо-образне вирішення;
                                  - завершеність виконаної роботи;
                                  - акуратне виконання роботи.
                                  - вдале компонування зображення на форматі;
                                  - оригінальність композиції;
                                  - пропорційність зображення;
    Добре        74-89     ВC     - гармонійне співвідношення тонів;
                                  - досконале володіння графічними навиками;
                                  - завершеність виконаної роботи;
                                  - недостатня акуратність виконання роботи;
 Задовільно      60-73      D     - вдале компонування зображення на форматі;
                                  - достатня оригінальність композиції;
                                                                               5

                               - пропорційність зображення;
                               - негармонійне співвідношення тонів;
                               - не володіє графічними навиками;
                               - завершеність виконаної роботи;
                               - акуратне виконання роботи;
                               - - вдале компонування зображення на форматі;
                               - недостатня оригінальність композиції;
                               - непропорційність зображення;
Незадовільно   35-59    FX     - негармонійне співвідношення тонів;
                               - недостатнє володіння графічними навиками;
                               - незавершеність виконання роботи;
                               - неакуратне виконання роботи;

                               - невдале компонування зображення на форматі;
                               - недостатня оригінальність композиції;
                               - непропорційність зображення;
Незадовільно    0-34     F     - негармонійне співвідношення тонів;
                               - недостатнє володіння графічними навиками;
                               - незавершеність виконання роботи;
                               - неакуратне виконання роботи;

                       10. Література для вивчення дисципліни
                                       Базова
 1. Архипенко О. Теоретичні нотатки. Хроніка 2000р.
 2. Даниєль С.М. Исскуство видеть Л. 1990г
 3. Федоров М. Рисунок и перспектива - М., 1960.
 4. Авсиян O.A. Натура и рисование по представлению. - М.:
    Изобразительное искусство, 1985.
 5. Учебный рисунок. / Под редакцией В.А. Королева. - М.: Просвещение, 1985.
 6. Рабинович М.Ц. Изображение человека на основах пластической анатомии. -
    М .: Изобр. иск., 1985.
 7. Сонин A.C. Постижение совершенства - М., 1987.
 8. Стахов А.П. Введение в алгоритмическую теорию измерения. - М., 1977.
 9. Ковалев В.Ф. Золотое сечение в живописи: Учебное пособие, - К.: Высшая
    школа, 1989.
 10.Королева В.А. Материалы и техники рисунка. - М.: Изобр. иск. 1983.
 11.Барщ А.О. Рисунок в средней художественной школе. - М., 1951.
 12.УРЕ.-К., 1986.
 13. Аксёнов Ю, М.Левидова. Цвет и Линия: Практическое руководство по
 рисунку и живописи.- М.: Советский художник, 1986.
 14. Баммес Г. Изображение фигуры человека.- Дрезден: ФЕБ Ферлаг дер Кунст,
 1973.
                                                                             6

15. Барчай Е. Анатомия для художников.- Будапешт: Корвина, 1959.
16. Кузин B.C. Психология.- М.: Высшая школа, 1972.
17. Материалы и техники рисунка: Учебное пособие (Институт живописи, скульп-
туры и архитектуры им.И.Е.Репина Академии художников).- М.: Изобразительное
искусство, 1984.
18. Н.Ли Основы учебного и академического рисунка. М.: 2011
19. Рисунок: Учебное пособие для вузов / Ф.В.Антонов, Н.П.Бесчастнов,
Б.А.Бурмистров и др.- М.: Легпромбытиздат, 1988.
20. Ростовцев H.H. Очерки по истории методов преподавания рисунка: Учебное
пособие.- М.: Изобразительное искусство, 1983.
21.Ростовцев H.H. Учебный рисунок.- М.: Просвещение, 1985.
22. Секачова A.B., Чуйкина А.Н., Пименова Л.Г. Рисунок и живопись.- М.: Легкая
и пищевая промышленность, 1983.
23. Учебный рисунок / Под редакцией В.А.Королева.-М.изобразительное искус-
ство, 1981.
24. Шмагало Р.Т. Методика викладання рисунку в навчальних закладах
Галичини другої половини ХІХ –початку ХХ ст. Львів. 2001р.
25. Яблонский В.А. Преподавание предметов "Рисунок" и "Основы композиции".-
М.: Высшая школа, 1989.
                                     Допоміжна
1. Аккізов К. Вчимося малювати. Харків, 2010. 126 с.
2. Барчет И. Человек и драпировка - Будапешт, 1958.
3. Барщ А.О. Рисунок в средней художественной школе - М.,1951.
4. Барышников А.П., Лямин A.B. Основы композиции - М., 1951.
5. Волков H.H. Восприятие предмета и рисунка.- М., 1950.
6. Кардовский Д. Об искусстве - М., 1960.
7. Крымов Н.П. Художник и педагог: Статьи, воспоминания.- М., 1960.
8. Могилева Н.М., Белютин Э.М., Чистяков П.П. Теоретик и педагог. - М., 1953.
9. Ростовцев H.H. Очерки по истории методов преподавания рисунка.- М., 1983.
10. Савицкий Г. Молодым художникам о мастерстве - М., 1951.
11. Соловьев A.M., Смирнов Г.Б., Алексеева Е.С. Учебный рисунок.- М.,1953.
                             11. Інформаційні ресурси
1. https://www.youtube.com/watch?v=o2sTuAXyuBk
2. https://www.youtube.com/watch?v=sLmDiyfZXno
3. https://www.youtube.com/watch?v=dHL4lmsvk9I
4. http://www.youtube.com/watch?v=MzmKK6tRgNU
5. http://www.youtube.com/watch?v=cTWTdlcjiJk
6. http://www.youtube.com/watch?v=Mhh3zub0hWk
