   ДЕРЖАВНИЙ ЗАКЛАД «ЛУГАНСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
                         ІМЕНІ ТАРАСА ШЕВЧЕНКА»
   Навчально-науковий інститут торгівлі, обслуговуючих технологій та туризму
                               Кафедра дизайну
Освітньо-професійна програма «Графічний дизайн» першого (бакалаврського) рівня
                     вищої освіти спеціальність 022 Дизайн

                    СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ




Назва дисципліни     ОСНОВИ_ФОРМОУТВОРЕННЯ_ТА_МАКЕТУВАННЯ

                                          Дяченко Наталія Володимирівна –
                                           викладач кафедри дизайну
                                          Контактний телефон: 0668872944
Викладач                                  e-mail: diachenko.nata71@ukr.net
                                            Посилання: https://sites.google.com/view/lnu-
                                          kafedra-designe/


Консультації         Очні консультації: згідно графіка консультацій у весняному семестрі
                   2021-2022 н.р.
                     Онлайн консультації: Teams, згідно графіка консультацій у весняному
                   семестрі 2021-2022 н.р. або за домовленістю
Анотація             Дисципліна «Основи формоутворення та макетування» відноситься до
                   базових дисциплін підготовки бакалаврів спеціальності 022 «Дизайн»
                   денної та заочної форм навчання і спрямована на засвоєння теоретичних
                   та практичних основ композиційних прийомів у формоутворенні та
                   макетуванні об’єктів дизайну, розвинення фантазії, уяви, логіки,
                   активізації проєктного мислення, розвитку професійного інтелекту
                   майбутнього дизайнера в стилізованому            та трансформованому
                   зображенні об’єктів предметного середовища для вирішення проєктних
                   завдань графічного дизайну.
                     Здобувачі вищої освіти на професійному рівні оволодіють
                   композиційними прийомами роботи з формою, площиною, простором,
                   естетичними засобами композиційної гармонізації формально-логічних
                   об'єктів.
Заплановані          Метою вивчення дисципліни є формування у здобувачів вищої освіти
результати         адаптації мислення, почуттів, візуальних особливостей; отримання
навчання           початкових проєктно-технічних засобів і навичок роботи у вільному
                   оперуванні закономірностей формоутворення і засобів композиції, що
                   дозволить     надалі створювати різноманітні форми відповідно до
                   виконанням проєктних завдань.
                     Завдання:
                     - освоєння засобів зображення об'ємно-просторових структур, пошуку
                   джерел виразності форми та способів реалізації ідей, вміння виконувати
                   графічні, площинні, рельєфні та об’ємні об’єкти;
                     - виховання у здобувачів вищої освіти естетичної культури;
                      - підвищення знань з суміжних дисциплін мистецького циклу:
                    рисунка, основ композиції, живопису;
                      - вміння виконувати графічні, площинні, рельєфні та об’ємні об’єкти
                    засобами стилізації та трансформації природних об’єктів з
                    відображенням їхніх особливостей: зовнішньої та внутрішньої
                    структури матеріалу, фактури та пропорцій, кольорової гами, симетрії;
                      - презентація конкурсних проєктів за допомогою паперопластики,
                    графіки та живописних технік, методів біо-, етно- та екодизайну;
                      - розвиток у здобувачів вищої освіти творчих здібностей, активізації
                    проєктного мислення з метою обізнаності у закономірностях
                    формоутворення та передумов для кар’єрного зростання в різних
                    галузях дизайну.
                      Процес вивчення дисципліни спрямований на формування
                    компетенцій, а саме:
                      ІК 1. Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні
                    проблеми у галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає
                    застосування певних теорій і методів дизайну та характеризується
                    комплексністю та невизначеністю умов.
                      ЗК 5. Здатність працювати в команді.
                      ФК 1. Здатність застосовувати сучасні методики проєктування
                    одиничних, комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
                      ФК 2. Здатність здійснювати формоутворення, макетування і (СК)
                    моделювання об’єктів дизайну.
                      ФК 6. Здатність застосовувати у проєктно-художній діяльності
                    спеціальні техніки та технології роботи у відповідних матеріалах (за
                    спеціалізаціями).
                      У процесі засвоєння дисципліни бакалавр має набути таких соціальних
                    навичок (soft-skills):
                      - здатність до продуктивного спілкування в команді з використанням
                    наукової термінології;
                      - здатність відповідально виконувати поставлені завдання;
                      - здатність до креативного піходу при виконанні творчих завдань;
                      - здатність до саморозвитку, самонавчання у пізнавальному процесі
                    для підвищення професійного зростання;
                      - екологічна свідомість при виборі матеріалів для роботи та
                    популяризація екологічних принципів на презентаціях на конкурсах та
                    виставках.
Програмні             Процес вивчення дисципліни спрямований на формування компетенцій,
результати навчання а саме:
                      ІК 1. Розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми
                    у галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає застосування
                    певних теорій і методів дизайну та характеризується комплексністю та
                    невизначеністю умов.
                      ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та
                    сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях.
                      ПРН 3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування
                    дизайнерського проєкту, застосовувати теорію і методику дизайну,
                    фахову термінологію (за професійним спрямуванням), основи наукових
                    досліджень.
                      ПРН 4. Визначати мету, завдання та етапи проєктування.
                      ПРН 5. Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в
                    команді; визначати пріоритети професійної діяльності.
                      ПРН 7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати
                    об’єкти для розроблення художньо-проєктних вирішень.
                      ПРН 8. Оцінювати об’єкт проєктування, технологічні процеси в
                    контексті проєктного завдання, формувати художньо-проєктну
                    концепцію.
                      ПРН 9. Створювати об’єкти дизайну засобами проєктно-графічного
                    моделювання.
                      ПРН 10. Визначати      функціональну     та    естетичну      специфіку
                    формотворчих засобів дизайну в комунікативному просторі.
                      ПРН 11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у
                    відповідних техніках і матеріалах.
                      ПРН 12. Дотримуватися стандартів проєктування та технологій
                    виготовлення об’єктів дизайну у професійній діяльності.
                      ПРН 16. Враховувати властивості матеріалів та конструктивних
                    побудов, застосовувати новітні технології у професійній діяльності.
                      ПРН 19. Розробляти та представляти результати роботи у
                    професійному середовищі, розуміти етапи досягнення успіху в
                    професійні кар’єрі, враховувати сучасні тенденції ринку праці,
                    проводити дослідження ринку, обирати відповідну бізнес-модель і
                    розробляти бізнес-план професійної діяльності у сфері дизайну.
Передумови для        Кредити з навчальних дисциплін: «Нарисна геометрія та Проєктна
вивчення дисципліни графіка», «Рисунок»
Ресурсне              Проектор, електронна дошка; комп’ютер/ноутбук, принтер, столи,
забезпечення        захисні килимки для виконання лабораторних робіт, стенди для виставки
навчальної          кращих творчих робіт
дисципліни:           Навчальна література. Система електронного забезпечення навчання –
                    Moodle, в якій розміщуються допоміжні матеріали до дисципліни.
                    Методичне забезпечення практичних занять. Ілюстративний графічний
                    матеріал.
Політика дисципліни Здобувачі вищої освіти, які взяли участь у одному з університетських,
                    обласних, Всеукраїнських конкурсів творчих робіт у виконанні
                    інтер’єрного панно, листівки, плакату у різних техніках паперопластики
                    або з використанням інших формоутворюючих матеріалів та технік,
                    звільняються від виконання 3-х останніх завдань у семестрі та
                    отримують відповідні цим завданням з лабораторних та самостійних
                    робіт максимальні бали.
                      Усі кредити, отримані під час формальної, неформальної,
                    інформальної освіти, в тому числі під час навчання за кордоном або
                    віртуальної мобільності, зараховуються згідно «Процедури визнання
                    результатів              навчання»              (http://luguniv.edu.ua/wp-
                    content/uploads/2020/05/2_1_prots_zabezp_yakist_osvita.pdf).
Мова викладання       Українська
                         ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

                                                            Характеристика навчальної
                             Галузь знань, спеціальність,          дисципліни
 Найменування показників
                                   освітній рівень
                                                              форма          денна
                                                             навчання
Кількість кредитів – 9       02 «Культура і мистецтво»             Обов’язкова
3 семестр – 3 кредити
4 семестр – 3 кредити        Спеціальність 022 «Дизайн»      Семестр          3, 4, 5
5 семестр – 3 кредити
                                                            Аудиторні години: 108 год
Модулів – 4
                                                            Лекції:      Лабораторні:
                                 Освітній рівень:             30            78 год.
Загальна кількість годин –    перший (бакалаврський)
                                                            Самостійна робота 162 год.
270
                                                            Вид контролю: залік, екзамен

                         ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

                 Модуль 1. Площинна та об’ємна паперопластика
         Основи формоутворення та макетування. Засоби вираження форми
       Тема 1. Види художньої роботи з папером. Папір як формоутворюючий
матеріал
       Засоби композиції у формоутворенні. Різні види роботи з папером. Використання
різних технік: витинанки, аплікації, квілінгу, пап'є-маше, мозаїки, колажу засобами
паперопластики (складання, скручування, згинання, вирізування, прорізування,
гофрування, склеювання).
       Тема 2. Текстура у формоутворенні імітації матеріалів графічними засобами
       Поняття текстури матеріалу. Фактура і текстура.
       Тема 3. Фактура у формоутворенні засобами паперопластики
       Утворення різних фактур на площині паперу. Об’ємно-просторова та площинна
композиція.
       Тема 4. Виконання редьєфних площинних композицій.
       Згинання поверхні. Прийоми гофрування. Перерізи у паперопластиці.
Використання перерізів у паперопластиці для виявлення структурних особливостей форми
об'єктів тваринного походження; Прийоми гофрування. Трансформація поверхні аркуша.
Створення рельєфних композицій за допомогою перерізів, згинання паперу гофруванням.
       Тема 5. Виконання рельєфних площинних композицій.
       Створення рельєфного панно засобами паперопластики. Поняття декоративного
панно. Роль панно в інтер’єрі приміщення. Види та способи виконання панно з паперу.
Екологічний підхід до його створення.
       Тема 6. Види «замків» у паперопластиці.
       Використання та застосування. Роль «замків» для з’єжнання поверхонь. «Замки» з
геометричною та зі скульптурною пластикою.
       Тема 7. Розгортки. Перетворення площини на об’єм.
       Виконання об’ємних геометричних фігур (піраміда, призма). Розгортки для
створення об’ємних геометричних фігур. Об’ємні фігури як модулі для створення різних
композицій. Полігональні фігури.
       Тема 8. Пластика об’ємно-просторової форми. Трансформація форми кубу.
        Прийоми та засоби трансформації поверхні у формоутворенні. Пластика об’ємно-
просторової форми. Методи графічного моделювання форми куба: виділення частини або
цілого об’єкта, об'єднання або руйнування форми; підкреслення верху або низу куба;
виділення площини; виділення ребра; комбіноване осьове і кутове виділення; руйнування
об’єму
       Тема 9. Виготовлення подарункової або сувенірної упаковки.
       Прийоми         трансформації       поверхні       аркуша.       Виготовлення
упаковки функціональність та декоративність виробу.
       Тема 10. Архітектурна композиція комбінація поверхонь з використанням
згину.
       Особливості виконання об’ємно-просторових архітектурних композицій. Мала
архітектурна форма.

       Модуль 2. Застосування біоніки у формоутворенні та макетуванні. Візуальна
                  ідентифікація бренду: дизайн моделі етикетки
      Біоніка у формоутворенні та макетуванні:
      Тема 1. Конструювання на основі біонічних форм
      Розробка ескізу біонічної форми з використанням пластичних засобів
трансформації поверхні форми. Поняття: трансформації образу, біоніки.
      Тема 2. Застосування біонічних об’єктів у дизайні меблів
      Використання форми та пропорцій природних елементів при створенні меблів.
      Тема 3. Застосування біонічних об’єктів у дизайні інтер’єрного декору
      Застосування структури та текстури природних форм у розробці світильників,
текстилю, кашпо, декоративних інсталяцій.
      Тема 4. Застосування біонічних об’єктів у дизайні одягу
      Фактура і колір, силует як формоутворюючі засоби у дизайні одягу.
      Тема 5. Біоніка в архітектурі
      Рух та ритм, симетрія та асиметрія в біонічних архітектурних об’єктах. Область
досліджень та галузі застосування результатів досліджень біоніки. Алгоритм
перетворення природного аналогу до нової художньо-конструкторської форми.

       Візуальна ідентифікація бренду: дизайн моделі етикетки:
       Тема 6. Етапи створення нових форм у процесі макетування виробів
        Аналіз існуючої етикетки, з’ясування основної ідеї, виявлення окремих елементів.
Виконання технічного завдання на проєктування.
       Тема 7. Конструювання графічних об’єктів з урахуванням форми носія.
Дизайн етикетки
       (Виконання рисунку упаковки для створення етикетки. Виконання трьох проекцій
та перспективного зображення, виставлення основних розмірів).
       Тема 8. Розробка кольорографічного оформлення етикетки
       Створення ключового образу – фірмового персонажу, стилізованих зображень.
       Тема 9. Побудова композиції пакувань та етикеток
       Виконання ескізних замальовок етикетки з розміщенням текстових та інших
елементів.
       Тема 10. Оцінка дизайну пакування та етикеток
       Нанесення зображення етикетки на проєкції та перспективне зображення упаковки.

      Модуль 3. Макетування офісної, рекламної та сувенірної продукції. Графічний
                    дизайн оточення. Мистецтво ілюстрації

      Тема 1. Настільний або настінний календар складного характеру
      Розробка ескізного проєкту настільного або настінного календаря складного
характеру. Виконання макета календаря в матеріалі.
       Тема 2. Ділова папка та діловий лист.
       Розробка ескізного проекту ділової папки та ділового листа. Виконання ділової
папки; ділового листа (конверту з бланком) в матеріалі.
       Тема 3. Листівка з складною структурою ззовні та всередині.
       Розробка ескізного проєкту листівки з складною структурою ззовні та всередині.
Виконання макета листівки в матеріалі.
       Тема 4. Дизайн-проєктування банеру (реклама в етно-стилі) або реклама
(кафедри дизайну ІТОТТ) у транспорті
       Розробка ескізного проєкту банеру (реклама в етно-стилі) або реклама (кафедри
дизайну ІТОТТ) у транспорті
       Тема 5. Плакат екологічного спрямування
       Розробка ескізного проєкту плакату екологічного спрямування. Виконання плакату
кольорово-композиційними засобами.
       Тема 6. Розробка макета пакету (або розробка макета коробки-органайзера) із
застосуванням апсайклінгу
       Ресайклінг в дизайні. Апсайклінг – круговий дизайн. Дизайн упаковки з вторинної
сировини. Макет пакету в стилі «еко» в матеріалі.
       Графічний дизайн-оточення:
       Тема 7. Вивіска з об’ємним написом до художньої крамниці (wayfinding).
       Розробка конструктивно-технологічного рішення об'ємного шрифту в рекламній
графіці. Виконання об'ємного шрифту в матеріалі.
        Тема 8. Інтер'єр вітрини торгової точки. Карамельна або шоколадна
майстерня
       Об’ємно-просторова модульна композиція. Особливості оформлення вітрин.
       Мистецтво ілюстрації в графічному дизайні
       Тема 9. Виготовлення макету обкладинки для журналу мод
       Ілюстрація у дизайні одягу. Виготовлення фактури для оформлення обкладинки.
Робота над шрифтом, ілюстраціями.
       Тема 10. Виготовлення макету обкладинки для книги
       Розробка ескізного проєкту книги з складною структурою ззовні та всередині.
Виконання макета книги в матеріалі.

                   СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

                                                Кількість годин                      діагностики
                                                                   балів (max)
                                                                    Кількість




                                                                                        Засоби


                                             усь у тому числі
         Назви змістових модулів і тем
                                             ого
                                                 л лб СР
                                                          С
                       1                      2   3 4     6          7                  8
  Модуль 1. Площинна та об’ємна паперопластика (90 годин)           100
  Основи формоутворення та макетування.
  Засоби вираження форми
  Тема 1. Види художньої роботи з папером.                                       Опитування,
                                             8   2 6               10
  Папір як формоутворюючий матеріал.                                             виконання
  Тема 2. Текстура у формоутворенні імітації                                     роботи      в
                                             6   2 4               8
  матеріалів графічними засобами.                                                матеріалі,
  Тема 3. Фактура у формоутворенні засобами                                      презентація
                                             6       6             8             виконаного
  паперопластики.
  Тема 4. Виконання рельєфних площинних                                          завдання
  композицій. Згинання поверхі. Прийоми 8        2 6               10
  гофрування. Перерізи у паперопластиці.
Тема 5. Виконання рельєфних площинних
композицій. Створення рельєфного панно 12             12     14
засобами паперопластики.
Тема 6. Види «замків» у паперопластиці
                                            8         8      8
Використання та застосування.
Тема 7. Розгортки. Виконання об’ємних
                                            14 2      12     12
геометричних фігур (піраміда, призма).
Прийоми та засоби трансформації поверхні у формоутворенні.
Пластика об’ємно-просторової форми
Тема 8. Пластика        об’ємно-просторової                       Опитування,
форми. Трансформація форми кубу.            6  2 4           10   виконання
                                                                  роботи      в
                                                                  матеріалі,
Тема 9. Виготовлення    подарункової   або                        презентація
сувенірної упаковки.                                              виконаного
                                              10      10     10
                                                                  завдання
                                                                  Опитування,
Тема     10.    Архітектурна     композиція                       виконання
комбінація поверхонь з використанням згину:                       роботи      в
                                                                  матеріалі,
                                              12      12     10   презентація
                                                                  виконаного
                                                                  завдання
Модуль 2. Застосування біоніки у формоутворенні та 100
макетуванні. Візуальна ідентифікація бренду: дизайн моделі
етикетки (90 годин)
Біоніка у формоутворенні та макетуванні
Тема 1. Конструювання на основі біонічних                         Опитування,
форм. Розробка ескізу біонічної форми з                           виконання
                                                8 2 6      10
використанням        пластичних        засобів                    роботи      в
трансформації поверхні форми.                                     матеріалі,
Тема 2. Застосування біонічних об’єктів у                         презентація
                                                8 2 6      10
дизайні меблів.                                                   виконаного
Тема 3. Застосування біонічних об’єктів у                         завдання
                                                8 2 6      10
дизайні інтер’єрного декору.
Тема 4. Застосування біонічних об’єктів у
                                                8 2    6   10
дизайні одягу.
Тема 5. Біоніка в архітектурі.                 10 2    8   10
Візуальна ідентифікація бренду: дизайн моделі етикетки
Тема 6. Етапи створення нових форм у                              Опитування,
процесі макетування виробів (аналіз існуючої                      виконання
етикетки, з’ясування основної ідеї, виявлення 6   2 4       10    роботи      в
окремих елементів. Виконання технічного                           матеріалі,
завдання на проєктування).                                        презентація
Тема 7. Конструювання графічних об’єктів з                        виконаного
урахуванням форми носія. Дизайн етикетки                          завдання
(виконання рисунку упаковки для створення
                                                6 2 4       10
етикетки. Виконання трьох проекцій та
перспективного зображення, виставлення
основних розмірів).
Тема 8. Розробка           кольорографічного
                                               10 2     8   10
оформлення нової етикетки. Створення
ключового образу – фірмового персонажу,
стилізованих зображень).
Тема 9. Побудова композиції пакувань та
етикеток (виконання ескізних замальовок
                                              10 2       8    10
етикетки з розміщенням текстових та інших
елементів).
Тема 10. Оцінка дизайну пакування та
етикеток (нанесення зображення етикетки на
                                              10 2       8    10
проєкції    та    перспективне    зображення
упаковки).
Модуль 3. Макетування офісної, рекламної та сувенірної
                                                              100
продукції. Графічний дизайн оточення (90 годин)
Макетування офісної, рекламної та сувенірної продукції
Тема 1. Розробка       ескізного      проєкту                       Опитування,
настільного або настінного календаря                                виконання
                                              10 2 8          10
складного характеру. Виконання макета                               роботи      в
календаря в матеріалі.                                              матеріалі,
Тема 2. Ділова папка та діловий лист                                презентація
Розробка ескізного проекту ділової папки та                         виконаного
ділового листа. Виконання ділової папки; 6           6         8    завдання
ділового листа (конверту з бланком) в
матеріалі.
Тема 3. Розробка ескізного проєкту листівки
з складною структурою ззовні та всередині. 10            10    8
Виконання макета листівки в матеріалі.
Тема 4. Розробка ескізного проєкту банеру
(реклама в етно-стилі) або реклама (кафедри 10           10    8
дизайну ІТОТТ) у транспорті.
Тема 5. Розробка ескізного проєкту плакату
                                              12 2       10   10
екологічного спрямування.
Тема 6. Розробка макета пакету (або 10
розробка макета коробки-органайзера) із                  10    8
застосуванням апсайклінгу.
Графічний дизайн оточення
Тема 7. Вивіска з об’ємним написом до                               Опитування,
художньої крамниці (wayfinding).                                     виконання
Розробка       конструктивно-технологічного                           роботи в
                                                     6        10
рішення об'ємного шрифту в рекламній 6                               матеріалі,
графіці. Виконання об'ємного шрифту в                               презентація
матеріалі.                                                          виконаного
Тема 8. Інтер'єр вітрини торгової точки.                              завдання
Карамельна або шоколадна майстерня.              2       14   12
Об’ємно-просторова модульна композиція.       16
Мистецтво ілюстрації в графічному дизайні
Тема 9. Виготовлення макету обкладинки для                          Опитування,
                                                              10
журналу мод. Ілюстрація у дизайні одягу.       8 2 6                виконання
Тема 10. Виготовлення макету обкладинки                             роботи      в
для книги. Розробка ескізного проєкту книги                         матеріалі,
з складною структурою ззовні та всередині.               16   16    презентація
Виконання макета книги в матеріалі.           18 2                  виконаного
                                                                    завдання
РАЗОМ                                      270 30 78 162
                    ТЕМАТИКА ЛЕКЦІЙНИХ ЗАНЯТЬ




                                                                        Кількість
 №




                                                                         годин
                       Назва теми, коротка анотація змісту


Модуль 1. Площинна та об’ємна паперопластика
Основи формоутворення та макетування. Засоби вираження форми
 1    Тема 1. Види     художньої     роботи     з   папером.     Папір    як  2
      формоутворюючий матеріал
      Засоби композиції у формоутворенні. Різні види роботи з папером.
      Використання різних технік: витинанки, аплікації, квілінгу, пап'є-маше,
      мозаїки, колажу засобами паперопластики (складання, скручування,
      згинання, вирізування, прорізування, гофрування, склеювання).
  2   Тема 2. Текстура у формоутворенні імітації матеріалів графічними        2
      засобами. Фактура у формоутворенні засобами паперопластики
      Поняття фактури та текстури матеріалу. Утворення різних фактур на
      площині паперу. Об’ємно-просторова та площинна композиція.
  3   Тема 4. Виконання редьєфних площиних композицій Згинання                2
      поверхні. Прийоми гофрування. Перерізи у паперопластиці.
      Використання перерізів у паперопластиці для виявлення структурних
      особливостей форми об'єктів тваринного походження; Прийоми
      гофрування. Трансформація поверхні аркуша. Створення рельєфних
      композицій за допомогою перерізів, згинання паперу гофруванням.
      Поняття декоративного панно.
  4   Тема 7. Розгортки. Виконання об’ємних геометричних фігур                2
      (піраміда, призма)
      Розгортки для створення об’ємних геометричних фігур. Об’ємні фігури
      як модулі для створення різних композицій. Полігональні фігури.
  5   Тема 8. Прийоми       та    засоби     трансформації     поверхні    у  2
      формоутворенні.        Пластика       об’ємно-просторової       форми.
      Трансформація форми кубу
       Прийоми трансформації поверхні аркуша. Методи графічного та
      пластичного моделювання форми куба для виготовлення упаковки,
      архітектурних макетів.
Модуль 2. Застосування біоніки у формоутворенні та макетуванні. Візуальна
ідентифікація бренду: дизайн моделі етикетки
  6   Тема 1. Біоніка у формоутворенні та макетуванні                         2
      Поняття: трансформації образу, біоніки. Конструювання на основі
      біонічних форм. Застосування біонічних об’єктів у дизайні меблів.
      інтер’єрного декору, дизайні одягу. Використання композиційних
      засобів у макетуванні біонічних об’єктів.
  7   Тема 5. Біоніка в архітектурі                                           2
      Рух та ритм, симетрія та асиметрія в біонічних архітектурних об’єктах.
      Область досліджень та галузі застосування результатів досліджень
      біоніки. Алгоритм перетворення природного аналогу до нової художньо-
      конструкторської форми.
  8   Тема 6. Етапи створення нових форм у процесі макетування виробів        2
       Аналіз існуючої етикетки. Виконання технічного завдання на
      проєктування. Дизайн упаковки.
 9   Тема 8. Розробка кольорографічного оформлення етикетки.                         2
     Створення ключового образу – фірмового персонажу, стилізованих
     зображень.
 10 Тема 9. Побудова композиції пакувань та етикеток                                 2
     Виконання ескізних замальовок етикетки з розміщенням текстових та
     інших елементів. Нанесення зображення етикетки на проєкції та
     перспективне зображення упаковки.
     Модуль 3. Макетування офісної, рекламної та сувенірної продукції.
     Графічний дизайн оточення. Мистецтво ілюстрації
 11 Тема 1. Макетування офісної, рекламної та сувенірної продукції.                  2
     Розробка ескізних проєктів календарів, листівок складного характеру,
     зовнішньої реклами, виконання макетів в матеріалі.
 12 Тема 5. Плакат екологічного спрямування                                          2
     Екостиль в графічному дизайні. Розробка ескізного проєкту плакату
     екологічного    спрямування.     Розробка      макета   пакету    із
     застосуванням апсайклінгу.
 13 Тема 8. Графічний дизайн оточення                                                2
     Розробка конструктивно-технологічного рішення об'ємного шрифту в
     рекламній графіці. Виконання об'ємного шрифту в матеріалі. Вивіска з
     об’ємним написом до художньої крамниці (wayfinding).
     Інтер'єр вітрини торгової точки. Об’ємно-просторова модульна
     композиція. Особливості оформлення вітрин.
     Мистецтво ілюстрації в графічному дизайні
 14 Тема 9. Мистецтво ілюстрації в графічному дизайні                                2
     Виготовлення макету обкладинки для журналу мод. Ілюстрація у дизайні
     одягу. Виготовлення фактури для оформлення обкладинки. Робота над
     шрифтом, ілюстраціями.
 15 Тема 10. Виготовлення макету обкладинки для книги                                2
     Розробка ескізного проєкту книги з складною структурою ззовні та
     всередині. Виконання макета книги в матеріалі.
 Разом                                                                               30

                   ТЕМАТИКА ЛАБОРАТОРНИХ ЗАНЯТЬ

                                                                                     Кількість
                                                                         Кількість



 №
                                                                          годин


                                                                                       балів
                      Назва теми, коротка анотація змісту

Модуль 1. Площинна та об’ємна паперопластика
Основи формоутворення та макетування. Засоби вираження форми
1     Тема 1. Види художньої роботи з папером. Папір як
      формоутворюючий матеріал.
      Паперова композиція з використанням різних технік: витинанки,
      аплікації, квілінгу, пап'є-маше, мозаїки, колажу засобами
      паперопластики (складання, скручування, згинання, вирізування,        6         10
      прорізування, гофрування, склеювання).
      Зміст завдання: На аркуші паперу А-4 виконати площинну
      композицію з елементами різних технік трансформації паперу.
      Зображення рослин та комах або птахів.
2     Тема 2. Текстура    у  формоутворенні      імітацієй  матеріалів
                                                                            4            8
      графічними засобами.
       Паперова композиція з використанням графічних засобів (олівця,
       гелевої ручки, фломастерів, туші).
       Зміст завдання: На аркуші паперу А-4 виконати площинну
       композицію одним з графічних засобів, імітуючи на вибір рисунок
       (візерунок): каміння, дерева, металу, тканини.
        Зображення текстури матеріалу.
3      Тема 3. Фактура у формоутворенні засобами паперопластики.
       Трансформація площинних форм. Утворення різних фактур на
       площині паперу.
                                                                         6 8
       Зміст завдання:
       На аркуші паперу А-4 виконати 3 – 4 вправи на створення
       різнофактурних рельєфів.
4      Тема 4. Виконання рельєфних композицій Згинання поверхні.
       Прийоми гофрування. Перерізи у паперопластиці.
       Виконання       роботи     з об'єктами тваринного   походження з
       використанням перерізів та гофрування.                            6 10
       Зміст завдання:
       На аркуші паперу А-4 виконати зооморфну композицію, створену
       за допомогою перерізів та гофрування.
Прийоми та засоби трансформації поверхні у формоутворенні. Пластика об’ємно-
просторової форми
5      Тема 8. Пластика об’ємно-просторової форми. Трансформація
       форми кубу.
        Методи графічного моделювання форми куба: виділення частини
       або цілого об’єкта, об'єднання або руйнування форми; підкреслення
       верху або низу куба; виділення площини; виділення ребра;
       комбіноване осьове і кутове виділення; руйнування об’єму.         4 10
       Зміст завдання:
       1. Виконати пошукові ескізи на трансформацію поверхні куба.
       2. З аркуша паперу вирізати модель куба довжиною 12 - 15 см
       3. Виконати трансформацію         куба графічними,   пластичними
       засобами трансформації поверхні форми (відмінними від зразків).
Модуль 2. Застосування біоніки у формоутворенні та макетуванні. Візуальна
ідентифікація бренду: дизайн моделі етикетки
Біоніка у формоутворенні та макетуванні
6    Тема 1. Конструювання на основі біонічних форм.
     Розробка ескізу біонічної форми з використанням пластичних
     засобів трансформації поверхні форми. Поняття: трансформації
     образу, біоніки.
     Орнаментальна композиція біонічних форм.
                                                                     6   10
     Зміст завдання:
     1.Виконати пошукові ескізи геометричної стилізації природних
     об'єктів рослинного або тваринного походження.
     2.Виконати стилізовану геометричну орнаментальну композицію
     графічними або колірними засобами.
7     Тема 2. Застосування біонічних об’єктів у дизайні меблів.
     Використання форми та пропорцій природних елементів при
     створенні меблів.
     Зміст завдання:                                                 6   10
     1. Виконати пошукові ескізи декоративної стилізації природних
     об'єктів рослинного або тваринного походження.
     2. Виконати стилізовану композицію декоративного оформлення
       меблів графічними або колірними засобами.
8      Тема 3. Застосування біонічних об’єктів у дизайні інтер’єрного
       декору.
       Застосування структури та текстури природних форм у розробці
       світильників, текстилю, кашпо, декоративних інсталяцій.
                                                                            6   10
       Зміст завдання:
       1. Виконати ескізи світильника або годинника, застосовуючи
       принципи біоніки.
       2. Виконати чистовий рисунок у кольорі.
Візуальна ідентифікація бренду: дизайн моделі етикетки
9      Тема 6. Етапи створення нових форм у процесі макетування
       виробів (аналіз існуючої етикетки, з’ясування основної ідеї,
       виявлення окремих елементів. Виконання технічного завдання на
       проєктування).
                                                                            4   10
       Зміст завдання: проаналізувати існуючу етикетку, з'ясувати
       основну ідею, тему, розбити її на окремі елементі, виконати нариси
       (в 2-3 варіантах) окремих елементів етикетки). Розробити технічне
       завдання на проєктування етикетки.
10     Тема 7. Конструювання графічних об’єктів з урахуванням форми
       носія. Дизайн упаковки (виконання рисунку упаковки для
       створення етикетки. Виконання трьох проєкцій та перспективного
       зображення, виставлення основних розмірів).
                                                                            4   10
       Зміст завдання:
       На аркуші паперу виконати рисунок (в трьох проекціях) та
       перспективного зображення упаковки, виставлення основних
       розмірів.
Модуль 3. (6 семестр) Макетування офісної, рекламної та сувенірної
продукції. Графічний дизайн оточення
Макетування офісної, рекламної та сувенірної продукції
11     Тема 1. Розробка ескізного проєкту настільного або настінного
       календаря складного характеру. Виконання макета календаря в
       матеріалі.
       Зміст завдання:                                                      8   10
       1. Розробити пошукові ескізи форми та оформлення календаря.
       2. Виконати дизайн обкладинки календаря.
       3. Виготовити календар в матеріалі.
12    Тема 2. Ділова папка та діловий лист.
       Розробка ескізного проекту ділової папки та ділового листа.
      Виконання ділової папки; ділового листа (конверту з бланком) в
      матеріалі.
      Зміст завдання:                                                       6   8
      1. Розробити пошукові ескізи оформлення ділової папки та
      ділового листа.
      2. Виконати роботу по оформленню ділової папки та ділового листа
      в матеріалі.
Графічний дизайн оточення
13    Тема 7. Вивіска з об’ємним написом до художньої крамниці
      (wayfinding).
      Розробка конструктивно-технологічного рішення об'ємного               6   10
      шрифту в рекламній графіці. Виконання об'ємного шрифту в
      матеріалі.
     Зміст завдання: вибрати тип шрифту і прийоми його макетного
     виконання,       зробити     декілька ескізів об'ємного   шрифту.
     Розрахувати розмір напису по довжині і ширині з урахуванням
     інтервалів між буквами та словами (довжина букв 8 − 15 см).
     Виставити розміри букв макета об'ємного шрифту на папері
     (картоні), вирізати та склеїти деталі для складання об'ємних букв
     макета. Приклеїти букви на подмакетник з урахуванням композиції.
Мистецтво ілюстрації в графічному дизайні
14      Тема 9. Виготовлення макету обкладинки для журналу мод.
        Ілюстрація у дизайні одягу.
        Зміст завдання:
                                                                                6       10
        Пошук тенденцій сучасного модного одягу. Розробка обкладинки
        для журналу; ескізні пошуки ілюстрацій, тексту, шрифтів та фону
        (фактури). Виконання обкладинки в матеріалі (засобами живопису).
Разом                                                                      78

                   ЗАВДАННЯ ДЛЯ САМОСТІЙНОЇ РОБОТИ




                                                                           Кількість


                                                                                       Кількість
                                                                            годин


                                                                                         балів
 №                          Вид самостійної роботи

        Модуль 1. Площинна і об’ємна паперопластика
Основи формоутворення та макетування. Засоби вираження форми
 1    Тема 5. Виконання рельєфних композицій. Створення рельєфного
      панно засобами паперопластики.
      Зміст завдання: Вибрати техніку виконання панно: квілінг, колаж, 12 14
      аплікація, айрис-фолдинг і т.п. Виконати нариси композиції,
      оформити роботу у матеріалі.
  2   Тема 6. Види «замків» у паперопластиці. Використання та
      застосування.
      Виконання композиції з використанням та застосуванням «замків»
      з геометричною та скульптурною пластикою.                         8 8
      Зміст завдання:
      На аркуші паперу виконати композицію з використанням та
      застосуванням «замків» з геометричною, скульптурною пластикою.
  3   Тема 7. Розгортки. Виконання об’ємних геометричних фігур
      (піраміда, призма).
      Зміст завдання:                                                  12 12
      На аркуші паперу виконати креслення розгортки піраміди та
      призми (з висотою 10 см). Склеїти розгортки.
Прийоми та засоби трансформації поверхні у формоутворенні. Пластика об’ємно-
просторової форми
  4   Тема 9. Виготовлення подарункової або сувенірної упаковки.
      Зміст завдання:
      Розробити пошукові ескізи форми та оформлення пакування          10 10
      малогабаритного товару. Виготовити упаковку в матеріалі.
 5      Тема 10. Архітектурна композиція комбінація поверхонь з
        використанням згину.                                                 12         10
        Зміст завдання: Виконати архітектурну композицію дитячого
       майданчика методом згинання паперу.
       Модуль 2. Застосування біоніки у формоутворенні та макетуванні. Візуальна
       ідентифікація бренду: дизайн моделі етикетки
Біоніка у формоутворенні та макетуванні
  6    Тема 4. Застосування біонічних об’єктів у дизайні одягу.
       Зміст завдання
       1. Проаналізувати застосування біоніки при створенні одягу.         6  10
       2. Придумати та виконати ескізи та рисунок одягу з біонічними
       зооморфними елементами
  7    Тема 5. Біоніка в архітектурі. Конструювання на основі біонічних
       форм.
       Розробка ескізу біонічної форми в архітектурі з використанням
       графічних або колірних засобів трансформації поверхні форми.
       Зміст завдання:
       1. Виконати        пошукові ескізи стилізованих          природних  8  10
       об'єктів рослинного походження для утворення архітектурної
       форми методами біоніки.
       2. Виконати трансформовану композицію біонічної форми в
       архітектурі графічними та пластичними засобами трансформації
       поверхні форми (відмінними від зразків).
Візуальна ідентифікація бренду: дизайн моделі етикетки
  8    Тема 8. Розробка кольорографічного оформлення нової етикетки.
       Створення ключового образу – фірмового персонажу, стилізованих
       зображень).
       Зміст завдання:                                                     8  10
       1. Виявити основні компонентом нової етикетки та створити
       їх замальовки.
       2. Створити замальовки фірмового персонажу.
  9    Тема 9. Побудова композиції пакувань та етикеток (виконання
       ескізних замальовок етикетки з розміщенням текстових та інших
       елементів).                                                         8  10
       Зміст завдання: створити замальовки етикетки з розміщенням
       текстових та інших елементів (у 2-х варіантах).
 10 Тема 10. Оцінка дизайну пакування та етикеток (нанесення
       зображення етикетки на проєкції та перспективне зображення
       упаковки).                                                          8  10
       Зміст завдання: нанести зображення етикетки на проекції та
       перспективне зображення упаковки (пляшки).
       Модуль 3. (6 семестр) Макетування офісної, рекламної та
       сувенірної продукції. Графічний дизайн оточення
Макетування офісної, рекламної та сувенірної продукції
 11 Тема 3. Розробка ескізного проєкту листівки з складною
       структурою ззовні та всередині. Виконання макета листівки в
       матеріалі.
       Зміст завдання:
                                                                          10   8
       1. Розробити пошукові ескізи форми та оформлення листівки з
       складною структурою ззовні та всередині (наприклад, в техніці
       «кірігамі»).
       2. Виготовити листівку зі складною структурою в матеріалі.
 12 Тема 4. Розробка ескізного проєкту банеру (реклама в етно-стилі)
       або реклама (кафедри дизайну ІТОТТ) у транспорті.                  10   8
       Зміст завдання:
          Розробити пошукові ескізи банеру в етностилі (реклама для
          абітуриєнтів).
     13 Тема 5. Розробка ескізного проєкту плакату              екологічного
          спрямування.
          Зміст завдання:
          1. Вибрати конкретну тему (протипожежну, зосередження уваги на         10   10
          збереження миру, довкілля та т.п.).
          2. Виконати пошукові ескізи.
          3. Розробити чистовий макет плакату.
     14 Тема 6. Розробка макета пакету (або розробка макета коробки-
          органайзера) із застосуванням апсайклінгу.
          Зміст завдання:
          1. Проаналізувати висловлювання та емблеми,         пов'язані     з
          проблемами екологічного стану навколишнього середовища.                10   8
          2. Виконати пошукові ескізи пакету в стилі «еко».
          3. Виконати пошукові ескізи емблеми або напису на пакеті в стилі
          «еко».
          4. Виконати макет пакету в стилі «еко» в матеріалі.
    Графічний дизайн оточення
     15 Тема 8. Інтер'єр вітрини торгової точки.
          Карамельна або шоколадна майстерня. Об’ємно-просторова
          модульна композиція.
          Зміст завдання:
                                                                                 14   12
          1. Проаналізувати стилі и методи оформлення візуальної реклами
          для вітрини шоколадної майстерні, зробити пошукові ескізи.
          2. Виконати чистовий рисунок оформлення вітрині об’ємно-
          просторовою модульною композицією.
          Мистецтво ілюстрації в графічному дизайні
     16 Тема 10. Виготовлення макету обкладинки для книги. Розробка
          ескізного проєкту книги      з складною структурою ззовні та
          всередині. Виконання макета книги в матеріалі.
          Зміст завдання:
          1. Виконати 4 вправи на створення різних фактур засобами
          живопису.
          2. Виконати 2−3 ескізи з різним компонуванням ілюстрації,
                                                                                 16   16
          декоративних елементів та текстовим матеріалом (назвою книги,
          видавництвом).
          3. За допомогою готової фактури створити ілюстрацію на
          обкладинку        книги,      виконати       декорування        для
          обкладинки орнаментальною        композицією поверх       фактурної
          ілюстрації.
          4. Розробити шрифтову композицію назви книги.
    Разом                                                                       162
.
              ОЧІКУВАНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ ТА
          КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ

    №           Очікувані результати         Критерії оцінювання результатів навчання з
    п/п        навчання з дисципліни                        дисципліни
     1    Володіти    знаннями   засобів Здатність використовувати колористичні та
          виразності, основ візуального композиційні засоби у макетуванні біонічних
    сприйняття,         тектонічних    об’єктів.
    закономірностей                    На мінімальному рівні здобувач вищої освіти
    формоутворення          об’єктів   повинен,    застосовуючи    базові  знання
    матеріальної          культури,    трансформації образу засобами біоніки у
    принципів біонічного вирішення     практичній діяльності.
    форми об’єктів проєктування.
2   Володіти фаховою термінологію Вивчення понять формоутворення як категорії
    у професійній діяльності.       дизайнерської      творчості.      Оволодіння
                                    основними прийомами дослідження форми
                                    предмету, засвоєння основних технік роботи з
                                    графічними, паперопластичними та макетними
                                    матеріалами.
                                    На мінімальному рівні здобувач вищої освіти
                                    повинен      розуміти техніки та прийоми
                                    формоутворення при проєктуванні об’єктів
                                    дизайну.
3   Визначати мету, завдання та Розуміння етапів створення нових форм у
    етапи проєктування.             процесі     макетування     виробів     (аналіз,
                                    з’ясування основної ідеї, виявлення окремих
                                    елементів).
                                    На мінімальному рівні здобувач вищої освіти
                                    повинен знати етапи виконання технічного
                                    завдання на проєктування.
4     Розвиток художньо-естетичних Розвиток      художньо-естетичного      бачення
    прийомів формоутворення у форми та самостійного творчого рішення
    професійній діяльності.         завдань художньої діяльності.
                                    На мінімальному рівні здобувач вищої освіти
                                    повинен     знати    художні     особливостей
                                    зображально-виразних                     засобів
                                    формоутворення.
5     Уміння      стилізувати    та Вивчення прийомів, технік трансформації,
    трансформувати об’єкти дизайну стилізації образу (графічно, в кольорі та за
    для    розроблення    художньо- допомогою        паперопластики).        Вміння
    проєктних вирішень.             виконувати графічні, площинні, рельєфні та
                                    об’ємні об’єкти засобами стилізації та
                                    трансформації     природних      об’єктів      з
                                    відображенням їхніх особливостей: зовнішньої
                                    та внутрішньої структури матеріалу, фактури
                                    та пропорцій, кольорової гами, симетрії.
                                    На мінімальному рівні здобувач вищої освіти
                                    повинен     знати    прийоми      та      засоби
                                    трансформації поверхні у формоутворенні.
6     Володіння      засобами    та Уміння вільно володіти засобами формально-
    прийомами формоутворення в композиційної виразності, різними прийомами
    контексті виконання проєктного формоутворення, способами колористичного
    завдання.                       рішення плоскої і об’єктної форми в
                                    залежності від функціонального призначення
                                    та образного трактування проєктованого
                                    об’єкта дизайну.
                                    На мінімальному рівні здобувач вищої освіти
                                    повинен знати закономірності формоутворення
                                        об’єктів дизайну.
7    Створювати об’єкти дизайну Розуміння                  аналізу        можливостей
     засобами        формоутворення формоутворення           лінійних    та   об’ємно-
     об’ємно-просторових структур.      просторових структур.
                                        На мінімальному рівні здобувач вищої освіти
                                        повинен     знати    основні    принципи    та
                                        різноманітні технічні засоби створення форм.
8    Визначати функціональну та Сприймати і аналізувати абстрактні і конкретні
     естетичну              специфіку ознаки будь-якої форми, закономірності її
     формотворчих засобів дизайну.      побудови, організаційний склад, пластику,
                                        пропорції,     взаємне     розташування     та
                                        взаємозв’язок частин і елементів при
                                        макетуванні офісної, рекламної та сувенірної
                                        продукції.
                                        На мінімальному рівні здобувач вищої освіти
                                        повинен вміти формувати, розвивати і
                                        виражати авторський задум, конструювати
                                        графічні об’єкти з урахуванням форми носія.
9    Засвоєння               основних Знання основ композиційної грамоти: законів,
     композиційних           прийомів правил, прийомів формоутворення об’ємно-
     формоутворення            об’єктів просторових структур як засобів створення
     графічного      дизайну       для виразної форми.
     подальшого нанесення їх на На мінімальному рівні здобувач вищої освіти
     об’ємну форму, враховуючи її повинен знати закони композиції.
     особливості.
10   Враховувати стандарти в процесі Створювати макетування офісної, рекламної та
     виготовлення об’єктів дизайну у сувенірної продукції з урахуванням вимог
     професійній діяльності             стандартів, нормативних документів.
                                        На мінімальному рівні здобувач вищої освіти
                                        повинен знати етапи проєктування об’єктів
                                        дизайну.
11   Здатність      до       генерації Застосовувати знання з композиції, розробляти
     інноваційних        ідей         в формальні площинні, об’ємні та просторові
     композиційному рішенні на композиційні рішення і виконувати їх у
     основі інтеграції знань та відповідних техніках і матеріалах.
     практичних               навичок, На мінімальному рівні здобувач вищої освіти
     традиційних технік та новітніх повинен вміти здійснювати композиційну
     технологій.                        побудову при формотворенні та моделюванні
                                        об’єктів дизайну.

12   Розробляти та презентувати Вміння презентувати творчі роботи в
     результати роботи у професійної національному та міжнародному контекстах
     діяльності.                     для досягнення успіху у кар’єрному зростанні.
                                     Брати участь у конкурсах проєктів дизайну,
                                     розробляти     та    представляти      візуальні
                                     презентації, портфоліо власних творів.
                                     На мінімальному рівні здобувач вищої освіти
                                     при    представленні      власного      наробку
                                     користуватися обмеженим набором засобів
                                     самопрезентації.
                     МЕТОДИ ВИКЛАДАННЯ ТА НАВЧАННЯ
      Діяльність здобувача вищої освіти передбачає:
      ˗ із застосуванням комп’ютерних інформаційних технологій (презентацій, відео),
пояснення, розповідь, бесіду, відео-метод, демонстрацію прийомів роботи в графічному
редакторі;
      ˗ виконання тренувальних вправ;
      ˗ виконання творчих завдань та їх аналіз.

   ЗАСОБИ ОЦІНЮВАННЯ ТА МЕТОДИ ДЕМОНСТРУВАННЯ РЕЗУЛЬТАТІВ
                          НАВЧАННЯ
      У процесі оцінювання навчальних досягнень студента застосовуються:
      1. Індивідуальне опитування, фронтальне опитування, залік, екзамен.
      2. Робота в матеріалі (площинна, рельєфна або обʼємно-просторова), самостійна робота.
      3. Самоаналіз.

                  ФОРМИ ПЕРЕВІРКИ ТА КОНТРОЛЮ ЗНАНЬ СТУДЕНТІВ
       Контрольні заходи передбачають поточний, рубіжний і семестровий контроль.
       Поточний контроль під час проведення лабораторних занять здійснюється у формі
усного опитування, виконання лабораторного завдання. Рубіжний модульний контроль
проводиться у формі презентації результатів навчання (творчої роботи з паперу) за
модулем.
       Семестровий контроль здійснюють у формі заліку, екзамену, відповідно до
навчального плану. Умовою допуску до підсумкового семестрового контролю є
виконання 60% лабораторних робіт. Семестрова оцінка у формі заліку є арифметичною
сумою балів, отриманих здобувачем вищої освіти впродовж семестру за всі види роботи за
навчальною дисципліною.
       Екзамен проводиться у формі презентації і захисту             творчих робіт з
представленням етапів роботи. Екзаменаційна оцінка є арифметичною сумою балів за
лабораторні роботи, виконані протягом семестру (60%), самостійні роботи (40%)
       Для переведення семестрової оцінки за навчальною дисципліною в оцінку за
національною шкалою («незадовільно», «задовільно», «добре», «відмінно» в разі екзамену
або «зараховано», «не зараховано» в разі заліку) використовують шкалу, що зазначено в
пункті 3.8 Положення про організацію освітнього процесу в ДЗ «Луганський
національний університет імені Тараса Шевченка»
                    ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ: НАЦІОНАЛЬНА ТА ЄКТС

   Сума балів за всі                           Оцінка за національною шкалою
                        Оцінка
   види навчальної                  для екзамену, курсового               для заліку
                        ECTS
      діяльності                    проекту (роботи), практики
        90 – 100           А                  відмінно
         83 – 89           В
                                               добре
         75 – 82           С                                              зараховано
         63 – 74           D
                                             задовільно
         50 – 62           Е
                                                                       не зараховано з
                                    незадовільно з можливістю
        21 – 49           FX                                             можливістю
                                      повторного складання
                                                                    повторного складання
                                                                       не зараховано з
                                    незадовільно з обов’язковим
                                                                        обов’язковим
         0 – 20            F           повторним вивченням
                                                                    повторним вивченням
                                            дисципліни
                                                                         дисципліни
                    РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА ІНФОРМАЦІЇ
                                   ОСНОВНА ЛІТЕРАТУРА
         1. Ковальчук Т.П. Азбука паперової пластики Методичні рекомендації до
самостійного виконання практичних завдань з дисципліни «Теорія та практика
декоративно-прикладного мистецтва» розділ «Художня обробка паперу» частина 1 для
студентів спеціальності 023 Образотворче мистецтво, ДПМ та реставрація Одеса, 2019.
28 с.
         2. Методичні вказівки щодо виконання практичних робіт з предмету «Композиція
видання. Дизайн дитячої літератури» для студентів напряму підготовки 6.020205
«Образотворче мистецтво» 1 курс (1 семестр), денна форма навчання / Уклад. : Я. В.
Герук, О. М. Кірдіна, Київ : НТУУ «КПІ», 2015. 76 с.
         3. Роде М. Скетчноутинг : посіб. з візуалізації ідей. Харків : Клуб Сімейного
Дозвілля. 2018. 221, [1] с.
         4. Скляренко Н. В. Соціальна реклама в контексті дизайну : навч. посіб. для студ.
спец. «Дизайн» денної та заочної форм навч. Київ : Олег Філюк. 2017. 234 с.
         5. Шилович Т. Б. Основи конструювання упаковок: конспект лекцій, р.2, з
«Навчальної дисципліни з основ конструювання упаковок»; для студ. інженерно-хімічного
факультету денної форми навчання [Електронний ресурс]: конспект лекцій. Київ, «КПІ ім.
І. Сікорського», 2017. 54 с.
                                  ДОДАТКОВА ЛІТЕРАТУРА
        1. Макетування : Довідник для студентів напряму підготовки 6.020207 «Дизайн».
Київ. 2015. 132 с.
          2. Пічкур М. О. Метод стилізації як засіб творчого розвитку майбутнього
дизайнера              на           заняттях           з           композиції:    стаття.
https://library.udpu.edu.ua/library_files/probl_sych_vchutela/2014/10_3/16.pdf
          3. Створення художнього образу в декоративній композиції та дизайні: методичні
рекомендації по предмету «Декоративна композиція». Укладач: Петрова Н. М. Одеса,
2018. 62 с.
          4. Панов А. Б. Практика методики преподавания макетирования. Современные
 научные         исследования          и      инновации.       2015.      №    3   URL:
http://web.snauka.ru/issues/2015/03/49411

                 ІНФОРМАЦІЙНІ РЕСУРСИ В МЕРЕЖІ ІНТЕРНЕТ

          1. Бібліотека ДЗ «Луганський національний університет імені Тараса Шевченка»:
веб-сайт. URL: http://lib.luguniv.edu.ua/
          2. Бібліотека українських підручників : веб-сайт. URL: http://pіdruchnіkі.ws/
          3. Державна науково-технічна бібліотека України : веб-сайт. URL:
http://gntb.gov.ua/ua/
          4. Національна бібліотека України імені В.І. Вернадського : веб-сайт. URL:
http://www.nbuv.gov.ua//
          5. Луганська обласна універсальна наукова бібліотека : веб-сайт. URL:
http://185.41.22.6/uk/elcat/alog
