СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Педагогічна майстерність у вищій школі
Рівень вищої освіти: третій (освітньо-науковий).
Спеціальності: 022 Дизайн; 051 Економіка; 073 Менеджмент; 075 Маркетинг; 076
Підприємництво, торгівля та біржова діяльність; 081 Право; 132 Матеріалознавство; 133
Галузеве машинобудування; 141 Електроенергетика, електротехніка та електромеханіка; 151
Автоматизація та комп’ютерно-інтегровані технології; 152 Метрологія та інформаційно-
вимірювальна техніка; 161 Хімічні технології та інженерія; 182 Технології легкої
промисловості; 226 Фармація, промислова фармація.
Статус дисципліни – обов’язкова.
Викладач: доктор педагогічних наук, професор Колумбет Олександр Миколайович.
1. Анотація курсу:
Семестр: 3.
Обсяг модуля: загальна кількість годин – 120, з них: лекції – 10 год., практичні – 20 год.,
самостійна робота – 90 год.; кількість кредитів ЄКТС – 4.
Мета курсу – формування компетентностей: системного наукового/мистецького світогляду,
професійної етики та загального культурного кругозору; здатності використовувати інформаційні та
комунікаційні технології; здатності працювати в міжнародному контексті; здатності здійснювати
науково-педагогічну діяльність.
Результати навчання дисципліни:
знати: особливості освітнього процесу у вищій школі в умовах її інтеграції в європейський освітній
простір; теоретичні основи педагогічної майстерності, її суті та структури; вимоги до особистості
педагога на сучасному етапі; значущість норм академічної доброчесності;
вміти здійснювати науково-педагогічну діяльність; вирішувати освітні проблеми на основі їх
теоретичного осмислення та усвідомлення видів дидактичних і виховних цілей у професійній освіті;
здійснювати позитивну мотивацію навчання, а також передбачати наслідки педагогічних впливів,
надавати ефективну підтримку студентам під час викладання, наставництва; визначати власні
психічні особливості та використовувати особистісні резерви у педагогічній діяльності,
застосовувати у практичній роботі сучасні досягнення педагогіки та інформаційних технологій; діяти
у процесі освітньої діяльності з позицій академічної доброчесності та професійної етики; оцінювати
приклади людської поведінки в освітній діяльності відповідно до норм академічної доброчесності;
здатен продемонструвати: здатність використовувати інформаційні та комунікаційні технології;
навички організації та проведення навчальних занять, виховних заходів у закладах вищої освіти з
урахуванням психологічного розвитку студентів та особливостей власної особистості; здатність
формувати педагогічні вміння та навички, потреби професійного розвитку, постійного
самовдосконалення, утворення таких властивостей особистості, які забезпечують високий рівень
самоорганізації в професійній діяльності;
володіти навичками: працювати в міжнародному контексті; здійснення моніторингу навчального
процесу з метою поліпшення методики організації професійного навчання; розробки дидактичних
засобів навчання, навчально-методичного забезпечення дисципліни; планувати та вести облік
освітньої роботи; формування власного стилю науково-педагогічної діяльності та професійного
спілкування, позитивного педагогічного іміджу на основі самопізнання;
бути здатним працювати в групі: щодо здійснення організаційно-виховних заходів у вищій школі;
щодо інноваційної спрямованості педагогічної діяльності; щодо морального оцінювання власних
вчинків, співвідносити їх із моральними та професійними нормами;
самостійно вирішувати формування системного наукового світогляду, професійної етики та
загального культурного кругозору; доцільність використання сучасних психолого-педагогічних
технологій, методів та засобів навчання, виховання та розвитку особистості; проблеми визначення та
шляхи задоволення потреб особистісного саморозвитку як педагога-майстра вищої школи; оцінювати
приклади людської поведінки відповідно до норм академічної доброчесності.
Необхідні навчальні компоненти (пререквізити, кореквізити, постреквізити): пререквізити -
філософія науки і методологія досліджень; іноземна мова для академічних цілей; кореквізити -
педагогічна практика.

Зміст дисципліни: Тема 1. Педагогічна діяльність і педагогічна майстерність. Тема 2. Педагогічна
техніка. Тема 3. Майстерність педагогічного спілкування. Тема 4. Технологія організації педагогічної
взаємодії у процесі індивідуальної бесіди. Тема 5. Лекція як навчальний діалог педагога і студентів.
Тема 6. Майстерність побудови діалогічної взаємодії на занятті. Тема 7. Академічна доброчесність в
педагогічній діяльності.
Види навчальних занять: лекція, практичне, консультація.
Методи навчання: словесний, пояснювально-демонстраційний, репродуктивний,
дослідницький, метод проблемного викладання.
Методи контролю: усний (виступи на практичних заняттях, опитування, рольові ігри),
письмовий (завдання), тестовий.
Форми підсумкового контролю: залік (семестр 3).
Засоби діагностики успішності навчання: індивідуальні завдання, вправи, перелік питань,
комплекти тестових завдань для підсумкового контролю.
Мова навчання: українська.
2. Оцінювання:
Розподіл балів, які отримують аспіранти
Поточне оцінювання та самостійна робота Модульний
Сума
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Т7 контроль
5 7 17 11 15 15 Т12 10 20 100
Розподіл балів з дисципліни
Види робіт, що Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Т7 Усього
оцінюються в балах
Виступ на - 2 - - -
2 6 10
практичному занятті
Індивідуальні 15 15 10 40
завдання (творчі
роботи, вправи)
Поточний 5 5 15 5 30
(тематичний)
кМоондтурлоьлньи й (тестовий) 20
20
контроль
Всього з дисципліни 100
Відповідність шкал оцінок якості засвоєння навчального матеріалу
Оцінка за
Оцінка
національною
Оцінка за
шкалою для Пояснення
в балах шкалою
екзамену, КП, КР
ECTS
/заліку/
Відмінно
Відмінно/
90-100 А (відмінне виконання лише з незначною кількістю
зараховано
помилок)
Дуже добре
82-89 В
(вище середнього рівня з кількома помилками)
Добре/
Добре
зараховано
74-81 С (в загальному вірне виконання
з певною кількістю суттєвих помилок)
Задовільно
64-73 D
Задовільно/ (непогано, але зі значною кількістю недоліків)
зараховано Достатньо
60-63 Е
(виконання відповідає мінімальним критеріям)
Незадовільно/ 35-59 FX Незадовільно

незараховано (з можливістю повторного складання)
Незадовільно
0-34 F
(з обов’язковим повторним вивченням дисципліни)
3. Політика курсу:
3.1. Обов’язкове дотримання академічної доброчесності аспірантами, а саме:
• самостійне виконання всіх видів робіт, завдань, форм контролю, передбачених робочою програмою
даної навчальної дисципліни;
• посилання на джерела інформації у разі використання ідей, розробок, тверджень, відомостей;
• дотримання норм законодавства про авторське право і суміжні права;
• надання достовірної інформації про результати власної навчальної (наукової, творчої) діяльності,
використані методики досліджень і джерела інформації.
3.2. Для отримання позитивної оцінки з дисципліни необхідно отримати мінімальну кількість балів за
активність на занятті та модульний контроль.
3.3 Отримання мінімальної оцінки з дисципліни можливе за умови присутності на всіх заняттях та
складені всі види контролю за кожною темою.
3.4. В разі несвоєчасного виконання тестів оцінка кожного модуля знижується на 50% менше ніж
вказано у таблиці.
3.5. Перенесення терміну здачі робіт:
• з поважних причин (лікарняний, академічна мобільність тощо) - оцінюється на 10% менше ніж
наведено у таблиці;
• без поважних причин - оцінюється на 50% менше ніж наведено у таблиці.
3.6. Пропущені заняття (штрафні міри): відпрацювання у позанавчальний час.
3.7. Організаційні та навчальні обов’язки аспірантів:
• на практичні заняття приходити попередньо підготовленими, ознайомлені з ходом роботи;
• не пропускати заняття без поважної причини та не спізнюватися;
• задавати питання, цікавитися додатковими відомостями, сучасними науковими знаннями з предмету
та консультуватися з викладачем;
• аргументовано відстоювати свою думку стосовно тематики занять, якщо вона не збігається з
думкою викладача;
• вчасно здавати відповідні теми.
3.8 Оскарження оцінювання подаються у письмовому вигляді на ім’я завідувача кафедрою та
розглядається комісією (три особи).