НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ «ЧЕРНІГІВСЬКА ПОЛІТЕХНІКА»
ННІ Харчових технологій, менеджменту та торгівлі
Кафедра харчових технологій та екології
Силабус
Назва навчальної
Цивільний захист та охорона праці в галузі (ОК 2)
дисципліни
Мова викладання Українська
Курс та семестр Курс 1, семестр 2, ОПП «Дизайн візуальних комунікацій»
вивчення другого (магістерського) рівня вищої освіти за спеціальністю
02 «Культура та мистецтво»
Викладач Денисова Наталя Миколаївна., доцент кафедри харчових
технологій та екології, к.т.н., доцент
Профайл http://ht.stu.cn.ua/index.php?option=com_content&view=article&id
викладача =8&Itemid=5
Контакти Чернігів, вул. Шевченка 95, каб. 431.
викладача E-mail: 4386793@gmail.com
0634386793
1. Анотація курсу. Навчальна дисципліна формує знання та забезпечує формування у
майбутніх фахівців умінь та компетенції для забезпечення ефективного управління
охороною праці та поліпшення умов праці з урахуванням досягнень науково-технічного
прогресу та міжнародного досвіду з урахуванням особливостей майбутньої професійної
діяльності, а також в усвідомленні нерозривної єдності успішної професійної діяльності з
обов’язковим дотриманням усіх вимог безпеки праці.
Змістовий модуль 1. Організація охорони праці. Спеціальні розділи охорони
праці в галузі професійної діяльності
Тема 1. Міжнародні норми в галузі охорони праці
Соціальне партнерство (соціальний діалог) в охороні праці. Соціальне партнерство як
принцип законодавчого та нормативно-правового забезпечення охорони праці. Соціальний
діалог в Європейському Союзі.
Охорона праці як невід’ємна складова соціальної відповідальності. Визначення та
основні принципи соціальної відповідальності. Міжнародні норми соціальної
відповідальності. Стандарт SA 8000 «Соціальна відповідальність». Міжнародний стандарт
ISO 26000 «Настанова по соціальній відповідальності». Вимоги до забезпечення охорони
праці в структурі соціальної відповідальності.
Законодавча основа Євросоюзу з питань охорони праці. Охорона праці - частина
соціальної політики ЄС. Директиви ЄС з охорони праці. Рамкова директива 89/391/ЄС «Про
введення заходів, що сприяють поліпшенню безпеки та гігієни праці працівників».
Трудові норми Міжнародної організації праці. Конвенції та Рекомендації МОП.
Основні Конвенції МОП в галузі охорони праці.
Міжнародне співробітництво в галузі охорони праці. Основні напрямки
співробітництва. Організація об’єднаних націй. Всесвітня організація охорони здоров’я.
Міжнародна агенція з атомної енергії. Міжнародна організація праці. Європейський Союз.
Співдружність незалежних держав.
Тема 2. Основні законодавчі та нормативно-правові акти з охорони праці в галузі
Законодавчі та нормативно-правові акти з охорони праці в галузі. Покажчик
нормативно-правових актів з питань охорони праці. Галузеві програми поліпшення стану
безпеки, гігієни праці та виробничого середовища. Положення про організацію системи

управління охороною праці в галузі.
Тема 3. Система управління охороною праці в організації
Основні вимоги до побудови і функціонування системи управління охороною праці
(СУОП). Забезпечення функціонування та побудова СУОП в організації. Положення про
СУОП, структура та зміст його розділів.
Елементи системи управління охороною праці, міжнародний стандарт
OHSAS 18001:2007. Політика в галузі охорони праці. Планування. Впровадження і
функціонування СУОП. Перевірки і коригувальні дії. Аналіз з боку керівництва.
Примірний розподіл функціональних обов’язків з охорони праці керівників,
посадових осіб і фахівців підприємства галузі. Пріоритет функцій забезпечення безпеки.
Ефективність функціональної структури СУОП.
Планування заходів з охорони праці. Види планування та контролю стану охорони
праці. Виявлення, оцінка та зменшення ризиків небезпечних подій. Облік і аналіз показників
охорони праці. Плани локалізації і ліквідації аварійних ситуацій й аварій. Мета та основні
параметри планів. Аналітична та оперативна частини Плану.
Інтегровані системи менеджменту в галузі охорони праці. Основні складові
інтегрованої системи менеджменту. Функціональні та організаційні особливості.
Галузеві системи управління охороною праці. Мета та принципи функціонування.
Організаційна та функціональна структури СУОПГ.
Регіональні системи управління охороною праці, мета, принципи та основні функції.
Служби охорони праці місцевих державних адміністрацій та органів місцевого
самоврядування.
Тема 4. Травматизм та професійні захворювання в галузі. Розслідування нещасних
випадків.
Загальні положення та визначення. Мета та завдання розслідування нещасних
випадків. Обов’язки роботодавця щодо розслідування нещасних випадків. Обставини, за
яких проводиться розслідування.
Встановлення зв’язку нещасного випадку з виробництвом.
Розслідування та облік нещасних випадків, хронічних професійних захворювань і
отруєнь на виробництві. Розслідування нещасних випадків. Спеціальне розслідування
нещасних випадків. Розслідування професійних захворювань. Організація розслідування,
склад комісій з розслідування, основні документи.
Розслідування та облік аварій. Розслідування інцидентів та невідповідностей.
Особливості розслідування та обліку нещасних випадків невиробничого характеру.
Дослідження та профілактика виробничого травматизму. Звітність та інформація про
нещасні випадки, аналіз їх причин. Основні причини виробничих травм та професійних
захворювань. Розподіл травм за ступенем тяжкості. Методи дослідження виробничого
травматизму.
Основні технічні та організаційні заходи щодо профілактики травматизму та
професійної захворюваності в галузі.
Тема 5. Спеціальні розділи охорони праці в галузі професійної діяльності
Аналіз умов праці у галузі за показниками шкідливості та небезпечності чинників
виробничого середовища, важкості та напруженості трудового процесу. Загальні вимоги
безпеки в галузі. Вимоги безпеки під час експлуатації основного технологічного обладнання,
при підготовці сировини та при виробництві продукції. Вимоги безпеки до розміщення
обладнання та утримання робочих місць. Забезпечення безпеки контрольно-вимірювальних
приладів, автоматизованих систем управління, сигналізації та зв'язку.
Вимоги до санітарного контролю за станом повітря робочої зони. Вимоги до засобів
індивідуального захисту.
Особливості заходів електробезпеки на підприємствах галузі.
Вимоги безпеки до виробничих і допоміжних приміщень. Утримання території
підприємств галузі. Особливості охорони праці при ремонтних роботах, під час вантажно-

розвантажувальних робіт. Вимоги безпеки праці під час експлуатації систем опалення,
вентиляції і кондиціювання повітря.
Вимоги до працівників певних категорій і порядок допуску їх до роботи.
Санітарно-гігієнічні вимоги до умов праці в галузі. Шкідливі хімічні речовини,
біологічні чинники, виробничий пил. Вібрація, шум, інфразвук, ультразвук. Виробничі
випромінювання. Мікроклімат робочої зони.
Важкість праці: Динамічні, статичні навантаження. Напруженість праці. Увага,
напруженість аналізаторних функцій, емоційна та інтелектуальна напруженість,
монотонність праці.
Тема 6. Актуальні проблеми охорони праці в наукових дослідженнях
Вимоги безпеки до лабораторних приміщень та обладнання для наукових досліджень.
Організація наукових досліджень та основні наукові проблеми в галузі охорони праці.
Наукова база охорони праці. Національний науково-дослідний інститут промислової безпеки
та охорони праці, галузеві науково-дослідні інститути з питань охорони праці, відділи та
лабораторії з питань охорони праці галузевих науково-дослідних інститутів. Кафедри
охорони праці та інші підрозділи вищих навчальних закладів.
Програми поліпшення стану безпеки, гігієни праці та виробничого середовища.
Загальнодержавна (національна), галузеві, регіональні програми.
Аналіз професійного та виробничого ризиків. Аналіз, прогнозування, профілактика
травматизму та професійної захворюваності. Мета і методи аналізу. Використання
статистичної звітності і актів розслідування нещасних випадків і професійних захворювань в
аналітичній роботі. Показники частоти та тяжкості травматизму. Автоматизовані системи
управлінні охороною праці, обліку, аналізу та дослідження травматизму.
Тема 7. Основні заходи пожежної профілактики на галузевих об’єктах
Класи виробничих та складських приміщень по вибуховій та пожежній небезпеці.
Вогнестійкість будівельних конструкцій і матеріалів.
Протипожежні перешкоди. Забезпечення безпечної евакуації персоналу. Пожежна
безпека технологічного устаткування, електрообладнання, систем опалення, вентиляції.
Державний пожежний нагляд. Пожежна профілактика при проектуванні і експлуатації
промислових об’єктів, будинків, споруд, технологічного обладнання.
Пожежна сигналізація і зв'язок. Засоби гасіння пожеж. Протипожежне
водопостачання. Первинні засоби пожежогасіння. Автоматичні засоби пожежогасіння на
об'єктах галузі.
Тема 8. Державний нагляд і громадський контроль за станом охорони праці
Органи державного нагляду за охороною праці. Основні принципи державного
нагляду (контролю) у сфері господарської діяльності.
Держпраці. Права і відповідальність посадових осіб Держпраці. Перелік питань для
здійснення планових заходів державного нагляду у сфері промислової безпеки та охорони
праці.
Проведення державного нагляду за охороною праці. Види та основні параметри
проведення наглядових заходів.
Тема 9. Соціальне страхування від нещасного випадку та професійного захворювання
на виробництві
Завдання страхування від нещасного випадку. Принципи та види страхування.
Суб’єкти та об’єкти страхування. Види страхування. Страховий ризик і страховий
випадок. Фонд соціального страхування від нещасних випадків. Правління Фонду.
Виконавча дирекція Фонду. Страхові експерти з охорони праці, їх функції і повноваження.
Фінансування страхових виплат, соціальних послуг та профілактичних заходів. Джерела
фінансування Фонду. Страхові тарифи. Страхові виплати. Обов’язки та права суб’єктів
страхування від нещасних випадків. Обов’язки Фонду. Права та обов’язки застрахованої
особи. Права та обов’язки роботодавця як страхувальника.

Змістовий модуль 2. Моніторинг та сценарний аналіз виникнення і розвитку НС.
Будова та забезпечення системи цивільного захисту об’єкту господарювання
Тема 10. Моніторинг небезпек, що можуть спричинити НС
НС, причини виникнення та складові системи їх моніторингу. Галузевий моніторинг
за станом безпеки у відповідній сфері відповідальності центральних органів виконавчої
влади. Найменування та визначення основних показників джерел природних НС та
номенклатура, позначення, розмірність і порядок визначення параметрів уражальних
чинників джерел техногенних НС, які контролюються і підлягають прогнозуванню.
Територіальний моніторинг за об’єктами, ресурсами, процесами і системами захисту
та ліквідації НС, стану впровадження превентивних заходів щодо зменшення їхніх
масштабів. Мережа спостереження і лабораторного контролю. Урядова інформаційно-
аналітична система з НС, збирання, оброблення, передавання та збереження моніторингової
інформації.
Методичні положення ідентифікації та паспортизації об’єктів господарювання щодо
визначення потенційної небезпеки. Визначення та аналіз небезпек, пов’язаних з порушенням
умов безпечної експлуатації ОГ. Виявлення небезпечних речовин та критичних умов їх
прояву.
Методи розв’язання типових завдань щодо ідентифікації потенційно-небезпечних
об’єктів (ПНО).
Основні етапи аналізу НС та прогнозування їхніх наслідків. Опис явищ, що
прогнозуються, перелік вихідних даних. Способи виявлення потенційно-небезпечних зон з
імовірними джерелами НС. Зонування територій за ступенем небезпеки.
Тема 11. Планування заходів з питань цивільного захисту
Структурно-функціональна модель протидії НС (попереджувальна, компенсаційна,
комплексна тощо). Загальні принципи превентивного та оперативного (аварійного)
планування заходів щодо зниження ризиків і зменшення масштабів НС. Вимоги до складу,
змісту та форми плануючої документації.
Методика розроблення планів з попередження НС. Комплекс організаційних та
інженерно-технічних заходів щодо запобігання та мінімізації наслідків НС природного
характеру.
Особливості планування дій персоналу щодо локалізації і ліквідації аварійних
ситуацій і аварій на ПНО та пом'якшення їхніх наслідків. Вимоги до складання та змісту
аналітичної і оперативної частини плану локалізації і ліквідації аварійних ситуацій.
Методика планування заходів із фізичного, функціонального, та комбінованого
захисту персоналу, а також ліквідації наслідків НС, на основі прогнозу варіантів (сценаріїв)
розвитку обстановки, аналізу власних та ресурсів третіх сторін щодо реагування на НС та
ліквідації їхніх наслідків з урахуванням режиму функціонування системи.
Нормативно-методичні документи із створення і управління діяльністю
спеціалізованих служб та (або) функціональних підсистем Єдиної державної системи
цивільного захисту в залежності від профільного напряму ВНЗ.
Плануючі документи з теоретичного і практичного навчання персоналу ОГ до дій у
НС, організація і проведення спеціальних об’єктових навчань, тренувань з відпрацювання
заходів за планами реагування на НС, локалізації та ліквідації аварій.
Тема 12. Методи розрахунку зон ураження від техногенних вибухів і пожеж та
противибуховий і протипожежний захист об’єктів господарювання
Класифікація вибухо-, пожежонебезпечних зон. Характеристика ступенів руйнування.
Методи розрахунку характеристик зон ураження (радіусів зон руйнувань) при вибухах
конденсованих речовин, газоповітряних, паливно-повітряних сумішей у відкритому та
замкнутому просторі. Оцінка стійкості роботи ОГ внаслідок вибуху газоповітряної суміші.
Визначення категорій приміщень, будинків і споруд за вибухопожежною та
пожежною небезпекою. Визначення ступеню їхньої вогнестійкості. Оцінка масштабу і
характеру (виду) пожежі, прогнозування її розвитку, швидкості та напрямку поширення,

площі зон задимлення і часу зберігання диму. Противибуховий та протипожежний захист
ОГ, основні заходи захисту від техногенних вибухів та пожеж. Засоби усунення пожеж:
стаціонарні, ручні та пересувні. Вимоги пожежної безпеки до шляхів евакуації. Планування
дій персоналу підприємств та організацій при пожежах. Методика розрахунку необхідного
часу на евакуацію людей із приміщень різного призначення, у яких виникає пожежа
Розв’язування типових завдань з противибухового та протипожежного захисту:
оцінки інженерної та пожежної обстановки в зонах ураження, що створюються під час
техногенних вибухів;
протипожежний захист будівель і споруд та заходи і способи його досягнення;
загальні розрахунки пожежної небезпеки приміщень та їхнього захисту за допомогою
автоматичних пристроїв пожежогасіння.
Тема 13. Прогнозування обстановки та планування заходів захисту в зонах
радіоактивного, хімічного і біологічного зараження
Характеристики зон радіоактивного, хімічного та біологічного зараження. Визначення
параметрів зон забруднення радіоактивними (РР) та небезпечними хімічними речовинами
(НХР) під час аварійного прогнозування можливої обстановки за відповідними таблицями
(класу стійкості атмосфери, напряму розповсюдження хмари, потужності рівня радіації, доз
опромінення людей, приведеної величини часу початку і тривалості опромінення, довжини
та ширини зон забруднення (для РР) та площі зони, глибини, часу підходу хмари
забрудненого повітря до ОГ (для НХР), тривалості дії ураження РР, НХР. Розрахунок
масштабів хімічного забруднення при довгостроковому прогнозуванні за еквівалентними
значеннями небезпечно хімічних речовин в первинній і вторинній хмарі. Методика
розрахунку зон проведення загальної та часткової негайної евакуації на ранній фазі розвитку
радіаційної аварії;
Порядок нанесення зон радіоактивного та хімічного забруднення на картографічну
схему (план, карту).
Розв’язування типових завдань з оцінки радіаційної та хімічної обстановки.
Превентивні заходи щодо зниження масштабів радіаційного та хімічного впливу на
ОГ та АТО. Визначення комплексу заходів захисту персоналу і матеріальних цінностей ОГ
та АТО у разі виникнення аварії на радіаційно чи хімічно небезпечному об’єкті.
Протирадіаційний захист (термінові, невідкладні, довгострокові контрзаходи) в умовах
радіаційної аварії, критерії для прийняття рішення щодо їхнього запровадження. Типові
режими радіаційного захисту і функціонування ОГ в умовах радіоактивного забруднення
місцевості.
Планування заходів із запобігання поширенню інфекційних захворювань з первинного
осередку.
Розрахунок сил і засобів з:
укриття виробничого персоналу в захисних спорудах, визначення коефіцієнту їхнього
захисту від дії проникної радіації:
організації спостережень та дозиметричного контролю;
проведення робіт з дезактивації ОГ та АТО;
організації санітарного обслуговування людей та знезаражування одягу і техніки:
обмеження зони хімічного забруднення створенням рідинних завіс;
розведення розливу водою;
локалізації розливу твердими сипучими матеріалами.
Тема 14. Оцінка інженерної обстановки та соціально-економічних наслідків НС
Характеристика зон небезпечних геологічних процесів і явищ. Визначення
показників, що характеризують ушкодження будівель, споруд та обсяги завалів у зонах НС,
спричинених природними чинниками фізичного походження. Інженерна підготовка зсувних
та зсувонебезпечних територій.
Характеристика зон затоплень, які виникають під час руйнування підпірних споруд
(греблі) водосховищ. Визначення параметрів, характеру руху хвилі прориву при повному

руйнуванні підпірних споруд водосховища. Розрахунок хвилі прориву при частковому
руйнуванні греблі. Порядок нанесення на карту ділянки затоплення місцевості.
Розв’язання типових завдань з оцінки обстановки при затопленнях.
Заходи з мінімізації небезпечних наслідків, які запроваджуються завчасно та у разі
загрози затоплення. Заходи щодо захисту населення при катастрофічних затопленнях.
Розрахунок сил і засобів при затопленні (підтопленні) населених пунктів.
Порядок розрахунку збитків за типами НС. Розрахунок загального обсягу збитків.
Методика оцінки збитків від наслідків НС за основними його видами.
Розрахунок збитків від: втрати життя та здоров’я населення; руйнування та
пошкодження основних фондів виробничого призначення; вилучення або порушення
сільськогосподарських угідь; втрат тваринництва; втрати деревини та інших лісових
ресурсів; рибного господарства; знищення або погіршення якості рекреаційних зон;
забруднення атмосферного повітря; забруднення поверхневих і підземних вод та джерел,
внутрішніх морських вод і територіального моря.
Тема 15. Забезпечення заходів і дій в межах єдиної системи цивільного захисту
Забезпечення техногенної безпеки на підприємствах, в установах та організаціях, як
складової частини цивільного захисту.
Шляхи і способи підвищення стійкості роботи промислових об'єктів. Забезпечення
надійного захисту та життєзабезпечення виробничого персоналу. Захист та раціональне
розміщення основних виробничих фондів, зонування території об’єкту. Захист
технологічного обладнання, удосконалення господарсько-виробничих зв’язків, робота за
спрощеною технологією, використання місцевих ресурсів. Підвищення стійкості виробничих
будівель і споруд, комунально-енергетичних і технологічних мереж. Підвищення
протипожежної стійкості. Обмеження ураження від вторинних факторів при аваріях.
Підготовка до відновлення виробництва. Резервування матеріальних та фінансових ресурсів.
Організація і проведення досліджень з оцінки стійкості об'єкта в НС (межа стійкості,
найбільш уразливі його елементи, характер і ступень руйнувань і ушкоджень, можливі
збитки, межа доцільного підвищення стійкості).
Додатково: вимоги відомчих нормативів до проектування інженерно-технічних
заходів цивільного захисту на об'єктах енергетики. Заходи щодо підвищення стійкості
систем енергопостачання та використання ядерної енергії. Допустимі режими роботи
електростанцій, мереж і енергосистем. Запобігання пошкодженням у теплових і електричних
частинах електростанцій, на підстанціях і лініях електропередач. Спеціальні відомчі
формування. Проведення першочергових відбудовчих робіт на електростанціях (підстанціях
і лініях електропередач) в зоні НС. Організація системи аварійного реагування при
радіаційних аваріях на АЕС; вимоги, які ставляться інженерно-технічними нормами до ліній
і споруд зв'язку щодо їхнього будівництва, розвитку і реконструкції. Заходи, які підвищують
стійкість роботи об'єктів зв'язку: заглиблення, кільцювання ліній, побудова обхідних каналів,
дублювання одних засобів зв'язку іншими. Служба оповіщення і зв'язку цивільного захисту.
Побудова систем централізованого оповіщення. Принципи побудови локальних систем
оповіщення. Організація зв'язку під час виконання рятувальних та інших невідкладних робіт.
Тема 16. Спеціальна функція у сфері цивільного захисту
Забезпечення діяльності об’єктів, у власності якого перебуває об’єкт підвищеної
небезпеки Критерії ідентифікації ОГ, що підлягають декларуванню безпеки. Визначення
об’єктів підвищеної небезпеки (ОПН) 1 або 2 класу за масою небезпечних речовин та за
відстанню. Порядок декларування безпеки ОПН. Методики визначення ризиків та їх
прийнятних рівнів для декларування безпеки ОПН. Ліцензування діяльності об’єкту
підвищеної небезпеки. Страхування відповідальності за завдану шкоду внаслідок
експлуатації небезпечного об’єкту. Порядок створення і використання матеріальних резервів
для запобігання і ліквідації НС. Організація роботи щодо проведення нагляду та здійснення
контролю за обстановкою на ПНО, що входять до складу галузі, включаючи прилеглу до них
територію.

Розв’язання типових завдань з ідентифікації та декларування безпеки об’єктів
підвищеної небезпеки.
2. Мета та цілі курсу. Метою є формування у здобувачів вищої освіти у формуванні
у майбутніх фахівців умінь та компетенції для забезпечення ефективного управління
охороною праці та поліпшення умов праці з урахуванням досягнень науково-технічного
прогресу та міжнародного досвіду, а також в усвідомленні нерозривної єдності успішної
професійної діяльності з обов’язковим дотриманням усіх вимог безпеки праці в галузі.
В ході вивчення дисциплін магістр за ОПП «Дизайн візуальних комунікацій»
здобуває, а також закріплює та розвиває такі загальні (ЗК) та спеціальні (СК) компетентності,
передбачені освітньою програмою:
ЗК6. Здатність діяти соціально відповідально та свідомо.
ЗК7. Здатність до ініціативності, відповідальності та навички до превентивного і
аварійного планування, управління заходами безпеки професійної діяльності, уміння
приймати рішення у складних та непередбачуваних ситуаціях, лідерські якості та
знання міжнародних норм і законодавства України у сфері безпеки життєдіяльності
населення, системи управління охороною праці та цивільного захисту
3. Результати навчання – Навчальна дисципліна має допомогти сформувати
наступні результати навчання, передбачені освітньою програмою:
ПРН 18. Уміння забезпечувати гарантії збереження здоров’я і працездатності
працівників у виробничих умовах через ефективне управління охороною праці та
формування відповідальності за колективну та власну безпеку; використовувати методи
превентивного та аварійного планування, керувати заходами з безпеки професійної
діяльності, приймати рішення у складних та непередбачуваних ситуаціях, вирішувати
професійні завдання з урахуванням вимог цивільного захисту та охорони праці.
В результаті вивчення дисципліни здобувач має знати:
− суть поняття та мету системи управління охороною праці та показники ефективності
функціонування (СУОП);
− обов'язки власника щодо створення і забезпечення функціонування та роль, права,
функціональні обов'язки кожного працівника в СУОП;
− роль громадських об'єднань та органи державного нагляду за охороною праці в СУОП;
− методику ідентифікації, дослідження умов виникнення і розвитку НС та забезпечення
скоординованих дій щодо їх попередження на ОГ відповідно до своїх професійних
обов’язків;
− методику прогнозування та оцінки обстановки в зоні НС, розрахунку параметрів
уражальних чинників джерел НС, що контролюються і використовуються для
прогнозування, визначення складу сил, засобів і ресурсів для подолання наслідків НС;
− облік та аналіз, методику розробки і впровадження превентивних та оперативних
(аварійних) заходів цивільного захисту;
− особливості навчання працівників ОГ з питань ЦЗ, надання допомоги та консультацій
працівникам організації (підрозділу) з практичних питань захисту у НС;
− оцінку стану готовності підрозділів підприємства до роботи в умовах загрози і
виникнення НС за встановленими критеріями та показниками;
4. Обсяг курсу. Загальна кількість кредитів – 3, кількість годин – 90.
Вид заняття Загальна к-сть
годин
лекції 14
практичні заняття 16
самостійна робота 90
5. Пререквізити – Передумовою для вивчення дисципліни є успішне засвоєння
дисциплін: «Безпека життєдіяльності та основи охорони праці».
6. Система оцінювання та вимоги

Загальна система Оцінювання знань студентів здійснюється відповідно до
оцінювання курсу «Положення про поточне та підсумкове оцінювання знань студентів
національного університету "Чернігівська політехніка"».
З дисципліни студент може набрати до 80% підсумкової
оцінки за виконання всіх видів робіт, що виконуються протягом
семестру і до 20% підсумкової оцінки – на диф.заліку.
Поточний контроль проводиться шляхом спілкування із
студентами під час лекцій, опитувань студентів під час практичних
робіт та написання двох модульних контрольних тестів. Бали, які
набрані ЗВО за результатами активності, складають оцінку
поточного контролю, яка фіксується в журналі оцінок в системі
управління навчанням MOODLE і доступна ЗВО протягом семестру.
Тестові модулі проводяться у системі MOODLE та включають
по 20 тестових запитань по 1 модулю (ОПвГ) та по 2 модулю (ЦЗ).
Всього за модулі максимально 40 балів.
Семестровий контроль у вигляді диф.заліку проводиться під
час сесії з трьома запитаннями: двома теоретичними (по 5 балів
максимум за кожне) та одним практичним (10 балів максимум).
Оцінка за результатами вивчення дисципліни формується шляхом
додавання підсумкових результатів поточного контролю до залікової
оцінки. Ті студенти, які не виконали всі обов’язкові види робіт та за
результатами роботи в семестрі набрали менше 20 балів, мають
пройти повторний курс вивчення дисципліни. Повна та змістовна
відповідь 18 - 20 балів; завдання виконанні без грубих помилок 15
до 18 балів, здобувач допускає грубі помилки, і всі запитання
вирішені менш, ніж на половину 10 до 15 балів; невиконання одного
завдання 10 балів.
Результати семестрового контролю вносяться науково-
педагогічним працівником в особистому електронному кабінеті в
автоматизованій системі управління Університету (АСУ «ВНЗ») до
електронної відомості обліку успішності. У разі отримання
незадовільної оцінки, перескладання заліку з дисципліни за
графіком, установленим дирекцією ННІ (деканатом, дирекцією
центру), допускається не більше двох разів. Перший раз науково-
педагогічному працівнику, який приймав залік під час заліково-
екзаменаційної сесії, при другому перескладанні – комісії, яка
створюється розпорядженням директора (декана). Для
документального оформлення результатів ліквідації академічної
заборгованості здобувачів вищої освіти в АСУ «ВНЗ» працівниками
дирекції ННІ (деканату, дирекції центру) формується ліквідаційна
електронна відомість, яку НПП заповнює у визначений день
ліквідації академічної заборгованості. Повторне складання заліку з
метою підвищення позитивної оцінки не дозволяється.
Практичні заняття Розподіл балів
Робота на семінарському занятті оцінюється у балах за
наступними критеріями:
5 балів – здобувач у повному обсязі опрацював програмний
матеріал, основну і додаткову літературу, має глибокі й міцні
знання, упевнено оперує набутими знаннями у вирішенні завдань,
робить аргументовані висновки, може вільно висловлювати власні
судження і переконувати інших, здатний презентувати власне
розуміння питання.

4 бала – здобувач володіє навчальним матеріалом, формулює
нескладні висновки, може узагальнювати набуті знання і частково
застосовувати їх у вирішенні завдань, аргументація на достатньому
рівні.
3 бала – здобувач загалом самостійно відтворює програмний
матеріал, може дати стислу характеристику питання, але у
викладеному матеріалі є істотні прогалини, є певні неточності як у
відтворенні матеріалу, так і у висновках, аргументація низька,
використання набутих знань у вирішенні завдань на низькому рівні.
1-2 балів – здобувач за допомогою викладача намагається
відтворити матеріал, але відповідь неточна, неповна, головний зміст
матеріалу не розкрито, аргументація та власне розуміння питання
майже відсутні; студент із помітними труднощами використовує
певні знання у вирішенні завдань.
0 балів – здобувач не готовий до заняття.
Всього 40 балів за 8 практичних робіт.
Умови допуску до У випадку, якщо здобувач вищої освіти протягом семестру
підсумкового контролю не виконав у повному обсязі передбачених робочою програмою
навчальної дисципліни всіх видів навчальної роботи, має
невідпрацьовані практичні роботи або не набрав мінімально
необхідну кількість балів (тобто кількість балів, яка сумарно з
максимально можливою кількістю балів, які здобувач вищої освіти
може отримати під час семестрового контролю не дозволить
отримати підсумкову оцінку «задовільно – Е, 60 балів), то він не
допускається до складання заліку під час семестрового контролю,
але має право ліквідувати академічну заборгованість у порядку,
передбаченому в розділі 6 «Положення про поточне та підсумкове
оцінювання знань здобувачів вищої освіти Національного
університету «Чернігівська політехніка»».
7. Політика курсу
Політика академічної доброчесності
Політика дотримання академічної доброчесності ґрунтується на «Кодексі академічної
доброчесності НУ «Чернігівська політехніка» (https://bit.ly/3GYvtgw)
Дотримання академічної доброчесності здобувачами вищої освіти передбачає:
самостійне виконання навчальних завдань, завдань поточного та підсумкового контролю;
посилання на джерела інформації в разі використання, тверджень, відомостей. Списування
під час тесту, заліку, оформленні звіту з розрахункової роботи заборонені. За порушення
академічної доброчесності здобувачі вищої освіти можуть бути притягнені до такої
академічної відповідальності як повторне проходження оцінювання результатів їх
навчальної діяльності.
Політика відвідування та відпрацювання пропущених занять
За об’єктивних причин навчання може відбуватись в дистанційній формі або у
змішаній. Передбачено можливість вільного відвідування здобувачем вищої освіти
лекційних занять та самостійного опрацювання навчального матеріалу. Відвідування
інших видів навчальних занять (крім консультацій) для ЗВО є обов’язковим. Надання
дозволу на вільне відвідування занять регламентується
«Порядком надання дозволу на вільне відвідування занять здобувачам вищої освіти
НУ «Чернігівська політехніка» http://surl.li/cxzpv
Політика користування ноутбуками / смартфонами
Прохання до здобувачів тримати смартфони переведеними у беззвучний режим
протягом лекційних та практичних занять, так як дзвінки, переписки та спілкування у

соціальних мережах відволікають від проведення занять як викладача, так й інших
здобувачів. Ноутбуки, планшети та смартфони не можуть використовуватися в аудиторіях
під час занять та під час проведення підсумкового контролю (за виключенням проходження
тестового контролю в системі MOODLE).
Правила перезарахування кредитів
Кредити, отримані в інших закладах вищої освіти за даною спеціальністю з освітніх
компонент, спрямованих на отримання відповідних компетенцій можуть бути перезараховані
викладачем у відповідності до «Порядку визначення академічної різниці та перезарахування
навчальних дисциплін у НУ «Чернігівська політехніка» http://surl.li/dkfww шляхом
співставлення отриманих програмних результатів навчань та компетентностей.
8. Рекомендована література
1. Цивільний захист та охорона праці в галузі. Методичні вказівки до виконання практичних
робіт / Укл.: Денисова Н.М., Буяльська Н.П. – Чернігів: НУЧП, 2022. – 143 с.
2. Охорона праці в галузі та цивільний захист. Методичні вказівки до
виконання контрольної роботи для студентів/ Укл.: Денисова Н.М.,
Буяльська Н.П. – Чернігів: ЧНТУ, 2023. – 27 с.
3. Зеркалов Д.В. Охорона праці в галузі: Загальні вимоги. Навчальний посібник. – К.:
«Основа». 2017. – 551 с..
4. Цивільний захист і охорона праці в галузі : навч. посіб. / С. О. Ковжога, С. А. Тузіков, Є.
В. Карманний, А. П. Зенін. – Х. : Нац. ун-т «Юрид. акад. України імені Ярослава Мудрого»,
2018. – 192 с.