Кафедра
дизайну
середовища
Архітектурні конструкції та інженерні
мережі.
Силабус навчальної дисципліни.
ОП «Дизайн середовища»
5 семестр 2023–2024 навчальний рік.
Викладач:
Руслан Лукащук, r.lukashchuk@lnam.edu.ua

Обсяг навчальної дисципліни:
Кількість кредитів ECTS 2
Кількість модулів 1
Кількість змістових модулів 3
Загальна кількість годин 60
Вид заняття Загальна кількість годин
Лекції 14
Практичні заняття 31
Самостійна робота студента 15
АНОТАЦІЯ КУРСУ
Силабус з вивчення нормативної навчальної дисципліни «Архітектурні
конструкції та інженерні мережі» складений відповідно до освітньо-
професійної програми підготовки студентів І – ІV курсів, бакалаврів,
кафедри «Дизайн середовища».
Дисципліна відноситься до нормативної частини освітнього циклу «Цикл
спеціальної підготовки» навчального плану.
Завданнями навчальної дисципліни є вироблення та засвоєння
правильної подачі робочих креслень, освоєння необхідного обсягу знань,
умінь і навичок, які дозволяють студентам вести самостійну роботу над
дизайн-проектом, розвивають вміння професійно вести документацію для
втілення проекту.
МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
Мета курсу:
- ознайомлення студентів з технологією комплексного проектування
житлових і громадських будівель, з основними типами інженерних мереж,
архітектурними конструкціями, їхніми особливостями та впливом на
проектування інтер’єрів та екстер’єрів, а також практичного засвоєння
ведення технічної документації при розробці проектів.

Цілі курсу:
- Забезпечення студентів базовим обсягом знань, що використовується
для створення Проектної документації;
- Вміння проаналізувати архітектурно-просторову структуру різних типів
будівель, взаємозв’язок зовнішньої форми та внутрішнього простору;
- Вміння дослідити основні конструктивні частини будівель, їх тектоніку;
- Вміння проаналізувати конструктивні і оздоблювальні матеріали,
вивчити матеріальність об’єктів;
- Засвоєння принципів виконання робочих креслень, засвоєння
технічної символіки і вміння грамотно її застосувати;
Курс сприятиме формуванню загальних та спеціальних
компетентностей:
ЗК6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
СК1. Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну середовища.
СК6. Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні
техніки та технології макетування у відповідних матеріалах (картон, папір,
пластик, метал).
СК10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній
діяльності дизайнера середовища.
СК11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
представляти візуальні презентації, портфоліо власних дизайн-проектів,
володіти підприємницькими навичками для провадження дизайн-
діяльності.
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
знати:
- функціональне призначення будівель і приміщень, їх інженерне
обладнання;
- особливості планувального вирішення різних типів будівель;
- параметри інженерних систем, мереж та обладнання;
- конструктивні частини будівель та їхні типи;
- сучасні оздоблювальні матеріали та їхнє застосування;
- термінологію з дисципліни.
вміти:
- комплексно вирішувати інтер’єр та екстер’єр будівель відповідно до
призначення та умов експлуатації;

- розрізняти конструктивні схеми будівель та види конструкцій;
- враховувати властивості матеріалів та конструктивних елементів,
застосовувати новітні технології у професійній діяльності;
- вирішувати інтер’єр та обладнання приміщень з врахуванням
інженерних комунікацій та архітектурних конструкцій;
- дотримуватися стандартів проектування та технологій виготовлення
об’єктів дизайну у професійній діяльності;
- усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.
Програмні результати навчання згідно з ОП:
ПРН6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.
ПРН12. Дотримуватися стандартів проектування та технологій
виготовлення об’єктів дизайну у професійній діяльності.
ПРН16. Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов,
застосовувати новітні технології у професійній діяльності та знання
інженерних мереж.
Методи навчання: лекційні заняття, виконання командних та самостійних
завдань.
ФОРМАТ КУРСУ
Викладання дисципліни «Архітектурні конструкції та інженерні
мережі»передбачає щотижневі заняття на парах в аудиторії: паралельно
відбуваються лекційні та практичні заняття.
Хід виконання кожного завдання детально розписане в робочій програмі з
навчання даного предмету, доступ до якої буде відкрито для кожного
студента.
Також рекомендується користуватись при підготовці матеріалів до
практичних завдань з предмету, спеціалізованою літературою з бібліотеки
ЛНАМ, фондів кафедри, максимально широко використовувати ресурси
(цифрові онлайн версії), та інші джерела інформації.

У разі виникнення форс-мажорних обставин, заняття проводитимуться
дистанційно. Окремі завдання будуть змінені. І очні, і дистанційні заняття
відбуватимуться за розкладом.
Дистанційні заняття проводитимуться на платформі Zoom або Meet.
Посилання доступу до дистанційних курсів щотижня публікуватимуться у
віртуальному класі Google Classroom.
Посилання на віртуальний клас:
https://classroom.google.com/c/NjI4OTYwMjAyNDkw
ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ДО ЇХ ВИКОНАННЯ ТА КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Завдання.
Модуль 1. Основни проектування інженерних розділів проєкту.
Вивчення основних понять та базових принципів проектування
внутрішніх інженерних мереж та архітектурних конструкцій.
Змістовий модуль 1.1 «Вивчення основних понять та базових
принципів проектування внутрішніх інженерних мереж будівель».
Тема 1. Ознайомлення з предметом вивчення. Роль архітектора
(дизайнера) в розробленні комплексної проектної документації. Інженерні
підрозділи проекту.
Мета та завдання предмету, його місце в навчальному процесі.
Структура курсу.
Роль архітектора-дизайнера у організації розроблення проектної
документації.
Комплексний підхід до процесу проектування. Внутрішні інженерні мережі
та системи, їх типи і види. Вимоги Державних будівельних норм і
стандартів (ДБН, ДСУ).
Тема 2. Системи теплопостачання та опалення. Ознайомлення з
різновидами та особливостями систем теплопостачання, газопостачання,
опалення та гарячого водопостачання. Ознайомлення з правилами
виконання креслень технічних креслень марки ТП, ГПВ, ГВ.
Тема 3. Системи вентиляції та кондиціонування.
Ознайомлення з різновидами та особливостями систем вентиляції і
кондиціонування. Особливості застосування вентиляційного обладнання.
Ознайомлення з правилами виконання креслень технічних креслень
марки ОВ.
Тема 4. Системи водопостачання і каналізації.
Ознайомлення з різновидами та особливостями систем водопостачання і
каналізації. Особливості застосування санітарно-технічного обладнання.

Ознайомлення з правилами виконання креслень технічних креслень
марки ВК.
Тема 5. Системи електропостачання. Освітлення та силове
електрообладнання.
Ознайомлення з різновидами та особливостями систем електро-
постачання, електро-освітлення та силового електро-обладнання.
Види освітлення за функціональним призначенням приміщень.
Основні вимоги до освітлення, нормативна література. Зовнішнє
освітлення.
Архітектурне освітлення будівель.
Організація освітлення інтерʼєрів.
Ознайомлення з правилами виконання технічних креслень марки ЕП, ЕО,
ЕВ.
Тема 6. Слабострумні мережі та системи. Системи «розумний дім».
Різні системи сигналізації, телефонного та інтернет-зв,язку, телебачення,
радіосповіщення. Комплексні системи типу «розумний дім/квартал».
Тема 7. Протипожежні системи і мережі.
Пожежна, пожежно-охоронна сигналізація. Проти-димова вентиляція та
системи автоматичного пожежогасіння, автоматичного відключення
вентсистем.
Тема 8. Альтернативні джерела енергопостачання. Екологічні та
енергозберігаючі технології.
Нові тенденції останніх двох десятиліть в застосуванні інженерних мереж
і систем, на прикладах передових архітектурних обʼєктів сучасності.
Змістовий модуль 1.2 «Вивчення основних понять та базових
принципів проектування архітектурних конструкцій».
Тема 9. Архітектурні конструкції житлових та громадських будівель.
Основні конструктивні схеми будівель. Основні конструктивні елементи.
Тема 10. Конструкції одно-поверхових житлових, громадських та
промислових будинків.
Основні конструктивні елементи 1-поверхових будівель (фундаменти,
стіни, перекриття, дах, сходи та інші).
Тема 11. Конструкції багато-поверхових житлових та громадських
будинків.
Основні конструктивні елементи багато-поверхових будівель
(фундаменти, несучі конструкції, огороджуючі конструкції, елементи
вертикальних комунікацій, та інші).
Тема 12. Конструкції велико-прольотних житлових, громадських та
технічних будинків.
Основні конструктивні елементи велико-прольотних будівель зального
типу (фундаменти, ферми, решітчаті конструкції, куполи, оболочки, та
інші).

Змістовий модуль 1.3 «Вивчення інженерних та конструктивних
розділів проектної документації реальних об’єктів, розроблені
автором силабусу» (практичне заняття).
Ознайомлення з архівними проектними матеріалами практикуючих
архітекторів, розроблених для реальних об’єктів,- в частині інженерних та
конструктивних розділів.
Вимоги.
Індивідуальні завдання передбачають активну поза аудиторну діяльність
студента, яка спрямована на підвищення його фахової майстерності та
розкриття творчого потенціалу:
• індивідуальна творча робота студентів у різних жанрах;
• участь у виставках, пленерах, симпозіумах;
• виступи на конференціях;
• персональні виставки;
• участь у регіональних програмах та проектах;
• участь у міжнародних програмах та проектах.
Методи навчання.
Навчальний процес здійснюється відповідно до форм, визначених у
навчальних планах та програмах, що передбачає проведення лекційних,
практичних та самостійних занять.
Кожне з них зумовлює використання різних методів навчання: лекційні -
пояснення завдання, розповіді, виклад інформаційного матеріалу, слайд
шоу, лекції-екскурсії тощо.
Практичні заняття передбачають консультації, корективи до виконання
завдань.
Самостійні заняття - реалізація на практиці ескізів, фор-ескізів,
програмних навчальних завдань.
Методичні рекомендації до програмних занять розробляються
індивідуально викладачами, відповідно до свого педагогічного
навантаження.
Методи контролю.
Оцінювання результатів навчання студентів відбувається під час
проведення контрольних заходів упродовж і наприкінці семестру чи
навчального року.
Контрольні заходи включають поточний контроль, проміжний контроль,
підсумковий контроль.
Поточний контроль включає перевірку знань та вмінь студентів на
практичних заняттях, та їх відвідування, проводиться впродовж семестру
та включає перевірку аудиторної та самостійної роботи.

Проміжний контроль проводиться наприкінці логічно завершеної частини
навчальної дисципліни (теми, завдання, етапу виконання роботи), та
передбачає оцінювання ескізів і робіт кілька разів на семестр та є
обов’язковим.
Підсумковий контроль проводиться з метою оцінювання результатів
навчання наприкінці семестру у вигляді підсумкового перегляду з
навчальної дисципліни «Архітектурні конструкції та інженерні мережі»,
відповідно до навчального плану.
Дедлайни.
Передбачається методична і послідовна робота впродовж семестру,
протягом якого ви повинні представити 3 презентації. При невчасній здачі
завдань оцінка знижується на 10%, а всіх презентацій наприкінці семестру
підсумкова оцінка знижується на 20%.
Оцінювання:
Оцінювання результатів навчання студентів Академії проводиться
відповідно до Положення про оцінювання у ЛНАМ.
Розподіл балів відповідно до завдань та критерії оцінювання:
Критерії підсумкового контролю Бали
Ескізи 20
Реалізація завдання 50
Самостійна робота 20
Відвідуваність 10
Всього якісних балів 100
Загальна кількість балів складається з окремих сум балів за
накопичувальною системою.
Кожен вид роботи та навчальних досягнень студента оцінюється певною
кількістю балів, відповідно до критеріїв оцінювання.
Бали, отримані під час заходів поточного контролю, враховуються в сумі
балів, отриманих на проміжному контролі.
Сума балів, отримана під час заходів проміжного контролю, як і
самостійна робота, а також відвідування, враховується в підсумковій
оцінці.
Додаткові бали - це бали, які студент може набрати, виконавши додаткові
завдання відповідно до змістових модулів програми.
Кількість додаткових балів не може перевищувати 10.

Якщо студент, виконавши додаткові завдання, отримав додаткові бали, і
при їх зарахуванні загальна сума перевищує 100, студент отримує
підсумкову оцінку 100 балів.
Шкала оцінювання:
Оцінка в балах Екзаменаційна оцінка Залікова оцінка за
за національною національною
шкалою шкалою
90-100 Вімінно
74-89 Добре
60-73 Задовільно
35-59 Незадовільно з Незараховано з
можливістю можливістю
повторного повторного
підсумкового контролю підсумкового контролю
1-34 Незадовільно з Незараховано з
повторним вивченням повторним вивченням
дисципліни дисципліни
ПІДСУМКОВИЙ КОНТРОЛЬ
Підсумковий контроль проводиться з метою оцінювання результатів
навчання наприкінці семестру у вигляді підсумкового перегляду з
навчальної дисципліни «Архітектурні конструкції та інженерні мережі»,
відповідно до навчального плану.
Умови перездачі.
Повторне проходження заходів підсумкового контролю регламентує
Положення "Про порядок ліквідації академічних заборгованостей».
Студенти, які не представили роботи, або отримали негативну оцінку
(менше 60 балів) мають право на перездачу по талону після завершення
сесії.
День перездачі заліку призначається кафедрою.

Студент, який отримав дві або більше негативних оцінки протягом сесії,
подається на відрахування.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Політику щодо дотримання академічної доброчесності регламентує
Положення про запобігання порушенню права інтелектуальної власності
та забезпечення академічної доброчесності у навчальній, творчій,
науковій та науково-дослідній роботі учасників освітнього процесу ЛНАМ,
інші нормативні документи ЛНАМ: https://lnam.edu.ua/uk/documents.html. У
роботах не допускається плагіат, обман та інші прояви академічної
недоброчесності.
Порушення академічної доброчесності.
У разі виявлення фактів академічної недоброчесності викладач залишає
за собою право знижувати результати оцінювання завдання під час
контрольних заходів, вимагати повторного виконання завдань, виносити
факти на розгляд кафедри або комісії з етики ЛНАМ.
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
ДБН В.2.2-15:2019 Житлові будинки. Основні положення.
ДБН В.2.2-9:2018 Громадські будинки та споруди. Основні положення
ДБН Будинки та споруди. Промислові будівлі.
ДБН В.1.2-2:2006 Навантаження і впливи. Норми проектування
ДБН В.2.6-31:2016 Теплова ізоляція будівель (+ 2006, 2013)
ДБН В.2.5-64:2012 Внутрішній водопровід та каналізація. Частина І.
Проектування. Частина ІІ. Будівництво.
ДБН В.2.5-67:2013 Опалення, вентиляція та кондиціонування
ДБН А.2.2-3-2014 Склад та зміст Проектної Документації на Будівництво
ДБН В.2.5-28:2018 Природне і штучне освітлення