1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Години Кредити Семестр
І
Всього годин за навчальним планом 90 3 90
Аудиторні заняття, у т.ч. 32 32
лекції 16 16
лабораторні роботи
семінарські заняття 16 16
Самостійна робота, у т.ч. 58 58
підготовка до аудиторних занять 48 48
підготовка до контрольних заходів 10 10
виконання курсового проекту або роботи
опрацювання розділів програми, які
не викладаються на лекціях - -
Форма підсумкового контролю залік
2. МЕТА ТА ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Мета вивчення дисципліни полягає в розкритті закономірностей та особливостей
державотворчого, етнополітичного та культурного розвитку України, а також її стосунків із
сусідніми народами та державами; досягнення розуміння соціально-історичної обумовленості
художньо-культурологічних процесів в Україні в контексті загальносвітових.
Завдання вивчення дисципліни - подання наукової періодизації історії і культури
України, характерних рис різних періодів української історії, визначних подій та явищ у
кожному з них;
- узагальнення досвіду національного державотворення, традицій української
державності, значення поступу українського народу за її відновлення і збереження;
- розкриття закономірностей соціально-економічних та суспільно-політичних процесів
в Україні, основних етапів українського національно-визвольного руху, визначення ролі та
місця видатних історичних персоналій в українській історії та культурі;
- визначення найважливіших чинників й етапів формування української нації;
- висвітлення змісту і особливостей розвитку української матеріальної та духовної
культури, її взаємозв’язку зі світовою культурою.
Пререквізити дисципліни: для вивчення курсу студенти потребують базових знань з
історії України (в обсязі шкільної програми), достатніх для сприйняття цілісної складової
розуміння історичних та культурних процесів.
Постреквізити дисципліни: «Українська мова (за професійним спрямуванням)»,
«Філософія».
Компетентності відповідно до освітньо-професійної програми «Дизайн середовища»
022.1.03.24:
ЗК2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
ЗК4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
ЗК7. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
ЗК9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні, моральні,
наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії та закономірностей
розвитку предметної області, її місця у загальній системі знань про природу і суспільство та у
розвитку суспільства, техніки і технологій, використовувати різні види та форми рухової
активності для активного відпочинку та ведення здорового способу життя.
ФК5. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного мистецтва та
дизайну в художньо-проєктній діяльності.
Заплановані результати навчання відповідно до освітньо-професійної програми
«Дизайн середовища» 022.1.03.24:

РН13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької спадщини,
розвивати еко культуру засобами дизайну.
РН14. Використовувати у професійній діяльності прояви української ментальності,
історичної пам’яті, національної самоіденфікації та творчого самовираження; застосовувати
історичний творчий досвід, а також успішні українські та зарубіжні художні практики.
РН15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях об’єктів
дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистецьких практиках.
Методи навчання:
 За джерелом передачі навчальної інформації лекція, ілюстрація, демонстрація,
екскурсія.
 За характером пізнавальної діяльності студентів – аналізу та синтезу, порівняння,
узагальнення, конкретизація.
 За ступенем самостійного мислення здобувачів освіти у процесі володіння знаннями,
формування вмінь, навичок і компетентностей − проблемно-пошуковий,
дослідницький, пояснювально-ілюстративний.
Форми навчання: індивідуальні, групові, колективні.
Інструменти, обладнання та програмне забезпечення, використання яких передбачає
навчальна дисципліна: доступ до інтернет мережі.
3. ПРОГРАМА ДИСЦИПЛІНИ
Тема 1. Стародавня доба
Тема 2. Княжа доба України-Руси (ІХ – ХІV століття)
Тема 3. Литовсько-польська доба (XIV – І половина XVIІ століття)
Тема 4. Козацько-гетьманська доба (ІІ половина XVII – кінець XVIII століття)
Тема 5. Доба російсько-австрійського панування і національно-культурного
відродження (кінець XVIII – 1917 р.)
Тема 6. Доба Української національно-демократичної революції (1917 – 1920 рр.)
Тема 7. Радянська доба (1921 – 1991 рр.)
Тема 8. Доба незалежності ( з 1991 р. -)
4. СТРУКТУРА (ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН) ДИСЦИПЛІНИ
Кількість годин, у тому числі
Назва змістових модулів і тем усьог л сем лаб с.р
о
Змістовий модуль 1. Українські землі від стародавньої доби до кінця XVIII
століття
Тема І. Стародавня доба 11 2 2 7
Тема ІІ. Княжа доба України-Руси (ІХ – 11 2 2 7
ХІV століття)
Тема ІІІ. Литовсько-польська доба (XIV – 11 2 2 7
І половина XVIІ століття)
Тема ІV. Козацько-гетьманська доба 12 2 2 8
(ІІ половина XVII – кінець XVIII століття)
Разом за змістовим модулем 1 45 8 8 29
Змістовий модуль 2. Українські землі з ХІХ століття до сьогодні
Тема V. Доба російсько-австрійського 11 2 2 7
панування і національно-культурного
відродження (кінець XVIII – 1917 р.)
Тема VI. Доба Української національно- 11 2 2 7
демократичної революції (1917 – 1920 рр.)
Тема VІІ. Радянська доба (1921 – 1991 рр.) 11 2 2 7
Тема VIII. Доба незалежності ( з 1991 р. -) 12 2 2 8

Разом за змістовим модулем 2 45 8 8 29
Усього годин 90 16 16 58
5. ЛЕКЦІЙНИЙ КУРС
№ Назва теми та її зміст Кількість
теми годин
Змістовий модуль 1. Українські землі від стародавньої доби до кінця XVIII
століття
1 Стародавня доба 2
Виникнення цивілізації на теренах України. Давні слов’яни в
історичному контексті. Концепції щодо території формування
слов’ян.
Дохристиянська культура.
2 Княжа доба України-Руси (ІХ – ХІV століття) 2
Теорії виникнення Київської Русі та основні етапи її розвитку.
Піднесення Києва. Володимир Великий. Ярослав Мудрий.
Причини та наслідки занепаду Київської Русі. Галицько-
Волинська держава – спадкоємниця Київської Русі. Вплив
християнства на культуру Київської Русі.
3 Литовсько-польська доба 2
(XIV – І половина XVIІ століття)
Особливості перебування українських земель у складі Великого
князівства Литовського. Люблінська унія та українські землі в
складі Польщі. Утворення Кримського ханства та його вплив на
українські землі. Причини та джерела формування козацтва.
Особливості розвитку української культури в литовсько-
польську добу.
4 Козацько-гетьманська доба (ІІ половина XVII – кінець 2
XVIII століття)
Причини, періодизація і характер Української національної
революції середини ХVІІ століття. Утворення Української
гетьманської держави та особливості її функціонування. Вплив
Визвольної війни (Національної революції ) середини ХVІІ ст. на
формування національної свідомості українців. Причини і
наслідки Руїни.
Змістовий модуль 2. Українські землі з ХІХ століття до сьогодні
5 Доба російсько-австрійського панування і національно- 2
культурного відродження (кінець XVIII – 1917 р.)
Українські землі в складі Російської та Австрійської імперій:
адміністративний поділ та суспільно-політичний розвиток.
Витоки і періодизація українського національно-культурного
відродження. Проблеми формування української нації. Розвиток
освіти і науки в ХІХ ст. Архітектура і образотворче мистецтво
України ХІХ ст. Історія та традиції українського народного
житла Придніпровського регіону.
6 Доба Української національно-демократичної революції 2
(1917 – 1920 рр.)
Організація Української Центральної Ради та її діяльність:
соціальна база, програма, державотворча діяльність. Українська
держава гетьмана П. Скоропадського. Утвердження Директорії
Української Народної Республіки: політичний курс та
соціально-економічні заходи. Поразка Директорії УНР і

відновлення радянської влади в Україні. Особливості розвитку
української культури під час національно-демократичної
революції.
7 Радянська доба (1921 – 1991 рр.) 2
Утворення СРСР: формальний та реальний статус УСРР.
Українізація: форма і зміст. «Розстріляне відродження».
Література і мистецтво соціалістичного реалізму. Українське
питання напередодні та на початку Другої світової війни.
Партизанський рух і радянське підпілля. Діяльність ОУН-УПА в
роки війни. Україна в період повоєнної відбудови.
Західноукраїнські землі в повоєнні роки. Дисиденство і
правозахисний рух в 1960 – 1980-х рр.
8 Доба незалежності ( з 1991 р.) 2
Державотворчий процес в умовах незалежності. Конституційний
процес в Україні. Особливості громадсько-політичного життя
українського суспільства.
Національно-культурне відродження українського народу на
сучасному етапі. Основні засади державної етнополітики.
Політико-правовий статус національних меншин. «Революція на
граніті», «Помаранчева революція» і «Революція гідності».
Захоплення Криму. Початок російської агресії на сході України.
6. СЕМІНАРСЬКІ ЗАНЯТТЯ
№ Назва теми та її зміст Кількість
теми годин
Змістовий модуль 1. Українські землі від стародавньої доби до кінця XVIII
століття
1 Тема 1. Стародавня доба 2
1. Періодизація історії України.
2. Джерела вивчення української історії.
3. Історична свідомість як важливий чинник соціалізації
особистості. Формування історичного та критичного
мислення сучасних фахівців засобами історико-суспільних
дисциплін в контексті національної безпеки України
4. Державницькі здобутки неслов’янських народів на території
України у Стародавню добу
5. Соціально-економічний та релігійно-культурний генезис
східних слов’ян у дохристиянський період.
2 Тема 2. Княжа доба Руси-України (ІХ – ХІV століття) 2
1. Питання походження сучасних українців, білорусів та
росіян.
2. Політичний устрій Руси-України.
3. Русь-Україна в період політичної роздробленості та
монгольської навали.
4. Утворення, розвиток і занепад Галицько-Волинської
держави (Королівство Ґаліції і Лодомерії).
5. Культурні взаємозв'язки Руси-України та Галицько-
Волинської держави.
6. Історичні витоки понять «Русь» та «Україна».
3 Тема 3. Литовсько-польська доба (XIV – І половина 2
XVIІ століття)
1. 1. Запорозька Січ як демократичний праобраз української
державності.
2. 2. Роль Петра Конашевича-Сагайдачного у визнанні української
автономії з боку Речі Посполитої.

3. 3. Військове та воєнне мистецтво українського козацтва.
Військові перемоги козаків над московитами.
4. 4. Особливості генезису українського народу, його культури та
мови в литовсько-польську добу.
5. 5. Релігійне та культурне різноманіття на теренах України в
литовсько-польську добу.
4 Тема 4. Козацько-гетьманська доба (ІІ половина XVII – 2
кінець XVIII століття)
1. Трансформація поглядів Б. Хмельницького щодо формування
української держави. Українсько-московський договір 1654
р. як приклад недотримання укладених домовленостей
Московією.
2. Українські військові перемоги над московитами: Конотопська
битва 1659 року.
3. Причини та наслідки Руїни: гіркий досвід втрати
державності.
4. Образ Івана Мазепи як незламного борця за незалежну від
Московії українську державу.
5. Від Батурина до Бучі: гіркий досвід «братських» стосунків.
6. Політика російської імперської колонізації щодо українських
земель у другій половині XVIII ст. Знищення етнічної
самобутності українців та перші мовні війни.
7. Формування козацьких поселень на території сучасного м.
Дніпро.
Змістовий модуль 2. Українські землі з ХІХ століття до сьогодні
5 Тема 5. Доба австрійсько-російського панування і 2
національно-культурного відродження (кінець XVIII –
1917 р.)
1. Український національний рух у ХІХ ст. Тарас Шевченко як
символ боротьби українського народу проти поневолення.
2. Українське національне відродження: основні етапи, учасники,
еволюція та вплив на формування української ідентичності.
Сучасне прочитання української національної ідеї.
3. Антиукраїнська мовна політика Російської імперії в ХІХ ст.
4. Соціальні конфлікти в Україні в ХІХ ст.
5. Політизація національного життя в Україні наприкінці ХІХ ст.
– на початку ХХ ст.
6. Українське питання в Першу світову війну.
6 Тема 6. Доба Української національно-демократичної 2
революції (1917 – 1920 рр.)
1. Історичні уроки діяльності Центральної Ради: основні
здобутки та фатальні прорахунки.
2. Радянсько-українські війни та розгортання червоного терору
на території українських земель.
3. Правління П. Скоропадського як реставрація гетьманського
устрою в Україні. Внутрішня та зовнішня політика
гетьманського уряду.
4. Проблеми взаємовідносин УНР і ЗУНР: історичний аналіз.
5. Роль армії у формуванні та збереженні української
державності.
6. Культурний розвій в період революційних змагань.
7. Юрій Липа – вартовий нації (геополітична трилогія Юрія
Липи: «Призначення України», «Чорноморська доктрина»,
«Розподіл Росії».)

7 Тема 7. Радянська доба (1921 – 1991 рр.) 2
1. Наслідки радянських економічних політик для України (1920-
ті –1930-ті рр.). Демографічні втрати внаслідок радянської
окупації.
2. Західноукраїнські землі між двома світовими війнами.
Митрополит Андрій Шептицький.
3. Українське питання напередодні та в період в Другої світової
війни.
4. Роль ОУН та УПА у збереженні української національної
ідеї.
5. Наслідки хрущовської відлиги та брежнєвського застою для
України.
6. Український сценарій перебудови. «Як українці зруйнували
імперію зла».
7. Антиукраїнський зміст концепції формування «єдиної
радянської спільноти»
(інтернаціоналізація=русифікація=антиукраїнізація).
8 Тема 8. Доба незалежності (з 1991 р.) 2
1. 1. Проблеми розподілу влади в часи відновлення незалежної
України.
2. 2. Українські майдани як демократична платформа для вирішення
актуальних проблем.
3. 3. Головні засади зовнішньої політики незалежної України.
4. 4. Європейський вектор зовнішньополітичного курсу України.
4. 5. Кримське питання в контексті українського державотворення.
5. 6. Російська агресія в часи незалежності України.
5. 7. Державна мовна політика на сучасному історичному етапі.
6. 8. Збройні сили України як запорука збереження незалежності
України.
7. 9. Роль української культури у протидії рашистській
неоімперській ідеології.
7. ТЕМИ ЛАБОРАТОРНІХ ЗАНЯТЬ
Не передбачені навчальним планом
8. САМОСТІЙНА РОБОТА
№ Вид роботи / Назва теми Кількість
п/п годин
1 Підготовка до аудиторних занять 48
2 Підготовка до контрольних заходів 10
9. МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
Усний контроль (усні запитання), тестовий, методи самоконтролю та самоперевірки.
10. ПОРЯДОК ТА КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Складові оцінки поточного контролю
Змістовий модуль 1. «Українські землі від стародавньої доби до кінця XVIII
століття» та Змістовий модуль 2. «Українські землі з ХІХ століття до сьогодні» містять усі
види діяльності студентів за навчальним планом.
Поточний контроль кожного із змістових модулів складається з:
1. Тестування – максимально 40 балів.

2. Семінарські заняття – максимально 60 балів (4 заняття по 15 балів)
У цілому 100 балів, за кожен змістовий модуль.
Тестування
Тести складені за трьома рівнями складності, тому оцінювання 1-10 завдання (з
вибором однієї правильної відповіді) здійснюється по 2 бали, завдання 11-13 (на встановлення
відповідності) по 4 бали, завдання 14-15 (на встановлення правильної послідовності) по 4
балів.
Неправильна відповідь – 0 балів.
Разом 40 балів.
Семінарське заняття
змістового модулю оцінюється за 15-бальною шкалою:
14-15 балів: студент опрацював усі питання з теми, винесених на семінар, активно
відповідав упродовж заняття, уміє робити висновки та відстоювати свою позицію щодо
викладеного матеріалу. Знає основні визначення, терміни, дати, імена персоналій із теми.
10-13 балів: студент опрацював усі питання, але із незначними прогалинами
фактичного матеріалу, активно бере участь в обговоренні питань, вміє робити висновки, але
не висловлює власної думки.
7-9 балів: студент опрацював усі питання із значним скороченням матеріалу, не вміє
робити висновки, висловлювати свою думку, відповідає лише на декілька питань в
обговоренні.
4-6 балів: студент опрацював не всі питання, винесених на семінарське заняття із
значними пропусками подій, фактів, визначень, термінів тощо, відповів на декілька питань, не
вміє робити висновки, висловлювати свою думку.
1-3 бали: студент законспектував лише декілька питань і дав відповідь на одне питання,
не вміє робити висновки, висловлювати свою думку.
Разом 15 балів за одне семінарське заняття.
Щодо визнання результатів навчання, здобутих шляхом неформальної освіти,
розробники робочої програми пропонують здобувачам такий алгоритм дій: в якості
альтернативи здобувач для отримання оцінки за семінарське заняття може пройти онлайн курс
з переліку, що додається. Отримання сертифікату за пройдений курс є умовою
отримання/зарахування оцінки за семінарське заняття.
Неформальна освіта:
1. Культура та політика: багатозначність (взаємо)зв'язків
https://courses.prometheus.org.ua/courses/course-v1:UCF+PCR101+2019_T3/course/
2. Новітня історія України: від початку Другої світової війни до сучасності
https://courses.prometheus.org.ua/courses/KNU/101/2014_T2/course/
3. Курс лекцій Богдана Гаврилишина
https://courses.prometheus.org.ua/courses/course-
v1:BHFoundation+HAWRYLYSHYN+2017_T1/course/
4. Історія: Зародження української нації
https://courses.ed-era.com/courses/EdEra/hi102/Hi102/info
5. Qırım: Крим – це ми https://prometheus.org.ua/course/course-
v1:Prometheus+QIRIM101+2021_T2
6. Інформаційна гігієна під час війни https://prometheus.org.ua/course/course-
v1:Prometheus+IHWAR101+2022_T2
7. Безпека в інтернеті під час війни: практичний курс
https://prometheus.org.ua/course/course-v1:MINZMIN+ISWT101+2023_T2
8. Україна на шляху до ЄС https://prometheus.org.ua/course/course-
v1:Prometheus+UAEU101+2023_T2
9. Історія Києво-Могилянської академії https://prometheus.org.ua/course/course-
v1:UKMA+HKMA101+2020_T1

10. Осмислені й переосмислені https://prometheus.org.ua/course/course-
v1:ArtArsenal+LIT101+2018_T1
11. ProKrym: державна політика реінтеграції Криму
https://courses.zrozumilo.in.ua/courses/course-v1:EEF+EEF036+March2023/about
12.Суспільні зміни через громадську діяльність
https://prometheus.org.ua/course/coursev1:Prometheus+WARM101+2023_T2
13. Критичне мислення в українському суспільстві
https://prometheus.org.ua/course/course-v1:Prometheus+CTIUC101+2022_T2_3
Підсумкова оцінка з дисципліни «Історія та культура України» визначається як
середньоарифметична між оцінкою змістового модуля 1 та змістового модуля 2.
11. РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Основна
1. Греченко В. А., Кислюк К. В. Історія української культури: навч. посіб. для студ.
вищ. навч. закл. – К.: Кондор, 2013. – 351 с.
2. Грицак Я. Подолати минуле: глобальна історія України. – Київ, 2021. – 432 с.
3. Історія культури України: навчальний посібник / В.А. Бокань,
Л.Г. Польовий. – К.: МАУП, 1998.– 232 с.
4. Історія України: Нове бачення: У 3 т. / Під ред. В.А.Смолія. – К.: Україна, 1995. –
350 с.
5. Історія України: навч. посіб. / О.Д. Бойко. – 3-тє вид., доповн. – К.: Академвидав,
2010. – 687 с.
6. Історія України: хрестоматія / В. М. Литвин. – К.: Наук. думка, 2013. – 1056 с.
7. Історія України: підручник / Г.Д. Казьмирчук, А.П. Коцур, О.В. Вербовий, І.М.
Заболотна, Г.М. Казакевич, М.Г. Казьмирчук, Г.Г. Коцур, О.Р. Купчик, С.В. Набока, С.В.
Палієнко; Київ. нац. ун-т ім. Т.Шевченка. – 2-ге вид., виправл. і доповн. – К.: Логос, 2010. –
648 с.
8. Історія України та її державності: курс лекцій / Л.Є. Дещинський, С.В. Терський
та ін.; Нац. ун-т «Львів. політехніка». – 5-те вид., переробл. і доповн. – Л., 2009. – 474 с.
9. Історія українського козацтва: Нариси: У 2-х т. Т. 1 / В.А. Брехуненко, Л.В.
Войтович, О.Б. Головко, В.М. Горобець, А.О. Гурбик; Ін-т історії України. НДІ козацтва НАН
України. – К.: Вид. дім «Києво-Могилян. акад.», 2009. – 800 с.
10. Мала історія України / А. Каппелер. – К.: «К.І.С.», 2007. – 264 с.
11. Мицик Ю. А. Історія України : навч. посіб. / Юрій Мицик, Олег Бажан. – Київ :
Кліо, 2015. – 677 с.
12. Нарис історії середньовічної та ранньомодерної України / Н. Яковенко; Укр. наук.
ін-т Гарвард. ун-ту. Ін-т критики. – 2-вид., переробл. та розшир. – К.: Критика, 2005. – 584 с.
13. Нарис історії України. Формування модерної української нації ХІХ – ХХ століття:
Навч. посіб. / Я.Й. Грицак. –2-ге вид. – К.: Генеза, 2000. – 356 с.
14. Політична історія України: навч. посіб. / В.А. Греченко, В.І. Танцюра, В.В.
Калініченко, С.М. Куліш, В.В. Петровський. – 2-ге вид., доповн. – К.: Академвидав, 2008. –
552 с.
15. Субтельний О. Україна. Історія / О. Субтельний. – К.: Либідь, 1996.
16. Українознавство: короткий курс для іноземних студентів / Г. П Євсєєва, А. Г.
Перетокін, Г. І. Лисенко, С. П. Волкова. – Дніпро: Вид-во ПДАБА, 2019. – 127 с.
Допоміжна
1. Вівчарик М. М. Україна: від етносу до нації: Навч. посіб. / М. М. Вівчарик. – К.:
Вища шк., 2004. – 239 с.
2. Історія Придніпровського регіону: архітектурно-історичний і промисловий
екскурс. Колект. Монографія / В.І. Большаков, Г.П. Євсєєва, Г.І. Лисенко та ін.; за ред. В.І.
Большакова. - Дніпро: Вид-во ПДАБА, 2018. – 331 с.

3. Історія та традиції українського народного житла Придніпровського регіону /
Г.П. Євсєєва, М.В. Савицький. – Д.: ПДАБА, 2016. – 269 с.: ілюстр
4. Історія української культури: наук. вид.: у 5 т. Т. 4, кн. 1. Українська культура
першої половини XIX століття / Л.Ф. Артюх, В.Г. Балушок, Г. Б. Бондаренко, В.К. Борисенко,
Т.М. Виврот; НАН України. – К.: Наук. думка, 2008. – 1008 с.
5. Історія української культури: у 5 т. Т. 1. Історія культури давнього населення
України / Ю.С. Асєєв, В.Д. Баран, І.А. Баранов, В.П. Белозор, С. С. Бессонова, Я.Є.
Боровський, О.А. Брайчевська, М.Ю. Брайчевський, С.Б. Буських; Ред.: Б.Є. Патон; НАН
України. – К.: Наук. думка, 2001. – 1134 с.
6. Історія української культури: У 5 т. Т. 3. Українська культура другої половини
XVII – XVIII століть / В.С. Александрович, В.Й. Борисенко, Т.М. Виврот, В.М. Горобець, В.С.
Горський; НАН України. – К.: Наук. думка, 2003. – 1246 с.
7. Історія української культури: У 5 т. Т. 4, кн. 2. Українська культура другої
половини ХІХ століття / М.П. Бондар, М.П. Загайкевич, Р.Я. Пилипчук, В.В. Рубан, М.Р.
Селівачов; Ред.: Б.Є. Патон; НАН України. – К.: Наук. думка, 2005. – 1295 с.
8. Історія української культури: у 5-ти т. Т. 2. Українська культура XIII - першої
половини XVII століть / В.С. Александрович, В.Г. Балушок, М.Б. Боянівська, Л.В. Войтович,
Р.Й.Голик, Г.Й.Горинь, А.Д. Данилюк, Я.Д. Ісаєвич, Я.Б. Книш, Б.С. Криса; НАН України. –
К.: «Наук. думка», 2001. – 847 с. – Бібліогр.: с. 821–827.
9. Історія української художньої культури: Підруч. для студ. вищ. навч. закл.
мистец. і культури / В.М. Шейко, Л.Г. Тишевська; Харк. держ. акад. культури. – Х.: Регіон-
інформ, 2003. – 180 с.
10. Методичні вказівки до вивчення програмного матеріалу з курсу «Історія та
культура України» для студентів ступеня бакалавра всіх спеціальностей денної форми
навчання. Частина І / Укладачі: Євсєєва Г. П., Бабенко В. А., Лисенко Г. І., Перетокін А. Г.,
Волкова С. П. – Д.: ПДАБА, 2020. – 49 с.
11. Методичні вказівки до вивчення програмного матеріалу з курсу «Історія та
культура України» для студентів ступеня бакалавра всіх спеціальностей денної форми
навчання. Частина ІІ / Укладачі: Євсєєва Г. П., Бабенко В. А., Лисенко Г. І., Перетокін А. Г.,
Волкова С. П. – Д.: ПДАБА, 2020. – 50 с.
12. Методичні вказівки до вивчення програмного матеріалу з курсу «Історія та
культура України» для студентів ступеня бакалавра всіх спеціальностей денної форми
навчання. Частина ІIІ / Укладачі: Євсєєва Г. П., Бабенко В. А., Лисенко Г. І., Перетокін А. Г.,
Волкова С. П. – Д.: ПДАБА, 2020. – 50 с.
13. Методичні вказівки до вивчення програмного матеріалу з курсу «Історія та
культура України» для студентів ступеня бакалавра всіх спеціальностей денної форми
навчання. Частина IV / Укладачі: Євсєєва Г. П., Бабенко В. А., Лисенко Г. І., Перетокін А. Г.,
Волкова С. П. – Д.: ПДАБА, 2020. – 51 с.
14. Методичні вказівки до вивчення програмного матеріалу з курсу «Історія та
культура України» для ступеня бакалавра всіх спеціальностей денної форми навчання. Ч. V. /
Укладачі: Євсєєва Г. П., Бабенко В. А., Лисенко Г. І., Перетокін А. Г., Волкова С. П. – Д.:
ПДАБА, 2021. – 50 с.
15. Методичні вказівки до самостійної роботи з курсу «Історія та культура України»
для студентів ступеня бакалавра усіх спеціальностей денної форми навчання / Укладачі:
Євсєєва Г. П., Лисенко Г. І., Перетокін А. Г., Волкова С. П. – Дніпро: ПДАБА, 2021. – 26 с.
16. Методичні вказівки до виконання контрольних робіт з курсу «Історія та
культура України» для студентів ступеня бакалавра всіх спеціальностей заочної форми
навчання. / Укладачі: Євсєєва Г. П., Лисенко Г. І., Перетокін А. Г., Волкова С. П. – Дніпро:
ПДАБА, 2021. – 51 с.
17. Методичні вказівки до вивчення програмного матеріалу з курсу «Історія та
культура України» для студентів ступеня бакалавра спеціальностей 076 «Підприємництво,
торгівля та біржова діяльність», 072 «Фінанси, банківська справа та страхування», 071 «Облік
і оподаткування», 073 «Менеджмент», 075 «Маркетинг», 051 «Економіка» та 281 «Публічне
управління та адміністрування» денної форми навчання / Укладач: Волкова С. – Д.: ПДАБА,
2021. – 43 с.

18. Методичні вказівки до вивчення програмного матеріалу з курсу «Історія та
культура України» для студентів ступеня бакалавра спеціальностей 076 «Підприємництво та
торгівля», 072 «Фінанси, банківська справа, страхування та фондовий ринок», 071 «Облік і
оподаткування», 073 «Менеджмент», 075 «Маркетинг», 051 «Економіка» та 281 «Публічне
управління та адміністрування» денної форми навчання. Частина ІІ / Укладач: Волкова С. П. –
Д.: ПДАБА, 2023. – 35 с.
19. Методичні вказівки до семінарських занять з курсу «Історія та культура
України» для студентів ступеня бакалавра усіх спеціальностей денної форми навчання /
Укладачі: Євсєєва Г. П., Лисенко Г. І., Бабенко В. А., Волкова С. П.,– Дніпро: ПДАБА, 2022. –
24 с.
20. Пріцак О. Й. Що таке історія України? (вступна стаття О.В. Яся) / О. Й. Пріцак //
Український історичний журнал. – 2015. – № 1. – С. 177–210.
21. Репан О. Палімпсест: Коріння міста: поселення XVI–XVIII століть в історії
Дніпропетровська / О. Репан, В. Старостін, О. Харлан; НДІ козацтва, Ін-т історії України НАН
України, Каф. історії України Дніпропетр. нац. ун-ту. – К. : Укр. пропілеї, 2008. – 264 с.
IНТЕРНЕТ-РЕСУРСИ
1. Бібліотека українського мистецтва : офіц. сайт URL: http://uartlib.org/
2. Віртуальний читальний зал ПДАБА : офіц. сайт URL:
https://pgasa365.sharepoint.com/sites/e-library
3. Віртуальний читальний зал ПДАБА. Посібники, підручники з історії та культури
України URL: https://cutt.ly/tPO8sxg
4. Електронна бібліотека з історії України та всесвітньої історії URL:
http://www.history.vn.ua/
5. Енциклопедія історії України : офіц. сайт URL:
http://www.history.org.ua/?encyclop
6. ІЗБОРНИК. Історія України IX–XVIII ст. Першоджерела та інтерпретації URL:
http://litopys.org.ua/index.html
7. Інститут історії Дніпра : офіц. сайт URL:
https://www.youtube.com/channel/UC0B7rtZ2tEQZbxdK1YljmxA/featured
8. Інститут історії України НАН України URL: http://www.history.org.ua
9. Інститут суспільних досліджень : офіц. сайт URL:
https://www.youtube.com/channel/UCslObUNpij26zflUM-PoGBA/videos
10. Інститут мистецтвознавства, фольклористики та етнології ім. М.Т. Рильського
НАНУ : офіц. сайт URL:http://etnolog.org.ua/
11. Інститут проблем сучасного мистецтва Національної академії мистецтв України :
офіц. сайт URL: http://mari.kiev.ua
12. Історична правда: офіц. сайт URL: https://www.istpravda.com.ua/
13. Історія України URL: http://history.franko.lviv.ua/
14. Історія України. Історія культури URL: http://www.info-library.com.ua/books.html
15. Конституція України : офіц. сайт URL: https://cutt.ly/hPO7uHh
16. Культура України: електронна бібліотека URL: http://elib.nplu.org/
17. Михайло Грушевський. Історія України-Руси в 10 томах / Михайло Грушевський :
офіц. сайт URL: http://litopys.org.ua/index.html
18. Національний меморіальний комплекс Героїв Небесної Сотні – Музей Революції
Гідності : офіц. сайт URL: https://maidanmuseum.org/
19. Національна бібліотека України імені В.І. Вернадського : офіц. сайт URL:
http://nbuv.gov.ua/
20. Національний музей Голодомору-геноциду : офіц. сайт URL:
https://holodomormuseum.org.ua/
21. Нове українське кіно : офіц. сайт URL: https://www.cinema.in.ua/
22. Поетика : офіц. сайт URL: http://poetry.uazone.net/
23. Посібники з історії : офіц. сайт URL:http://pidruchniki.com/istoriya/
24. Посібники з культури : офіц. сайт URL:http://pidruchniki.com/kulturologiya/
25. Проєкт «Країна. Історія українських земель» : офіц. сайт URL:
https://www.youtube.com/playlist?list=PLNHlpbN2c0aQy8_QyJMFqV_VUTXboh8DN

26. Український інститут національної пам’яті : офіц. сайт URL: https://uinp.gov.ua/
27. Фільми про Голодомор: офіц. сайт URL: https://holodomormuseum.org.ua/filmy-
pro-holodomor/
28. EXLIBRIS : українська електронна бібліотека : офіц. сайт URL:
http://exlibris.org.ua/
29. Ukraїner : офіц. сайт URL: https://www.youtube.com/channel/UCbNaKxi1j-
Q5jWZDpJZp56g