                   СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
               Текстильний дизайн у виготовленні моделей одягу
Статус дисципліни – обов’язкова.
Викладач кафедри мистецтва та дизайну костюма: Пашкевич К.Л., д.т.н., проф., завідувач
кафедри, Мельник Л.М., к.т.н., доц., доцент.
Рівень вищої освіти – перший (бакалаврський).
Спеціальність – 022 Дизайн.
Освітня програма – Дизайн одягу.

1. Анотація:
Семестр: 1.
Обсяг: загальна кількість годин – 180; кількість кредитів ЄКТС – 6.
Мета дисципліни – формування навичок здійснювати обґрунтований вибір матеріалів для
проєктування і виготовлення одягу визначеного асортименту, призначення та художньо-
конструктивного рішення з урахуванням напряму моди і новітніх технологій в текстильному
дизайні.
Результати навчання з дисципліни:
знати: асортимент текстильних матеріалів для виготовлення одягу та їх властивості,
способи оцінки їх якості та принципи конфекціювання для одягу; ознаки та призначення
одягу; новітні технології в текстильному дизайні;
вміти: скласти опис художньо-технічного рішення моделі одягу; розпізнавати текстильні
матеріали різного сировинного складу та способу виготовлення, враховувати властивості
матеріалів на етапах проєктування та виготовлення одягу; здійснювати обґрунтований вибір
матеріалів та фурнітури для виготовлення одягу;
володіти навичками: матеріалознавчої оцінки текстильних матеріалів, конфекціювання
матеріалів для одягу визначеного асортименту, призначення та художньо-конструктивного
рішення;
здатен продемонструвати: навички та вміння у визначенні виду текстильних матеріалів,
оцінюванні їх придатності у виготовленні одягу визначеного асортименту, призначення та
художньо-конструктивного рішення; застосування знань прикладних наук у професійній
діяльності;
самостійно вирішувати: завдання з вибору матеріалів та їх пакетів для надання одягу
необхідних споживчих властивостей; розробки композиційного вирішення моделі одягу у
відповідних матеріалах.
Зміст дисципліни: Тема 1. Будова, властивості та первинна переробка натуральних та
хімічних волокон. Загальні відомості про одяг. Тема 2. Механічні та фізичні властивості
текстильних матеріалів. Тема 3. Асортимент матеріалів одягу. Конфекціювання матеріалів
для одягу. Тема 4. Сучасні тенденції та інновації в виготовленні та оздобленні текстильних
матеріалів.
Форми підсумкового контролю: залік.
Засоби діагностики успішності навчання: індивідуальне завдання, питання для поточного
та модульного контролю, комплекти тестових завдань для модульного контролю.
Мова навчання: українська
2. Оцінювання:
                 Розподіл балів, які отримують здобувачі вищої освіти


         Поточне оцінювання та самостійна робота              МК (тестовий)       Сума
   Т1          Т2           Т3                Т4
   12           24          24                30                   10              100
                             Розподіл балів за видами робіт

Види робіт, що оцінюються в балах        Т1         Т2          Т3       Т4       Усього
Виконання і захист лабораторних          12         24          24       12        72
робіт
Виконання критично-оглядової              -          -          -        18         18
роботи
Модульний контроль                                         10                       10
                                                           Всього з дисципліни     100


                       Критерії оцінювання лабораторних робіт
      Результати виконання лабораторних робіт оцінюються за такою шкалою:

  Оцінка в
балах, шкала                                   Пояснення
 12-бальна
               Здобувачем вищої освіти представлено лабораторну роботу, що виконана
               своєчасно, в повному обсязі, на високому аналітичному та графічному рівнях.
   11-12       Здобувач володіє навчальним матеріалом та термінологією, виконує завдання
               стандартним або оригінальним способом, використовуючи обов’язкову та
               додаткову літературу, здійснює аналіз та робить висновки.
               Здобувачем вищої освіти своєчасно представлено достатньо повне виконання
               лабораторної роботи на хорошому аналітичному та графічному рівнях.
               Здобувач вільно застосовує вивчений матеріал у звичайних стандартних
   10-11
               проєктних ситуаціях, використовуючи літературу, здійснює аналіз та робить
               висновки, допускаючи при цьому окремі неістотні неточності на незначні
               помилки.
               Здобувачем вищої освіти представлено неповну або незавершену лабораторну
    7-10       роботу, що виконана на достатньому аналітичному та графічному рівнях із
               неточностями та помилками, без аналізу та висновків.
               Здобувачем вищої освіти представлено фрагментарне виконання
    1-7        лабораторної роботи, або завдання виконано із істотними неточностями та
               грубими помилками, без аналізу та висновків.

                    Критерії оцінювання критично-оглядової роботи

        Оцінювання підготовки та презентації критично-оглядової роботи за темою 4
дисципліни оцінюється за 18-бальною шкалою:
       17 – 18 балів отримують здобувачі вищої освіти за підготовку критично-оглядової
роботи і доповіді в аудиторії, яка повність висвітлює завдання за темою дисципліни на
високому аналітичному та графічному рівні. Здобувач демонструє глибокі, узагальнені
знання з даної теми дисципліни, вільно та обґрунтовано використовує їх, супроводжує свою
доповідь графічною інформацією, яка відповідає поставленим завданням і повністю
розкриває тему дослідження. Роботу оформлено охайно, таблиці мають заголовки, а рисунки
мають підписи з наведенням інформації про зображення.
       10 - 17 балів отримують здобувачі вищої освіти за підготовку критично-оглядової
роботи і доповіді в аудиторії, яка на достатньому рівні висвітлює завдання за темою
дисципліни та хорошому аналітичному і графічному рівні. Здобувач демонструє узагальнені
знання з даної теми дисципліни, супроводжує свою доповідь графічною інформацією, яка
відповідає поставленим завданням але не повністю розкриває тему дослідження. Роботу
оформлено охайно, таблиці мають заголовки, а рисунки мають підписи з наведенням
інформації про зображення.
      1 – 9 балів отримують здобувачі вищої освіти за підготовку критично-оглядової
роботи і доповіді в аудиторії, яка не в повній мірі висвітлює завдання за темою дисципліни.
Здобувач має поверхневі знання з даної теми дисципліни, використовує їх не достатньої
обґрунтовано. Представлені робота і доповідь не у повному обсязі розкривають інформацію
щодо поставленого завдання; оформлення критично-оглядової роботи виконано з
недоліками. Усне повідомлення в аудиторії не розкриває тему, що представлена здобувачем
вищої освіти.

                      Критерії оцінювання модульного контролю
       Модульний контроль проводиться у тестовій формі. Здобувач вищої освіти дає
відповідь на 20 запитань. Результати складання модульного контроля оцінюються за
десятибальною шкалою автоматизовано відповідно до кількості правильно наданих
відповідей. Кожне питання оцінюється в 0,5 балів.

           Відповідність шкал оцінок якості засвоєння навчального матеріалу

      Оцінка за
                                  Оцінка за
національною шкалою    Оцінка в
                                  шкалою                         Пояснення
для екзамену, КП, КР    балах
                                   ECTS
       /заліку/
                                                                    Відмінно
     Відмінно/
                       90-100        А         (відмінне виконання лише з незначною кількістю
    зараховано                                                       помилок)
                                                                   Дуже добре
                        82-89        В           (вище середнього рівня з кількома помилками)
Добре/ зараховано                                                     Добре
                        74-81        С                   (в загальному вірне виконання
                                                     з певною кількістю суттєвих помилок)
                                                                   Задовільно
                        64-73        D
    Задовільно/                                  (непогано, але зі значною кількістю недоліків)
    зараховано                                                      Достатньо
                        60-63        Е           (виконання відповідає мінімальним критеріям)
                                                                  Незадовільно
                        35-59       FX
   Незадовільно/                                     (з можливістю повторного складання)
   незараховано         0-34
                                                                  Незадовільно
                                     F        (з обов’язковим повторним вивченням дисципліни)

3. Політика:
3.1 Обов’язкове дотримання академічної доброчесності здобувачами вищої освіти, а саме:
- самостійне виконання всіх видів робіт, завдань, форм контролю, передбачених робочою
програмою даної навчальної дисципліни;
- посилання на джерела інформації у разі використання ідей, розробок, тверджень,
відомостей;
- дотримання норм законодавства про авторське право і суміжні права;
- надання достовірної інформації про результати власної навчальної (наукової, творчої)
діяльності, використані методики досліджень і джерела інформації.
3.2. Допускається визнання результатів навчання здобувачів вищої освіти, отриманих у
неформальній (інформальній) освіті, а саме, оцінювання лабораторних і самостійних робіт в
балах за тему змістового модуля за наявності сертифікату з теми або суміжних напрямів,
отриманого на платформах масових відкритих онлайн курсів/навчальних центрів/програм
академічної мобільності тощо.
3.3. Для отримання позитивної оцінки з дисципліни необхідно отримати мінімальну кількість
балів за кожен вид роботи, що оцінюються в балах, і всі види контролю.
3.4. Перенесення терміну здачі робіт:
- з поважних причин можливе без зниження максимального балу за роботи за умови
завчасного повідомлення про причину затримки та строки перенесення здачі роботи
викладача особисто або через старосту групи;
- без поважних причин зі зниженням максимального балу за роботи.
3.5. При виявленні плагіату робота підлягає переробці зі зниженням максимального балу.
3.6. Пропущені без поважних причин заняття підлягають відпрацюванню за індивідуальним
графіком, погодженим з викладачем.
3.7. Допускається перезарахування робіт, виконаних під час академічної мобільності
здобувача вищої освіти.
