                       СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
                        Іноземна мова фахового спрямування

Статус дисципліни – обов’язкова.
Викладачка кафедри філології та перекладу: Гончаренко С.М., старша викладачка; Краснюк
С.О. старша викладачка.
Рівень вищої освіти – перший (бакалаврський).
Спеціальність – 022 Дизайн.
Освітня програма – Дизайн одягу, Графічний дизайн, Дизайн середовища

1. Анотація:
Семестри: 5,6,7,8.
Обсяг: загальна кількість годин – 360, кількість кредитів ЄКТС – 12.
Мета дисципліни полягає в оволодінні іншомовною комунікативною компетентністю в
ситуаціях усного й писемного професійного спілкування іноземною мовою, здатності до
адаптації та дії в новій ситуації, навичками використання інформаційних та комунікативних
технологій.
Результати навчання дисципліни:
знати: основи володіння ефективного спілкування іноземною мовою у професійно-
орієнтованій галузі; словотворчий, граматичний, лексичний мінімум з іноземної мови фахового
спрямування; основні функціональні фрази для ведення дискусій та презентацій; правила
міжособистісної та міжкультурної комунікації (зокрема професійної комунікації);
вміти: чітко висловлювати свої думки та правильно реагувати на іноземне мовлення;
працювати з іншомовною літературою та технічною документацією за фахом; орієнтуватися в
різноманітних ситуаціях професійної комунікації та вступати в комунікативний контакт з
іноземними партнерами в ході професійно-ділових обговорень; готувати презентації у певній
професійно-орієнтованій галузі; користуватися загальномовними та спеціальними
довідниковими ресурсами;
здатен продемонструвати: активне володіння іноземною мовою як засобом формування думок
та комунікації у професійному спілкуванні через створення різних типів комунікативного
контексту професійного спрямування, у відповідності з вимогами культури усного і писемного
мовлення, демонструючи повагу до національної різномаїтості та мультикультурності;
володіти навичками: оперування фаховою термінологією в усній та письмовій сферах
професійно-ділового спілкування іноземною мовою;
самостійно вирішувати: завдання щодо викладення в усній та писемній формах будь-якої
інформації відповідно до професійних потреб; підготовки індивідуальних презентацій
широкого кола тем професійного спрямування; завдання в різних сферах професійної
діяльності.
Зміст дисципліни: Тема 1. History of arts (Історія розвитку мистецтва). Тема 2. Baroque and
Rococo (Бароко та Рококо). Тема 3. First steps in fashion (Перші кроки в моді). Тема 4. Fashion
evolution (Розвиток моди). Тема 5. Design principles and elements (Принципи та елементи
дизайну). Тема 6. Costume design (Дизайн костюму). Тема 7. Theatrical and dance costume
(Театральний та танцювальний костюм). Тема 8. Scenic design (Сценічний дизайн). Тема 9. The
home of ideas (Ідеї для дому). Тема 10. Creative interiors (Креативні інтер’єри). Тема 11. Floral
art (Мистецтво квіткового дизайну). Тема 12. Modern hairdressing procedures (Сучасні процедури
догляду за волоссям). Тема 13. The art of graphic design (Мистецтво графічного дизайну). Tема
14. Principles and elements of web design (Принципи та елементи веб –дизайну). Тема 15. Photo
and video design (Фото та відео дизайн). Тема 16. Corporate identity (Корпоративний стиль).
Форми підсумкового контролю: залік (семестр 5, 6, 7), екзамен (семестр 8).
Засоби діагностики успішності навчання: індивідуальні завдання (презентації), вправи,
перелік питань для поточного і модульного контролю, комплекти тестових завдань для
поточних та модульних контролів.
Мова навчання: англійська.

2. Оцінювання:
    Розподіл балів, які отримують здобувачі вищої освіти (5 семестр)
         Поточне оцінювання та самостійна робота
           Т1       Т2      ПК      Т3      Т4    МК Сума
             20        20        10        20        20        10        100

               Розподіл балів за видами робіт (5 семестр)
     Види робіт, що оцінюються в балах         Т1 Т2 Т3 Т4 Усього
 Виступ на практичному занятті                  5   5    5 5   20
 Презентації                                   15 15 15 15     60
 Поточний контроль                                    10       10
 Модульний контроль                                   10       10
                                          Усього з дисципліни 100

    Розподіл балів, які отримують здобувачі вищої освіти (6 семестр)
         Поточне оцінювання та самостійна робота
            Т5       Т6     ПК      Т7      Т8    МК Сума
             20        20        10        20        20        10        100

                Розподіл балів за видами робіт (6 семестр)
     Види робіт, що оцінюються в балах          Т5 Т6 Т7 Т8 Усього
 Виступ на практичному занятті                   5    5    5 5   20
 Презентації                                    15 15 15 15      60
 Поточний контроль                                      10       10
 Модульний контроль                                     10       10
                                            Усього з дисципліни 100

    Розподіл балів, які отримують здобувачі вищої освіти (7 семестр)
          Поточне оцінювання та самостійна робота
           Т9      Т10      ПК     Т11      Т12   МК Сума
             20        20        10        20        20        10        100

                Розподіл балів за видами робіт (7 семестр)
    Види робіт, що оцінюються в балах         Т9 Т10 Т11 Т12 Усього
Виступ на практичному занятті                  5     5     5  5  20
Презентації                                   15    15    15 15  60
Поточний контроль                                      10        10
Модульний контроль                                     10        10
                                             Усього з дисципліни 100

    Розподіл балів, які отримують здобувачі вищої освіти (8 семестр)
     Поточне оцінювання та самостійна робота
       Т13      Т14      ПК    Т15     Т16    МК Екзамен Сума
        20        15        10        20        15        10        10         100

                Розподіл балів за видами робіт (8 семестр)
    Види робіт, що оцінюються в балах        Т13 Т14 Т15 Т16 Усього
Виступ на практичному занятті                  5     5     5  5  20
Презентації                                   15    10    15 10  50
Поточний контроль                                      10        10
Модульний контроль                                     10        10
Екзамен                                                10        10
                                             Усього з дисципліни 100
                                 Критерії оцінювання видів робіт

                               Види робіт

                    Виступ на практичному занятті                        Кількість балів

Результати виступу на практичному занятті оцінюють за
п’ятибальною шкалою. Здобувач отримує 5 балів за виступ на
практичному занятті, якщо його відповіді відповідають усім п’ятьом
зазначеним критеріям.
1. Високий рівень розуміння та опанування теоретичного та
практичного матеріалу курсу.

2. Високий ступінь обізнаності в розгляданих питаннях з основної
(обов’язкової), додаткової сучасної і вітчизняної та зарубіжної
літератури.

3. Уміння поєднувати теоретичні знання та їх практичне застосування            5-1
під час виконання завдань, запропонованих для розгляду в аудиторії.
4. Дотримання логічності, структурованості, єдиного стилю викладу
матеріалу під час виступу в аудиторії.
5. Уміння узагальнювати інформацію, почерпнуту з доповідей інших
осіб.
Недотримання вимог певних критеріїв знижує загальну суму на відповідну
кількість балів.

                              Презентація

Логічна, послідовна, структурована, детальна складна доповідь з
певної проблеми, у якій здобувач висвітлює і грунтовно викладає
головні положення, наводить аргументи, узагальнює інформацію,
ефективно обстоює свою думку, не припускаючись
граматичних/лексичних/ стилістичних помилок.                                    5

Логічна, послідовна, структурована, достатньо детальна складна
доповідь з певної проблеми, у якій здобувач висвітлює і викладає
головні положення, наводить аргументи, узагальнює інформацію,
ефективно обстоює свою думку, не припускаючись грубих
                                                                                4
граматичних/лексичних/стилістичних помилок або припускаючись не
більше ніж 4 граматичних/лексичних/стилістичних помилок.

Логічна, послідовна, переважно структурована доповідь, у якій
здобувач висвітлює і викладає головні положення, наводить загальні
аргументи, обстоює свою думку, доходить висновків, не
припускаючись грубих граматичних/лексичних/стилістичних помилок
                                                                                3
або припускаючись не більше ніж 5
граматичних/лексичних/стилістичних помилок.

Переважно логічна, послідовна, структурована доповідь, у якій
здобувач висвітлює і викладає головні положення, наводить загальні
аргументи, обстоює свою думку, доходить висновків, припускаючись
не більше ніж 6 граматичних/лексичних/стилістичних помилок.
                                                                                2
Здебільшого логічна, переважно послідовна доповідь, у якій здобувач
викладає головні положення, наводить загальні аргументи, ілюструє і
обстоює свою думку, використовуючи прості лексику та синтаксичні
конструкції і припускаючись не більше ніж
                                                                                1
7 граматичних/лексичних/стилістичних помилок.

                 Поточний та модульний контролі

Поточний і модульний контролі проводять у тестовій формі. Здобувач
вищої освіти відповідає на 100 питань. Результати складання
поточного і модульного контролів оцінюють за десятибальною
шкалою автоматизовано відповідно до кількості правильно наданих                10-1
відповідей. Кожне питання оцінюють в 0,1 бала. Результати складання
поточного і модульного контролів оцінюють за десятибальною
шкалою.



            Відповідність шкал оцінок якості засвоєння навчального матеріалу
   Оцінка за
 національною     Оцінка в   Оцінка за
  шкалою для        балах     шкалою                        Пояснення
 екзамену, КП,                 ECTS
   КР /заліку
   Відмінно/                                                 Відмінно
  зараховано        90-100       А      (відмінне виконання лише з незначною кількістю
                                        помилок)

    Добре/          82-89         В                            Дуже добре
                                          (вище середнього рівня з кількома помилками)
  зараховано
                                                                  Добре
                    74-81         С                  (в загальному вірне виконання
                                          з певною кількістю суттєвих помилок)
  Задовільно/                                                  Задовільно
  зараховано        64-73         D       (непогано, але зі значною кількістю недоліків)
                                                                Достатньо
                    60-63         Е       (виконання відповідає мінімальним критеріям)
                                                              Незадовільно
 Незадовільно/      35-59        FX       (з можливістю повторного складання)
 не зараховано                                                Незадовільно
                     0-34         F       (з обов’язковим повторним вивченням дисципліни


Критерії оцінювання екзамену:
1. Письмовий переклад оригінального тексту за спеціальністю з англійської на українську мову
– 3б.
2. Переказ оригінального тексту за спеціальністю англійською мовою – 3б.
3. Усна тема за спеціальністю – 4б.
Письмовий переклад (зі словником) на рідну мову автентичного тексту за фахом. Обсяг тексту
1000-1200 друкованих знаків.
Форма перевірки – перевірка підготовленого перекладу тексту. Перевіряються навички, вміння
читати з повним і точним розумінням перекладу та вміння користуватись словником,
працювати з іншомовною літературою та технічною документацією за фахом, оперування
фаховою термінологією в письмовій сфері професійно-ділового спілкування.
Переказ оригінального тексту за спеціальністю англійською мовою. Обсяг тексту 1000-1200
друкованих знаків. Текст може містити 3-4 % незнайомої лексики.
Перевіряються навички та вміння ознайомлювального читання та усного переказу англійською
мовою змісту прочитаного, працювати з іншомовною літературою та технічною документацією
за фахом, оперувати фаховою термінологією в усній сфері професійно-ділового спілкування,
чітко конструювати свої думки.
Усна тема за спеціальністю. Висловлювання монологічного характеру та бесіда іноземною
мовою на запропоновану ситуацію в межах пройденої тематики. Обсяг монологічного
висловлювання 12-15 речень.
Перевіряються навички та вміння усного мовлення, як спонтанного, так і підготовленого,
здатність продемонструвати активне володіння іноземною мовою як засобом формування
думок та комунікації у професійному спілкуванні.

3. Політика:
3.1. Обов’язкове дотримання академічної доброчесності здобувачами вищої освіти, а саме:
- самостійне виконання всіх видів робіт, завдань, форм контролю, передбачених робочою
програмою цієї навчальної дисципліни;
- посилання на джерела інформації у разі використання ідей, розробок, тверджень, відомостей;
- дотримання норм законодавства про авторське право і суміжні права;
- надання достовірної інформації про результати власної навчальної (наукової, творчої)
діяльності, використані методики досліджень і джерела інформації.
3.2. Допускається визнання результатів навчання, отриманих у неформальній освіті, а саме:
- до 10 балів залежно від кількості балів чи обсягу годин, вказаних у сертифікаті чи іншому
документі.
3.3. Для отримання мінімальної позитивної оцінки з дисципліни необхідно у визначені
викладачем строки набрати мінімальну кількість балів за кожну тему і модульний контроль.
3.4. У разі несвоєчасного виконання робіт кількість набраних балів знижується на 30%.
3.5. Перенесення терміну здачі робіт/перездача:
- можливе подовження строків здачі робіт з поважних причин (лікарняний, академічна
мобільність), про що потрібно попередити викладача заздалегідь;
- без поважних причин – кількість набраних балів знижується на 30%.
3.6. У разі виявлення плагіату здобувачу вищої освіти повертається робота та видається новий
варіант завдання.
3.7. Пропущенні заняття відпрацьовуються здобувачем вищої освіти згідно з погодженим з
викладачем індивідуальним графіком у разі недостатньої кількості балів для отримання
мінімальної позитивної оцінки з дисципліни.
3.8. Оскарження оцінювання відбувається наступним чином: здобувач вищої освіти, який не
погоджується з результатом підсумкового контролю, має право подавати заяву (апеляцію) на
ім’я ректора за погодженням декана факультету/директора інституту у день проведення
екзамену або не пізніше 15.00 наступного робочого дня. Бали можуть підвищитись тоді, якщо
здобувач вищої освіти підтверджує задекларований ним рівень знань.
