                          Силабус курсу
                   Композиція та кольорознавство
    Освітній ступінь – бакалавр
    Галузь знань: 02 Культура і мистецтво
    Спеціальність: 022.01 Дизайн (Графічний дизайн)
    Освітньо-професійна програма «Графічний дизайн)»
    Кількість кредитів – 12

    Рік підготовки – 1,2 семестр – 1-4

 Компонент освітньої програми: Обов’язковий
 Дні занять: згідно розкладу (інформаційний портал ТНПУ ім. В.
Гнатюка http://tnpu.edu.ua )
 Консультації: згідно розкладу консультацій

Мова викладання: українська

                                           Керівник курсу

     Канд.пед.наук
                               Мацишина Зоя Анатоліївна
     Канд.мис.                 Рублевська Наталія Володимирівна

     Контактна                 zoya.macishina80@ukr.net; 0352-43-61-54
     інформація                rublevnv@elr.tnpu.edu.ua; 0352-43-61-54
                                          Опис дисципліни

   Вивчення дисципліни «Композиція та кольорознавство» має за мету вивчення
об'єктивних закономірностей мистецтва, а також прийомів та засобів вираження, що
допомагають вчителю образотворчого мистецтва глибоко, образно, правдиво
відображати життя, також розвиток творчої уяви і образного мислення, художньої
спостережливості, зорової пам'яті; сформувати навички та знання у студентів,
необхідні для виконання у подальшому функцій дизайнера, керівника гуртка.
Основними завданнями, які мають бути вирішені у процесі вивчення дисципліни, є
вивчення основних понять та закономірностей з композиції та кольорознавства,
набуття практичних навичок створення художнього образу, формування умінь
творчого пошуку, вміння послідовної роботи над витвором від ескізу до його
завершеності; студенти освоюють теоретичні знання і практичні навики в ділянці
колористики, розкриваючи при цьому складну природу кольору: фізичну, фізіологічну,
психологічну, естетичну та ін., його специфіку в контексті різних видів мистецтв.
      Зміст дисципліни «Композиція та кольорознавство» розроблено на основі
відповідних положень щодо підготовки фахівців у сфері дизайн (графічний дизайн),
норм    та    традицій   вищої університетської освіти, а також профілю
освітньо-професійної програми.

                                         Навчальний контент
                 Теми                                     Результати навчання
       Тема 1. Фізичні аспекти
                                   Знати фізичні аспекти кольору, характеристики кольору, критерії
1      кольору та сприйняття
                                   гармонії кольору, особливості кольорового вирішення в інтер’єрі.
       кольору.
       Тема 2. Психологічний
       аспект кольору та           Знати особливості фізіолого-психологічного впливу кольору,
2
       прикладне                   психологічні характеристики основних кольорів.
       кольорознавство.
       Тема 3. Теоретичні основи   Знати основні визначення поняття «композиція», особливості різних
3
       композиції.                 видів і типів композиції, основні етапи розвитку композиції та її місце
                                  в теорії мистецтвознавства, сили та компоненти творчого процесу,
                                  властивості художнього образу, основні закономірності композиції,
                                  методологічні та наукові основи композиції.
                                  Знати принципи створення симетричних, асиметричних, статичних,
    Тема 4. Замкнуті і відкриті
4                                 динамічних,контрастних композицій, замкнутої та відкритої
    композиції.
                                  композиції.
                                   Знати: особливості передачі простору та часу в мистецтві, золотого
    Тема 5. Простір і час як
                                  перетину та його застосування на практиці створення художнього
    композиційні фактори.
5                                 образу, використання кольору як засобу композиції,особливості
    Властивості просторової
                                  графічної роботи, принципи оптичного перетворення площинної
    форми.
                                  поверхні, основні положення ритмічних та метричних рядів.
                                  Знати: композиційні закономірності декоративно-прикладного
                                  мистецтва, особливості та принципи стилізації, етапи переробки
    Тема 6. Декоративність в
                                  природних форм у декоративні; особливості та види орнаменту,
6   композиції. Орнамент в
                                  закономірності їх побудови, принципи побудови творів
    мистецтві.
                                  декоративно-прикладного мистецтва; вміти: будувати орнаментальні
                                  композиції.
                                  Знати: особливості станкової картини, жанри в образотворчому
     Тема 7. Композиція
                                  мистецтві, композиційні принципи зображення натюрморту, пейзажу,
     станкової картини.
7                                 інтер’єру; особливості декоративного вирішення натюрморту,
     Декоративне вирішення
                                  пейзажу, архітектурних елементів; вміти стилізувати та створювати
     твору мистецтва.
                                  композиції декоративного характеру.



                          Формування програмних компетентностей

Індекс в матриці
                                              Програмні компетентності
       ОП
                   Здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання
     СК 2.
                   об’єктів дизайну.
     СК 3.          Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.

                    Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні техніки
     СК 6.
                   та технології роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями) .
                    Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього
     СК 8.
                   дизайн-об’єкта.
                   Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
    ПРН 7.
                   розроблення художньо-проектних вирішень.
                   Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті
    ПРН 8.
                   проектного завдання, формувати художньопроектну концепцію.
                   Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих засобів
    ПРН 10.
                   дизайну в комунікативному просторі.
                   Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях об’єктів
    ПРН 15.        дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистецьких
                   практиках
                    Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов,
    ПРН 16.
                   застосовувати новітні технології у професійній діяльності.
                   Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості
    ПРН 18.
                   об’єктів дизайну

                                  Літературні джерела
   1. Боднар О.Я. Золотий переріз і неевклідова геометрія в науці та мистецтві:
Монографія. Львів: НВФ «Українські технологія», 2005. 198 с.
   2. Власова В. Вивчення основ композиції на уроках образотворчого мистецтва в школі.
Мистецтво та освіта. 2012. № 2. С. 42-45.
   3. Ідак Ю. В., Клименюк Т. М., О. Й. Лясковський. Основи об’ємно-просторової
композиції. Навчальний посібник. Львів: Видавництво Львівської політехніки, 2014. 212 с.
   4. Іванов С. Основи композиції видання. Львів: Світ, 2013. 232с.
    5. Івченко В. Сюжетна композиція. Мистецтво та освіта. 2011. № 1. С. 38-40
    6. Кайдановська О.О. Методичні рекомендації до курсу „Основи композиції”. Творчі
практичні завдання. Полтава, 2002. 56 с.
    7. Кириченко М.А., Кириченко І.М. Основи образотворчої грамоти: Навч. посіб. К.:
Вища шк., 2002. 190 с.
    8. Клименюк Т.М. Креслення, рисунок, композиція: навчальний посібник. Львів:
Видавництво Львівської політехніки, 2018. 300 с.
    9. КостенкоТ.В.       Основи       композиції      та     тримірного     формоутворення:
навчально-методичний посібник. Харків: ХДАДМ, 2003. 256 с.
    10. Кройтор Т. Методи інтерактивного навчання на заняттях з композиції. Мистецтво та
освіта. 2013. № 4. С. 17-19.
    11. Лотошинська Н. Д., Івахів О. В. Теорія кольору та кольороутворення. Навчальний
посібник. Львів: Видавництво Львівської політехніки, 2014. 204 с.
    12. Гурська А. Мова та граматика українського орнаменту: Навч. посібник. К.:
Альтернатива, 2003. 136 с.
    13. Мигаль С. П., Дида І. А., Казанцева Т. Є. Біоніка в дизайні просторово-предметного
середовища. Навчальний посібник. Львів: Видавництво Львівської політехніки, 2014. 228 с.
    14. Михайленко В.Є., Яковлєв М.І. Основи композиції: Навчальний посібник. К.: Каравела,
2017. 304 с.
    15. Ніколайчук, Н. Композиція в системі підготовки юних художників. Мистецтво та
освіта. 2006. № 2. С. 41-44
    16. Обідняк М. М., Білінська О. Б. Архітектурна композиція. Курс практичних занять та
завдань. Навчальний посібник / за заг. ред. С. М. Лінди. Друге видання, доповнене. Львів:
Видавництво Львівської політехніки, 2018. 152 с.
    17. Перепелиця О. Практичні завдання з композиції. Мистецтво та освіта. 2017. № 4.
С. 22-27
    18. Пічкур, М. Композиційна схема та її види. Мистецтво та освіта. 2005. № 3. С. 13-18
    19. Плазовська, Л. Теорія і практика композиції площинного характеру в коментарях
художників-педагогів. Мистецтво та освіта. 2013. № 4. С. 20-27.
    20. Посібник. Основи формальної композиції: для студентів напряму 6.020205
«Образотворче мистецтво» / Укладач О.А. Половна-Васильєва. Дніпропетровськ, Роял –
Принт, 2015. 34 с.
    21. Резніченко М.І., Твердохлібова Я.М. Художня графіка. Книга 1. Тернопіль: Навчальна
книга – Богдан, 2011. 272 с.
    22. Хмельовський О.М. Теорія образотворення: Кн. 5. Композиція. Луцьк, Волинська
мистецька агенція «Терен», 2005. 408 с.
    23. Шлєєнкова, Т. Реалізація змістової лінії "колір" на уроках образотворчого мистецтва.
Мистецтво та освіта. 2017. № 3. С. 34-43.
    24. Яремків М. Композиція: творчі основи зображення. Навчальний посібник. Тернопіль:
Підручники і посібники, 2009. 110 с.

                                  Політика оцінювання

           ● Політика щодо дедлайнів та перескладання: Роботи, які здаються із
             порушенням термінів без поважних причин, оцінюються на нижчу оцінку (75%
             від можливої максимальної кількості балів за вид діяльності балів).
             Перескладання модулів відбувається із дозволу деканату за наявності
             поважних причин (наприклад, лікарняний).
           ● Політика щодо академічної доброчесності: Списування під час контрольних
             робіт та поточних тестів заборонені (в т.ч. із використанням мобільних
             девайсів). Мобільні пристрої дозволяється використовувати лише під час
             підготовки практичних завдань в процесі заняття.
           ● Політика щодо відвідування: Відвідування занять є обов’язковим
             компонентом. За об’єктивних причин (наприклад, хвороба, працевлаштування,
             міжнародне стажування) навчання може відбуватись в он-лайн формі за
             погодженням із керівником курсу.
     Враховуються бали набрані на поточному тестуванні, виконанні практичних робіт, у
самостійній роботі та бали підсумкового тестування. При цьому обов’язково враховуються
присутність на заняттях та активність студента під час практичного заняття; недопустимість
пропусків та запізнень на заняття; користування мобільним телефоном, планшетом чи
іншими мобільними пристроями під час заняття; списування та плагіат; несвоєчасне
виконання поставленого завдання і т. ін. Розподіл балів, що присвоюються студентам з
навчальної дисципліни «Композиція та кольорознавство», є сумою балів за виконання
практичних завдань та самостійну роботу плюс бали, отримані під час іспиту. Студент
повинен підготувати під час практичних занять низку матеріалів. Вивчення матеріалу
передбачає підготовку такого відеоконтенту: відеопрезентація до практичних занять;
виконання практичних робіт, поточне та підсумкове тестування, реферат (для тих, хто був
відсутній на практичних заняттях).
      Система контролю включає поточний і підсумковий контроль.
      Поточний контроль знань студентів з дисципліни здійснюється під час
лабораторно-практичних занять: опитування або тестування знань студентів з теоретичного
матеріалу, письмовий контроль. При оцінці індивідуальних завдань та самостійної роботи
студентів враховуються повнота та якість виконаних робіт.
      Максимальна кількість балів при оцінюванні знань студентів під час практичного
заняття виставляється за такими критеріями: під час опитувань – за повну і ґрунтовну
відповідь на задане запитання з теми заняття; при тестуванні – за правильні відповіді на всі
запитання тесту з теми заняття; при виконанні практичних, творчих вправ та завдань за
знання та вміння творчо та композиційно правильно підходити до реалізації задумів; за
знання теоретичних основ проблеми, поставленої в завданні; за володіння методами та
засобами навчання, вміння моделювати навчальні ситуації.
      Максимальна кількість балів при оцінюванні знань студентів під час написання
поточних проміжних контрольних робіт виставляється за правильні відповіді на всі питання
роботи.
      Максимальна кількість балів при оцінюванні написання рефератів та презентацій за
заданими темами виставляється за такими критеріями: за повноту та використання сучасних
концепцій і джерел інформації (крім лекційного конспекту має бути ще не менше трьох
джерел інформації); за оформлення роботи згідно з вимогами і наявність посилань на
джерела інформації; за наявність змістовних висновків; за глибокі знання навчального
матеріалу, що містяться в основних і додаткових рекомендованих літературних джерелах.




                                           Оцінювання

                                     Модуль 1 екзамен
      Поточне тестування та самостійна робота                      Підсумк.
                                                          ІНДЗ                   Сума
              Змістовий модуль№1-2                                  контр.
                      Т 1-2
                                                            10        20          100
                        70
                                     Модуль 2 екзамен
      Поточне тестування та самостійна робота                      Підсумк.
                                                          ІНДЗ                   Сума
              Змістовий модуль №2-4                                 контр.
        Т3                          Т 4-5
                                                            10        15          100
         35                           40

                                     Модуль 3 (екзамен)
                                                                 Підсумковий
      Поточне тестування та самостійна робота             ІНДЗ                   Сума
                                                                  контроль

                Змістовий модуль 6
                        Т6                                 10        20           100
                  70

                                Модуль 4 (залік)

                                                          Підсумковий
 Поточне тестування та самостійна робота           ІНДЗ                 Сума
                                                           контроль
           Змістовий модуль 7
                  Т7
                                                    10        20        100
                   70




До Силабусу також готуються матеріали навчально-методичного комплексу:
   1. Навчальний контент (розширений план лекцій)
   2. Тематика та зміст практичних робіт
   3. Електронне навчання в системі MODLE
