Розробник:
Віктор КАРПОВ, завідувач кафедри дизайну, доктор історичних наук, доцент
кафедри дизайну факультету образотворчого мистецтва і дизайну Київського
столичного університету імені Бориса Грінченка
Викладач:
Віктор КАРПОВ, завідувач кафедри дизайну, доктор історичних наук, доцент
кафедри дизайну факультету образотворчого мистецтва і дизайну Київського
столичного університету імені Бориса Грінченка
Робочу програму розглянуто і затверджено на засіданні кафедри дизайну
факультету образотворчого мистецтва і дизайну Київського столичного
університету імені Бориса Грінченка
Протокол №_19_ від «_27_»__серпня__2025 р.
Завідувач кафедри дизайну Віктор КАРПОВ
Робочу програму погоджено з гарантом освітньо-професійної програми 2.В2.01.02
«Комунікаційний дизайн і територіальна айдентика»
«_27_»__серпня__2025 р.
Гарант освітньо-професійної
програми 2.В2.01.02 «Комунікаційний дизайн
і територіальна айдентика» Віктор КАРПОВ
Робочу програму перевірено
«_27_»__серпня__2025 р
Заступник декана факультету
з науково-методичної роботи _______________ Іван БРАТУСЬ
Пролонговано:
На 20__ / 20__ н.р. _______(__________), «__»_________20__р., протокол №___
(підпис) (ПІБ)
На 20__ / 20__ н.р. _______(__________), «__»_________20__р., протокол №___
(підпис) (ПІБ)1.
На 20__ / 20__ н.р. _______(__________), «__»_________20__р., протокол №___
(підпис) (ПІБ)
На 20__ / 20__ н.р. _______(__________), «__»_________20__р., протокол №___
(підпис) (ПІБ)1.

1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Найменування показника Характеристика дисципліни
за формами навчання
денна заочна
1 2 3
Вид дисципліни обов'язкова
Мова викладання, навчання та оцінювання українська
Загальний обсяг кредитів / годин 4 / 120
Курс 1
Кількість змістових модулів з розподілом: 2
Семестр 1-й
Обсяг кредитів 4
Обсяг годин, в тому числі: 120
Аудиторні 32
Модульний контроль 8
Семестровий контроль -
Самостійна робота 80
Форма семестрового контролю залік
2. МЕТА ТА ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Мета навчальної дисципліни «Контемпоральне мистецтво та концепції
сучасного дизайну» полягає у актуалізації у студентів комплексу компетентностей
щодо розуміння етимології мистецтва у контексті історичного розвитку
соціокультурних процесів та поглибленні професійних навичок креативного
проектування дизайн-об’єктів для успішної професійної самореалізації,
формування у майбутнього фахівця загальнокультурної самосвідомості як умови
інтеграції у вітчизняний та світовий культурний процес.
Завданнями вивчення навчальної дисципліни є:
- розширення та систематизація знань студентів про стан розвитку мистецтва
та сучасні концепції дизайну;
- поглиблення розуміння студентами принципів контемпоральності у
проєктуванні об’єктів дизайну;
- розвиток у студентів навичок теоретичного осмислення генези творчого
процесу у його соціокультурному вимірі;
- навчання студентів ефективно використовувати сучасні художні та
дизайнерські техніки для вирішення творчих завдань з питань територіальної
айдентики;
- стимулювання розвитку у студентів творчого мислення, генерування нових
ідей та креативних проєктних рішень сфери комунікаційного дизайну та
територіальної айдентики;
- розвиток у студенів вміння критично мислити та аналізувати сучасні
тенденції розвитку мистецтва та дизайну.
Цей курс спрямований на розвиток загальних і спеціальних професійних
компетентностей у графічному дизайні, яка відповідає сучасним вимогам індустрії
комунікаційного дизайну та територіальної айдентики. Під час лекційних,
практичних занять, індивідуальної та самостійної роботи відповідно до профілю
програми магістра дизайну формуються загальні та фахові компетентності.

3. Загальні компетентності (ЗК)
ЗК 2 Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми
ЗК 3 Здатність спілкуватися з представниками інших професійних груп
різного рівня (з експертами з інших галузей знань/видів економічної
діяльності)
ЗК 4 Здатність працювати в міжнародному контексті
ЗК 6 Здатність діяти соціально відповідально та свідомо
Спеціальні (фахові) компетентності (СК)
СК 3 Здатність розуміти і використовувати причинно-наслідкові зв’язки у
розвитку дизайну та сучасних видів мистецтв
СК 10 Вміння переконливо демонструвати споживачу привабливу
культурну цінність та економічну вартість створеного креативного
продукту
Результати навчання:
РН 1 Генерувати ідеї для вироблення креативних дизайн-пропозицій,
вибудовувати розгалужену систему комунікацій, застосовувати
основні концепції візуальної комунікації у мистецькій та культурній
сферах
РН2 Розробляти науково обгрунтовану концепцію для розв’язання
фахових проблем.
РН 3 Обирати певну модель поведінки при спілкуванні з представниками
інших професійних груп різного рівня
РН 4 Представляти результати діяльності у науковому та професійному
середовищі в Україні та поза її межами
РН 7 Критично осмислювати теорії, принципи, методики та поняття з
різних предметних галузей для розв’язання завдань і проблем в
галузі дизайну
РН 10 Критично опрацьовувати художньо-проектний доробок українських
і зарубіжних фахівців, застосовувати сучасні методики та технології
наукового аналізу для формування авторської концепції, пошуку
українського національного стилю
РН 11 Визначати естетичні проблеми дизайнерських шкіл та напрямів з
урахуванням генезису сучасного художнього процесу в дизайні;
мати синтетичне уявлення щодо історії формування сучасної
візуальної культури

4. СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Тематичний план для денної форми навчання
Розподіл годин між видами робіт
Аудиторна:
І
н С
д а
и м
У Л
П в о
сь Се аб
Назва змістових модулів, тем Л ра і с
ог мі ор
ек кт д т
о на ат
ції ич у і
ри ор
ні а й
ні
л н
ь а
н
і
1 2 3 4 5 6 7 8
Змістовий модуль 1. Образотворча сутність контемпорального мистецтва та дизайну
Тема 1.1. Лекція № 1. Ейдетичне 14 4 - - - - 10
відображення світу: від первісного
суспільства до сучасності
Тема 1.2. Лекція № 2. Теорія сучасного 14 4 - - - - 10
українськоо мистецтва у поглядах
авангврдистів
Тема 1.3. Семінарське заняття № 1.Людина 14 - 4 - - - 10
в образах сучасних митців.
Тема 1.4. Семінарське заняття № 2. 14 - 4 - - - 10
Світоглядні коцепції кониемпорального
мистецтва та дизайну
Модульний контроль 4
Разом 60 8 8 - - 40
Змістовий модуль 2. Напрями контемпорального мистецтва та дизайну
Тема 2.2. Лекція № 3. Зображальне 14 4 - - - - 10
мистецтво України тоталітарних років (1920-
1980)
Тема 2.1. Лекція № 4. Професійне 14 4 - - - - 10
декоративне мистецтво України доби
глобалізації
Тема 2.3. Семінарське заняття № 3. Сучасні 14 - 4 - - - 10
концепції візуального мистецтва (нейроарт,
нейрографіка)
Тема 2.4. Семінарське заняття № 4. 14 - 4 - - - 10
Цифрове мистецтво і візуальна культура
Модульний контроль 4
Разом 60 8 8 - - 40
Підготовка та проходження контрольних -
заходів
Усього 120 16 16 - - 80
5. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

Змістовий модуль 1. Образотворча сутність контемпорального
мистецтва та дизайну
Тема 1.1. Лекція № 1. Ейдетичне відображення світу: від первісного
суспільства до сучасності
Образотворче мистецтво у системі культурних цінностей давньої людини.
Палеолітичне мистецтво та культ Великої Матері. Ейдетика образотворчого
мистецтва первісності. Платонівське поняття “ейдос” як образ та “ейдетика” як
здатність відтворювати образ. Структурні моделі варіативного мислення людства.
Основні чинники та форми організації суспільства. Базові елементи структурної
моделі суспільно-культурного устрою сучасності.
Тема 1.2. Лекція № 2. Теорія сучасного українськоо мистецтва у поглядах
авангардистів
Трансгресгресивний перехід за межі усталених традицій у мистецтві. Поява
нових течій мистецтва та дизайну. Баухауз. Теорія авангарду Петера Бюргера.
Авангардні концепції українських митців Олександра Богомазова, Давида
Бурлюка, Казимира Малевича, Віктора Пальмова. Бойчукізм. Авангард у дихотомії
митець – глядач. Художня мова авангарду. Графіка авангарду.
Тема 1.3. Семінарське заняття № 1. Людина в образах сучасних митців
Тема 1.4. Семінарське заняття № 2. Світоглядні концепції
контемпорального мистецтва та дизайну
Модульний контроль 1.
Змістовий модуль 2. Напрями контемпорального мистецтва та дизайну
Тема 2.1. Лекція № 4. Зображальне мистецтво України тоталітарних
років (1920-1980)
Соціально-політичні зміни і передиспонування художньої культури України
1920-1980-х років. Мистецтвознавчі рефлексії соціалістичного реалізму.
Термінологічна визначеність культурно-мистецьких явищ. Проблеми розвитку
образотворчого українського мистецтва середини ХХ ст. Етнокультурні засади
формування художніх образотворчих ідеологем у декоративно-ужитковому
мистецтві. Доктринальні засади мистецької форми.
Тема 2.2. Лекція № 3. Професійне декоративне мистецтво України доби
глобалізації
Історичні та теоретичні аспекти розвитку професійного декоративного
мистецтва України. Художні видозміни та перетворення декоративного мистецтва.
Національні традиції та новаторство у мистецтві тканини. Художньо-стильові
трансформації та проблеми збереження національної своєрідності в умовах
глобальної трансформації.

Тема 2.3. Семінарське заняття № 3. Сучасні концепції візуального
мистецтва (нейроарт, нейрографіка)
Тема 2.4. Семінарське заняття № 4. Цифрове мистецтво і візуальна
культура
Модульний контроль 2.
6. КОНТРОЛЬ НАВЧАЛЬНИХ ДОСЯГНЕНЬ
6.1. Система оцінювання навчальних досягнень студентів.
Таблиця для розрахунку максимальної кількості рейтингових балів за
видами поточного (модульного) контролю
Макс ЗМ №1 ЗМ №2
ималь Кі
на Кі Макси ль Макси
Вид діяльності студента кількі ль мальна кі мальна
сть кі кількіс ст кількіс
балів ст ть ь ть
за ь балів од балів
од
одини ин
ин
цю иц
иц
ь
ь
Відвідування лекцій 1 4 4 4 4
Відвідування семінарських занять 1 4 4 4 4
Робота на семінарському занятті 10 4 40 4 40
Виконання завдань для самостійної роботи 5 4 20 4 20
Виконання модульної роботи 25 1 25 1 25
Максимальна кількість балів за модуль 93 93
Сумарна максимальна кількість балів 186
Розрахунок коефіцієнту успішності 186 : 100 = 1.86
Підсумковий рейтинговий бал 100
Залік
7. ЗАВДАННЯ ДЛЯ САМОСТІЙНОЇ РОБОТИ
№ та назва теми Зміст завдання К-сть Академічний Бал
годин контроль и
Змістовий модуль І. Образотворча сутність контемпорального мистецтва та дизайну

Тема 1. Опрацювати відповідні 10 Реферат-доповідь 5
Історичний вимір інформаційні джерела та дослідити (усна доповідь)
елементи культурно-мистецької
культурно-
форми сучасності у порівнянні із
мистецької
первісним мистецтвом.
форми сучасності
Тема 2. Скласти хронологію історії 10 Реферат-доповідь 5
Трансформація становлення системи базових (усна доповідь)
елементів моделі суспільно-
художньої мови у
культурного устрою. Виписати
трансгресивні
сучасні джерела з формування
періоди
художніх стилів.
Тема 3. Опрацювати джерельну базу з 10 Ескіз профілю 5
Антропологія антропології мистецтва, архітектури обличчя людини
та дизайну і підготувати власну в контексті
мистецтва та
концепцію антропологічного розвитку
дизайну
осмислення творчості.
Тема 4. Цінністний Дослідити сучасні концетуальні 10 Реферат-доповідь 5
базис мистецтва та підходи до мистецтва та дизайну. (усна доповідь)
дизайну
Змістовий модуль 2. Напрями контемпорального мистецтва та дизайну
Тема 5. Дизайн в Опрацювати відповідні інформаційні 10 Реферат- 5
художній джерела та виписати концепції доповідь (усна
культурі України лизайну доповідь, з
презентацією)
Тема 6. Дизайн 10 Реферат- 5
декоративного Проаналізувати та навести приклади доповідь (усна
мистецтва концептів предметного дизайну доповідь, з
презентацією)
Тема 7. Візуальна Навести приклади використання 10 Реферат- 5
комунікація в територіальної айдентики у доповідь (усна
дизайні візуальній комунікації громад доповідь, з
презентацією)
Тема 8. Цифрова Опрацювати інформаційні джерела 10 Реферат- 5
мова дизайну про програмне забезпечення дизайн- доповідь
проектів
Усього 80 40

Критерії оцінювання рівня виконання завдань для самостійної роботи
5 балів – завдання виконано в повному обсязі без помилок, охайно; проявлено
творчий підхід і ініціативність, здано до вказаного терміну.
4 балів – завдання виконано в повному обсязі з деякими помилками і
неточностями, охайно; проявлено творчий підхід і ініціативність; здано до
вказаного терміну.
3 бали – у виконаному самостійному завданні відсутні деякі необхідні елементи,
присутні помилки і неточності, робота виконана охайно; відсутній творчий підхід
до поставленого завдання; здано до вказаного терміну.
2 бали – завдання виконано фрагментарно, неохайно, робота містить багато
помилок, здана не вчасно.
1 бал – у представленій самостійній роботі присутні тільки деякі фрагменти
завдання по темі, які свідчать про намір виконати роботу.
8. ФОРМИ ПРОВЕДЕННЯ МОДУЛЬНОГО КОНТРОЛЮ ТА КРИТЕРІЇ
ОЦІНЮВАННЯ
Модульний контроль проводиться у формі модульної контрольної роботи з
урахуванням уніфікованої системи оцінювання навчальних досягнень студентів.
Критерії оцінювання модульного контролю наведено у таблиці.
К-ть
Критерії оцінювання
балів
· завдання виконано в повному обсязі в виділений час;
· продемонстровано грунтовні знання теоретичного матеріалу з відповідної
теми;
· вільне володіння та оперування відповідним термінологічним апаратом;
15 – 20
· теоретичний матеріал викладений чітко, лаконічно і в логічній послідовності;
· продемонстровано здатність робити висновки й обґрунтовувати свою позицію
на основі засвоєних знань.
· завдання виконано в повному обсязі в виділений час;
· у викладі теоретичного матеріалу допускаються незначні помилки;
· допускаються деякі помилки у володінні відповідним термінологічним
апаротом;
· теоретичний матеріал викладений в чітко, лаконічно і в логічній послідовності; 10 – 14
· продемонстровано здатність робити висновки й обґрунтовувати свою позицію
на основі засвоєних знань.
· завдання виконано не в повному обсязі в виділений час;
· у викладі теоретичного матеріалу допускаються грубі помилки;
· слабке володінні відповідним термінологічним апаратом;
· у відповідях не прослідковується чіткість і логічність думки;
· низький рівень здатності робити висновки й обґрунтовувати свою позицію на
5 – 9
основі засвоєних знань.

· завдання виконано в не в повному обсязі в виділений час;
· у викладі теоретичного матеріалу допускаються грубі помилки;
· слабке володінні відповідним термінологічним апаратом;
· у відповідях не прослідковується чіткість і логічність думки;
· відсутня здатність робити висновки й обґрунтовувати свою позицію на основі 1– 4
засвоєних знань.
9. ШКАЛА ВІДПОВІДНОСТІ ОЦІНОК
Оцінка за
Рейтингов
стобальною Значення
а оцінка
шкалою оцінки
Відмінно – відмінний рівень знань (умінь) в межах
А 90-100 обов’язкового матеріалу з можливими незначними недоліками.
Дуже добре – достатньо високий рівень знань (умінь) в
В 82-89 межах обов’язкового матеріалу без суттєвих (грубих)
помилок.
Добре – в цілому добрий рівень знань (умінь) з
С 75-81
незначною кількістю помилок
Задовільно – посередній рівень знань (умінь) із значною
D 69-74 кількістю недоліків, достатній для подальшого навчання або
професійної діяльності.
Достатньо – мінімально можливий допустимий рівень знань
E 60-68
(умінь)
Незадовільно з можливістю повторного складання –
FX 35-59 незадовільний рівень знань, з можливістю повторного
перескладання за умови належного самостійного
доопрацювання
Незадовільно з обов’язковим повторним вивченням курсу –
F 1-34 досить низький рівень знань (умінь), що вимагає
повторного вивчення дисципліни

ІV. Навчально-методична карта дисципліни «Контемпоральне мистецтво та концепції сучасного дизайну»
Разом: 120 год., з них лекції – 16 год., семінарські заняття – 16 год., самостійна робота – 80 год.,
модульний контроль – 8 год., підсумковий контроль – залік
Модулі Змістовий модуль 1 Змістовий модуль 2
Назва
Образотворча сутність контемпорального мистецтва та дизайну Напрями контемпорального мистецтва та дизайну
модуля
Бали за
64 64
модуль
8
Лекції 1 2 3 4 5 6 7
Ейдетичне Теорія Зображальне Професійне
відображення сучасного мистецтво декоративне
світу: від українськоо України мистецтво
первісного
тоталітарних України доби
Теми лекцій суспільства до мистецтва у
років (1920-
глобалізації
сучасності поглядах
1980)
(2 бали) (2 бали)
авангардистів (2 бали)
(2 бали)
Людина в Світоглядні Сучасні Цифрове
образах коцепції концепції мистецтво і
кониемпораль візуального візуальна
сучасних
Теми ного мистецтва культура
митців.
семінарських мистецтва та (нейроарт, Максимальний
Максимальни
занять дизайну нейрографіка) бал за роботу
й бал за Максимальний Максимальний (22 бали)
роботу бал за роботу бал за роботу
(22 бали) (22 бали) (22 бали)
Опрацювати Скласти Опрацювати Дослідити Опрацювати Проаналізувати Опрацювати
відповідні хронологію джерельну сучасні відповідні та навести Навести інформаційні
інформаційні історії інформаційні приклади джерела про
базу з концетуальні приклади
Самостійна
джерела та становлення джерела та використання програмне
антропології підходи до концептів
робота
дослідити системи виписати територіальної забезпечення
мистецтва, мистецтва та предметного
елементи базових концепції дизайн-
айдентики у
архітектури дизайну. дизайну
культурно- елементів лизайну проектів
візуальній

мистецької моделі та дизайну і (5 балів) (5 балів) (5 балів) комунікації (5 балів)
форми суспільно- підготувати громад
сучасності у культурного
власну
порівнянні із устрою. (5 балів)
концепцію
первісним Виписати
антропологіч
мистецтвом. сучасні
(5 балів) джерела з ного
формування осмислення
художніх творчості.
стилів. (5 балів)
(5 балів)
Поточний
Модульна контрольна робота №1 (25 балів) Модульна контрольна робота №2 (25 балів)
контроль
Підсумковий
рейтинговий 186 балів (коефіцієнт успішності: 186:100=1,86.
бал

8. РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА
Основні:
1. Бурдо Н. Сакральний світ Трипільської цивілізації. Київ : Наш час, 2008,
296 с.
2. Кара-Васильєва Т., Чегусова З. Декоративне мистецтво України ХХ
століття. У пошуках “великого стилю”. Київ : Либідь, 2005. 280 с.
3. Карпов В., Сиротинська Н. Neuroart: мистецтво пізнання людини. Київ :
НАКККіМ, 2019. 80 с.
4. Карпов В.В. Нейроарт як естетичне перетворення світу реальності.
Український мистецтвознавчий дискурс, Київ. 2021. № 1. С.21-40.
5. Лагутенко О. Українська графіка ХХ століття. навч. посіб. Київ : ТОВ
Видавництво “Грані-Т”, 2011. 184 с.
6. Роготченко О. Шістдесят тоталітарних років: зображальне мистецтво
України 1920-1980. Кн.1. Київ: Видавництво “Ліра-К”, 2024. – 512 с.
7. Чегусова З. Професійне декоративне мистецтво України доби глобалізації.
Київ: ІМФЕ ім. М. Т. Рильського, 2023. 530 с. 814 іл.
Додаткові:
1. Карпов В.В. Антропологія мистецтва та архітектури. Філософія
архітектурної творчості : навч. посіб. / С. Г. Буравченко, В. В. Карпов, Л.
Н. Бармашина, О. Г. Пивоваров, Н. В. Бжезовська ; за заг. ред. канд. архіт.,
проф. С.Г.Буравченка. Херсон : ОЛДІ-ПЛЮС, 2021. С. 39-66.
2. Karpov V., Syrotynska N. Neuroаrt in the context of creativitу. Вісник
Національної академії керівних кадрів культури і мистецтва: наук.
журнал, 2018. № 1. С. 21 – 36.
3. Karpov V., Syrotynska N. Homo in via: from Plato’s cave to the modern
neuroscreen. Вісник Національної академії керівних кадрів культури і
мистецтва: наук. журнал, 2018. № 3. – С. 19 – 26.
4. Карпов В.В., Сиротинська Н.І., Бондик О.В. Ейдетика художньої творчості
людини в контексті нейроарту. Український мистецтвознавчий дискурс :
колективна монографія. Рига: Izdevnieciba “Baltia Publishing”, 2020. С. 168
- 183.
5. Karpov V., Lymar A. Hermeneutic model of origins of ukrainian avant garde
painting art. Український мистецтвознавчий дискурс, 2022. № 1. С.37-48.
Ресурси неформальної освіти
У межах вибіркової частини навчального плану можуть зарахуватись
кредити і результати неформальної освіти, які студент здобув під час навчання
на відкритих онлайн-курсах.
Освітні ресурси, за проходження яких можна отримати перезарахування,
знаходяться на платформах:
Prometheus
EdEra
Coursera
edX

Всеосвіта
Інші курси, вебінари/семінари/круглі столи тощо з актуальних питань
технологій дизайну.
Для цього зміст онлайн-курсу має відповідати змісту фахового
спрямування, він повинен мати приблизно такий же обсяг годин (кількість
кредитів), як і вибіркові навчальні дисципліни. Враховуватимуться ті онлайн-
курси, які студент пройшов під час навчання за відповідною освітньою
програмою, і наявний згенерований сертифікат.
За бажанням студента додатково вивчені дисципліни (модулі) можуть бути
включені до його індивідуального навчального плану. Вони будуть зазначені у
додатку до диплома поряд із іншими дисциплінами, які студент опанував під час
навчання за відповідною освітньою програмою.