НАЦІОНАЛЬНА АКАДЕМІЯ КЕРІВНИХ КАДРІВ КУЛЬТУРИ І МИСТЕЦТВ
ІНСТИТУТ ДИЗАЙНУ ТА РЕКЛАМИ
КАФЕДРА ГРАФІЧНОГО ДИЗАЙНУ
«ЗАТВЕРДЖУЮ»
Перший проректор
з науково-педагогічної роботи
Людмила СТЕПАНЕНКО
«31» серпня 2022 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
ОСНОВИ ФОТОВІДЕОДИЗАЙНУ
для здобувачів вищої освіти
Галузь знань 02 «Культура і мистецтво»
Спеціальність 022 «Дизайн»
Освітній рівень перший (бакалаврський)
Освітня програма «Графічний дизайн»
Спеціалізація
(за наявності)
Вид дисципліни обов’язкова
Форма навчання денна/заочна
Навчальний рік 2022/2023
Кількість кредитів ЕСТS 4/120
Мова викладання, навчання
й оцінювання українська
Форма підсумкового контролю екзамен
Викладачі: Андресюк Борис Павлович
Літічевська Ірина Борисівна
Пролонгація за рішенням науково-методичної ради НАКККіМ
КИЇВ – 2022

Розробники:
АНДРЕСЮК Борис Павлович, доктор політичних наук, професор;
ЛІТІЧЕВСЬКА Ірина Борисівна, ст. викл. кафедри графічного дизайну.
ПОГОДЖЕНО: ЗАТВЕРДЖЕНО:
Директор інституту дизайну Завідувач кафедри графічного
та реклами дизайну
Борис АНДРЕСЮК Лідія КОВАЛЬ
Протокол № 1 від «29» серпня 2022 р. Протокол № 10 від «25» серпня 2022 р.
Погоджено з гарантом освітньої програми «Графічний дизайн»
Гарант освітньої програми Аліна СЛІВІНСЬКА
«25» серпня 2022 р.
Схвалено науково-методичною радою Академії
Протокол від «30» серпня 2022 р. № 5
Голова науково-методичної ради Людмила СТЕПАНЕНКО

1. ЗАГАЛЬНА ХАРАКТЕРИСТИКА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
1. Анотація (опис) навчальної дисципліни (зокрема міждисциплінарні
зв’язки).
Дисципліна «Основи фотовідеодизайну» передбачена навчальним планом
НАКККіМ, вивчається здобувачами вищої освіти на І курсі у І семестрі і є одні-
єю з обов’язкових дисциплін у системі освіти дизайнера. Формою підсумкового
контролю є екзамен.
Курс «Основи фотовідеодизайну» має міждисциплінарний зв'язок із та-
кими дисциплінами:
– «Рисунок»;
– «Живопис»;
– «Комп’ютерні технології»;
– «Основи композиції»;
– «Кольорознавство»,
– дизайн реклами.
2. Мета дисципліни – формування теоретичних знань із фотовідеодизай-
ну, набуття практичних навичок професійного створення художнього простору,
художніх образів засобами та методами фотовідеодизайну.
3. Завдання:
– засвоїти зміст понятійно-категоріального апарату дисципліни;
– надати системні знання в галузі теорії та практики фотовідеодизайну;
– сформувати розуміння сутності основних видів і жанрів мистецтва
фотографії в контексті їх розвитку;
– вивчити особливості фотовідеодизайну;
– оволодіти прийомами і навичками стилістичного аналізу творів фото-
відеодизайну в контексті сучасних візуальних комунікацій;
– засвоїти загальні принципи створення гармонійного та цілісного ху-
дожнього простору у фотовідеодизайні.
4. Компетентності, яких набуває здобувач при вивченні дисципліни від-
повідно до освітньої програми:
Інтегральна компетентність (ІК):
Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні пробле-
ми у галузі дизайну або у процесі навчання, що передбачає застосування пев-
них теорій і методів дизайну, що характеризується комплексністю та невизна-
ченістю умов.
Загальні компетентності (ЗК):
ЗК1. Знання та розуміння предметної області та специфіки професійної дія-
льності.
ЗК6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
ЗК7. Здатність оцінювати різноманітність і мультикультурність.
ЗК9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологі-
чні, моральні, наукові цінності й досягнення суспільства на основі розуміння
історії та закономірностей розвитку предметної області дизайну, її місця в зага-
льній системі знань про природу й суспільство та в розвитку суспільства, техні-
1

ки і технологій, використовувати різні види та форми рухової активності для
активного відпочинку та ведення здорового способу життя.
Спеціальні (фахові, предметні) компетентності (СК):
CК3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів графічного ди-
зайну.
CК6. Здатність застосовувати в проєктно-художній діяльності з графічного
дизайну спеціальні техніки та технології роботи в матеріалах.
CК7. Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для
створення об’єктів графічного дизайну.
CК8. Здатність здійснювати колористичні вирішення майбутнього ди-
зайн-об’єкта.
CК11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти підп-
риємницькими навичками для провадження дизайн-діяльності.
СК12. Здатність впроваджувати інноваційні ідеї в процесі створення
об’єктів проєктування з урахуванням тенденцій розвитку креативних індустрій
5. Програмні результати навчання за дисципліною:
ПРН7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати
об’єкти для розроблення художньо-проєктних вирішень.
ПРН8. Оцінювати об’єкт проєктування, технологічні процеси в контексті
проєктного завдання, формувати художньо-проєктну концепцію.
ПРН10. Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих
засобів графічного дизайну в комунікативному просторі.
ПРН11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів графічного дизайну
у відповідних техніках і матеріалах.
ПРН12. Дотримуватися стандартів проєктування та технологій виготов-
лення об’єктів графічного дизайну у професійній діяльності.
ПРН13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-
мистецької спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
ПРН14. Використовувати в професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого
самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні
українські та зарубіжні художні практики.
ПРН15. Розуміти вагому роль українських етнокультурних традицій у
стильових вирішеннях об’єктів графічного дизайну, враховувати регіональні
особливості етнодизайну в мистецьких практиках.
ПРН17. Користуватися сучасним загальним та спеціалізованим програм-
ним забезпеченням у професійній діяльності з графічного дизайну, вивчати та
застосовувати новітні технології у створенні сучасного дизайн-продукту.
ПРН18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні власти-
вості об’єктів графічного дизайну.
ПРН19. Розробляти та представляти результати роботи у професійному
середовищі, розуміти етапи досягнення успіху в професійній кар’єрі, необхід-
ність розвитку соціальних навичок і участі в ділових комунікаціях, враховувати
сучасні тенденції ринку праці, проводити дослідження ринку, обирати відпові-
2

дну бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної діяльності у сфері гра-
фічного дизайну.
ПРН20. Виявляти, генерувати і впроваджувати креативні ідеї в дизайн-
діяльності.
Програма навчальної дисципліни складається з чотирьох модулів:
1. Предмет навчальної дисципліни «Основи фотовідеодизайну».
2. Фотовідеодизайн: формування і розвиток.
3. Методи і техніки фотовідеодизайну.
4. Сучасні тенденції розвитку фотовідеодизайну.
3

2. СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
кількість годин
№ денна форма
з/п Назва розділу і теми
у тому числі
4
огоьсу огоьсу
л с п б ал дні м.к. с.р.
МОДУЛЬ 1. ПРЕДМЕТ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«ОСНОВИ ФОТОВІДЕОДИЗАЙНУ»
1.1. Основні поняття і категорії фотові- 13 2 8 3
деодизайну
1.2. Функції фотовідеодизайну 4 2 2
1.3. Цілі фотовідеодизайну 4 2 2
Модульний контроль 2 2
Підготовка до семестрового контро- 7 7
лю
Разом за модуль 1 30 6 8 2 14
МОДУЛЬ 2. ФОТОВІДЕОДИЗАЙН: ФОРМУВАННЯ І РОЗВИТОК
2.1. Відео-арт і відеодизайн 4 2 2
Фотовідеодизайн у контексті захід-
2.2. 4 2 2
ноєвропейської культури
Розвиток фотовідеодизайну в епоху
2.3. 13 2 8 3
постмодернізму
Модульний контроль 2 2
Підготовка до семестрового контролю 7 7
Разом за 2 модуль 30 6 8 2 14
МОДУЛЬ 3. МЕТОДИ І ТЕХНІКИ ФОТОВІДЕОДИЗАЙНУ
Основні техніки створення продукту
3.1. 4 2 2
фотовідеодизайну
Методи обробки аудіовізуального ма-
3.2. 4 2 2
теріалу
Методи проєктування візуального ре-
3.3 кламного образу засобами фотовідео- 13 2 8 3
дизайну
Модульний контроль 2 2
Підготовка до семестрового контролю 7 7
Разом за 3 модуль 30 6 8 2 14
МОДУЛЬ 4. СУЧАСНІ ТЕНДЕНЦІЇ РОЗВИТКУ ФОТОВІДЕОДИЗАЙНУ
4.1. Фотовідеодизайн: сучасні практики 4 2 2
4.2. Тенденції розвитку фотовідеодизайну 4 2 2
4.3. Сучасний український фотовідеоди-
11 2 8 1
зайн
Модульний контроль 2 2
Підготовка до семестрового контролю 9 9
Разом за 4 модуль 30 6 8 2 14
Разом з дисципліни 120 24 32 8 56

кількість годин
№ заочна форма
з/п Назва розділу і теми
у тому числі
5
огоьсу огоьсу
л с п б ал дні м.к. с.р.
МОДУЛЬ 1. ПРЕДМЕТ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«ОСНОВИ ФОТОВІДЕОДИЗАЙНУ»
1.1. Основні поняття і категорії фотові- 9,5 0,5 2 7
деодизайну
1.2. Функції фотовідеодизайну 10 0,5 9,5
1.3. Цілі фотовідеодизайну 10 0,5 9,5
Модульний контроль 0,5 0,5
Разом за модуль 1 30 1,5 2 0,5 26
МОДУЛЬ 2. ФОТОВІДЕОДИЗАЙН: ФОРМУВАННЯ І РОЗВИТОК
2.1. Відео-арт і відеодизайн 10 0,5 9,5
Фотовідеодизайн у контексті захід-
2.2. 10 0,5 9,5
ноєвропейської культури
Розвиток фотовідеодизайну в епоху
2.3. 9,5 0,5 2 7
постмодернізму
Модульний контроль 0,5 0,5
Разом за 2 модуль 30 1,5 2 0,5 26
МОДУЛЬ 3. МЕТОДИ І ТЕХНІКИ ФОТОВІДЕОДИЗАЙНУ
Основні техніки створення продукту
3.1. 10 0,5 9,5
фотовідеодизайну
Методи обробки аудіовізуального ма-
3.2. 10 0,5 9,5
теріалу
Методи проєктування візуального ре-
3.3 кламного образу засобами фотовідео- 9,5 0,5 2 7
дизайну
Модульний контроль 0,5 0,5
Разом за 3 модуль 30 1,5 2 0,5 26
МОДУЛЬ 4. СУЧАСНІ ТЕНДЕНЦІЇ РОЗВИТКУ ФОТОВІДЕОДИЗАЙНУ
4.1. Фотовідеодизайн: сучасні практики 10 0,5 9,5
4.2. Тенденції розвитку фотовідеодизайну 10 0,5 9,5
4.3. Сучасний український фотовідеоди-
9,5 0,5 2 7
зайн
Модульний контроль 0,5 0,5
Разом за 4 модуль 30 1,5 2 0,5 26
Разом з дисципліни 120 6 8 2 104

3. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
МОДУЛЬ 1. ПРЕДМЕТ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«ОСНОВИ ФОТОВІДЕОДИЗАЙНУ»
ТЕМА 1.1. Основні поняття і категорії фотовідеодизайну
Анотація до лекції 1.1.
Фотовідеодизайн створює «візуальну мову» – особливу мову візуального
продукту, що надає ідеям зорового вираження. У візуальній мові фотовідеоди-
зайну знаками стають об’єкт дизайну, образ, оптична ілюзія, колір, відносини
світла і тіні, масштаб зображення.
План
1. Об’єкт фотовідеодизайну.
2. Створення образу об’єкта у фотовідеодизайнерському продукті.
3. Основна функція фотовідеодизайнерського продукту.
4. Композиція фотовідеодизайнерського продукту.
5. Естетична цінність створеного фотовідеодизайнерського продукту для
глядача.
Практичне заняття № 1 до теми 1.1.
Заняття
Мета: навчити здобувачів створювати образ у фотовідеопродукті. Вико-
ристовувати креативні підходи в робочій діяльності. Застосовувати набуті
знання на практиці.
Практичне завдання.
1. На основі тематичного плану створити рекламний образ уже існуючого
українського бренду.
2. Результати практичного завдання оформити у вигляді фотоколажу або
фотографії.
3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.
Завдання до самостійної роботи до теми 1.1
Самостійно ознайомитися з визначеннями і сутністю понять «геліоти-
пія», «дагеротипія», «калотипія». Дослідити в історичній ретроспективі їх заро-
дження та розвиток використання.
Література: 1, 2, 6, 10, 11; інформаційний ресурс: 1, 4, 7.
6

ТЕМА 1.2. ФУНКЦІЇ ФОТОВІДЕОДИЗАЙНУ
Анотація до лекції 1.2.
Фотовідеодизайн дає можливість для просування на ринку об'єктів і пос-
луг інформаційного середовища, допомагає зацікавити своїми високими есте-
тичними якостями споживача.
План
1. Відображення об’єктів і послуг сучасного життєвого середовища.
2. Виховання культури, естетики споживання та використання дизай-
нерського продукту за допомогою фотовідеодизайну.
3. Пізнавальна функція фотовідеодизайнерського продукту.
4. Комунікативна функція. Зв'язок дизайнера зі споживачем за допомо-
гою фотовідеодизайну.
5. Економічна функція. Роль фотовідеодизайнерського продукту для
економічного зростання країни.
Завдання до самостійної роботи до теми 1.2
Самостійно дослідити на прикладах робіт відомих фотохудожників метафорич-
ність, стиль у фотографії, мистецтво «бачити» й «малювати» фотографічними
засобами.
Література: 3, 4, 5, 8; інформаційні ресурси: 1, 4, 7.
ТЕМА 1.3. ЦІЛІ ФОТОВІДЕОДИЗАЙНУ
Анотація до лекції 1.3.
Метою фотовідеодизайну може виступати розв'язання проблем проєкту-
вання від найменшого елементу твору до глобальних великих і навіть утопіч-
них ідей. Зважаючи на стрімке зростання населення планети не менш важливим
є соціальна привабливість, тобто фотовідеодизайн стає інструментом комуніка-
ції між людиною й об'єктом дизайну.
План
1. Ергономічність як основне завдання фотовідеодизайну – продемон-
струвати легкість у використанні об'єкта дизайну.
2. Інтерфейс користувача – психологічні особливості оператора, що пра-
цює з об'єктом дизайну.
3. Останні тенденції – застосування нових технологій у фотовідеодизай-
ні для спрощення його завдань.
Завдання до самостійної роботи до теми 1.3
Самостійно ознайомитися з історією виникнення та розвитку фотоапара-
7

тури і різних видів фотооб’єктивів.
Література: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 10, 11.
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 1
Модульний контроль містить підсумок усіх форм поточного контролю та
виконання практичного завдання, його захист і усне опитування за темами мо-
дуля № 1.
МОДУЛЬ 2. ФОТОВІДЕОДИЗАЙН: ФОРМУВАННЯ І РОЗВИТОК
ТЕМА 2.1. Відеоарт і відеодизайн
Анотація до лекції 2.1.
VideoArt як предтеча відеодизайнерської сфери: 50-, 70-, 80-ті роки
ХХ ст. Відеодизайнерська діяльність як новітній вид творчої діяльності
з’явилась у сфері кольорового телебачення, сформованій у США в 50-х рр. ХХ
ст. Але перший сеанс ч/б телетрансляції було здійснено набагато раніше ком-
панією BBC – у 1936 р. Відтоді людство почало опановувати нову систему пе-
рвинних понять, пов’язаних із телебаченням і телевиробництвом.
План
1. VideoArt як предтеча відеодизайнерської сфери, 50-ті роки ХХ ст.
2. VideoArt, 70-ті роки ХХ ст.
3. VideoArt, 80-ті роки ХХ ст.
Завдання до самостійної роботи до теми 2.1
Самостійно дослідити питання видової класифікації засобів спеціалізова-
ного штучного освітлення для фотовідеозйомки.
Література: 1, 2, 3, 4, 5, 7, 8, 9, 10, 11.
ТЕМА 2.2. Фотовідеодизайн у контексті західноєвропейської культури
Анотація до лекції 2.2.
Кожна наука спирається на історичну пам'ять своїх попередників, не мо-
жна творити сучасне, не знаючи минулого. Сучасна історія та минуле західно-
європейського фотовідеодизайну є одним із розділів дисципліни.
План
Огляд прикладів сучасних західноєвропейських продуктів фотовідеоди-
зайну:
– Франції;
– Великобританії;
– Німеччини.
8

Завдання до самостійної роботи до теми 2.1
Самостійно дослідити основні світлові малюнки (на конкретних прикла-
дах робіт відомих авторів), проаналізувати їх роль у композиції фотовідеоди-
зайнерських робіт.
Література: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 9, 10, 11.
ТЕМА 2.3. Розвиток фотовідеодизайну в епоху постмодернізму
Анотація до лекції 2.3.
Мистецтво постмодерну – сукупність мистецьких рухів, які прагнули за-
перечувати деякі аспекти модернізму, що виникли або розвивалися надалі. За-
галом, такі рухи, як інтермедіа, артінсталяція, концептуальне мистецтво і
мультимедіа, особливо ті, що містять відео, описані як постмодерн. Художні
твори і практики, які використовують цифрові технології як невід’ємну частину
творчого процесу та/або процесу презентації.
План
Огляд сучасних цифрових мистецтв, які використовують постмодерн у
фотовідеодизайні:
– цифрове мистецтво;
– інтермедіа і мультимедіа;
– Telematic Art.
Практичне заняття до теми 2.3. № 2
Заняття
Мета: навчити здобувачів використовувати цифрові технології як не-
від’ємну частину творчого процесу та/або процесу створення фотовідеопродук-
ту. Використовувати креативність через призму компетентності підходу в робо-
ті. Застосовувати здобуті знання та навички на практиці.
Практичне завдання.
1. На основі тематичного плану створити цифровий фотоколаж у стилі
постмодерну.
2. Результати практичного завдання оформити у вигляді фотоколажу.
3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.
Завдання до самостійної роботи до теми 2.3
Самостійно ознайомитися із правилом «золотого діагонального перети-
ну»: історією відкриття та ретроспективою застосування у рекламі.
Література: 3, 4, 5, 6, 7: інформаційний ресурс: 5, 6, 7.
9

МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 2
До модульного контролю входить виконання практичного завдання, його
захист і усне опитування за темами модуля № 2.
МОДУЛЬ 3. МЕТОДИ І ТЕХНІКИ ФОТОВІДЕОДИЗАЙНУ
ТЕМА 3.1. Основні техніки створення продукту фотовідеодизайну
Анотація до лекції 3.1.
Розгляд творчих продуктів фотовідеодизайну в аспекті технології фотові-
деовиробництва.
План
За технологією виробництва фотовідеопродукти можна об єднати у 3 групи:
– продукти, розробка яких передбачає повний творчий цикл, починаючи
зі сценарію;
– продукти, які регламентовано наявним сценарієм (ліцензійним, без-
коштовним);
– продукти, які не передбачають наявність сценарію.
Завдання до самостійної роботи до теми 3.1
Самостійно проаналізувати поняття ракурсу та лінійної перспективи у
контексті їх застосування у мистецтві.
Література: 2, 3, 4, 6, 7, 9, 10, 11.
ТЕМА 3.2. Методи обробки аудіовізуального матеріалу
Анотація до лекції 3.2.
Огляд програм і редакторів для обробки фотографічного та аудіовізуаль-
ного матеріалу, які використовують дизайнери. Основні їх функції та можливо-
сті. Відомі бренди, які вдало використали програми та редактори у своїх фото-
відеодизайнерських продуктах.
План
1. Мета застосування графічних редакторів для цифрової обробки ілюст-
рацій і фотографій.
2. Редактори для обробки та монтажу аудіо-, відеопродуктів.
3. Розгляд прикладів вдалого застосування програм та редакторів для
обробки аудіовізуального матеріалу відомих світових і українських брендів.
10

Завдання до самостійної роботи до теми 3.2
Самостійно дослідити поняття конструкції та композиції аудіовізуального
твору.
Література: 2, 5, 7, 8, 9.
ТЕМА 3.3. Методи проєктування візуального рекламного образу
засобами фотовідеодизайну
Анотація до лекції 3.3.
Одним із найновіших понять у сфері відеодизайну є поняття «video
compositing» (відеокомпозитинг).
Фахівці, які мають справу з програмами для відеодизайну (режисери пос-
тановки анімаційної графіки, режисери відеомонтажу, відеоаранжувальники
тощо), широко використовують поняття «композитинг», проте трактують його
в принципово відмінних смислових пластах. Найчастіше композитинг реалізу-
ється в процесі нелінійного цифрового монтажу після виконання всіх відеозйо-
мок.
План
1. Композиція у сфері фотовідеодизайну: вступ, основна частина, заклю-
чна частина.
2. Поняття «композитінг» у відеодизайні.
Практичне заняття до теми 3.3. № 3
Заняття
Мета: навчити здобувачів використовувати композицію у сфері фотові-
деодизайну як невід’ємну частину творчого процесу при створенні фотовідеоп-
родукту. Використовувати креативність через призму компетентності підходу в
роботі. Застосовувати набуті знання та навички на практиці.
Практичне завдання.
1. На основі тематичного плану створити рекламний фотофільм або відео-
кліп, застосовуючи основні правила композиції відеоряду.
2. Результати практичного завдання оформити у вигляді фотофільму або
відеокліпу.
3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.
Завдання до самостійної роботи до теми 3.3
Самостійно дослідити стильове явище застосування мінімалізму в фото-
відеодизайні.
Література: 1, 2, 8, 9, 10: інформаційний ресурс: 1, 2, 4, 5, 7.
11

МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 3
До модульного контролю входить виконання практичного завдання, його
захист і усне опитування за темами модуля № 3.
МОДУЛЬ 4. СУЧАСНІ ТЕНДЕНЦІЇ РОЗВИТКУ ФОТОВІДЕОДИЗАЙНУ
ТЕМА 4.1. Фотовідеодизайн: сучасні практики
Анотація до лекції4.1.
Сучасні практики створення світових і вітчизняних фотовідеодизайнерсь-
ких продуктів.
План
Огляд сучасних практик створення фотовідеодизайнерських продуктів:
– багатосторінкові фотодизайнерські продукти;
– фотографічні дизайнерські продукти;
– групи мультимедійних відеодизайнерських продуктів: відео & аудіо,
відео & анімована графіка, відео & анімована графіка & аудіо.
Завдання до самостійної роботи до теми 4.1
Самостійно ознайомитися (на конкретних прикладах) з видами креатив-
них технологій у фотовідеодизайні.
Література: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
ТЕМА 4.2. Тенденції розвитку фотовідеодизайну
Анотація до лекції 4.2.
Прогноз тенденцій у фотовідеодизайні.
План
1. Сучасна ностальгія,
2. Перехід до метавсесвіту,
3. Використання синього та бірюзового кольорів.
4. Гендерна інклюзивність,
5. Органічний цифровий і готичні шрифти.
Завдання до самостійної роботи до теми 4.2
Самостійно дослідити особливості створення сценарію до фотофільму та
запропонувати авторську концепцію сценарію аналогічного призначення.
Література: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
12

ТЕМА 4.3. СУЧАСНИЙ УКРАЇНСЬКИЙ ФОТОВІДЕОДИЗАЙН
Анотація до лекції 4.3.
Фотовідеодизайнерські продукти успішних українських брендів: самобу-
тність, національний колорит, гумор тощо.
План
Огляд фотовідеодизайнерських продуктів успішних українських брендів:
– друковані дизайнерські продукти;
– фотографічні дизайнерські продукти;
– відеографічні дизайнерські продукти;
– аудіодизайнерські продукти.
Практичне заняття № 4 до теми 4.3.
Заняття
Мета: навчити здобувачів використовувати творчий підхід і неординар-
ність у сфері фотовідеодизайну українських товарів і послуг. Використовувати
креативність крізь призму компетентності підходу в роботі. Застосовувати на-
буті знання та навички на практиці.
Практичне завдання.
1. На основі тематичного плану створити рекламну фотосерію або відеок-
ліп українських товарів або послуг.
2. Результати практичного завдання оформити у вигляді фотосерії або ві-
деокліпу.
3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.
Завдання до самостійної роботи до теми 4.3
Самостійно дослідити особливості і технологію втілення режисури мон-
тажу фотофільму. На основі проведеного дослідження і попередньо створеної
концепції сценарію здійснити режисуру монтажу авторського фотофільму.
Література: 2, 3, 5, 9, 12: інформаційний ресурс: 1, 2, 6.
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 4
До модульного контролю входить виконання практичного завдання, його
захист і усне опитування за темами модуля № 4.
13

4. РОЗПОДІЛ БАЛІВ, ЯКІ ОТРИМУЮТЬ ЗДОБУВАЧІ
(за формами контролю)
Бали Бали Бали
Бали
за всі за- за всі за- за всі за-
за всі за-
няття няття няття
няття (ма-
(макси- (макси- (макси-
ксимальні)
мальні) мальні) мальні
14
п/з
№
Назви виду
Бали за
роботи,
1 за-
способи на-
няття
буття знань
1 модуль 2 модуль 3 модуль 4 модуль
Відвідування
лекцій і участь в
1 1 1х6=6 1х6=6 1х6=6 1х6=6
аудиторній ро-
боті
Практичні за-
2 2 2х8=16 2х8=16 2х8=16 2х8=16
няття
Модульна
3 контрольна ро- 1 1х1=1 1х1=1 1х1=1 1х1=1
бота
Усього за модуль 23 23 23 23
Екзамен 8
Разом із дисцип-
23+23+23+23+8=100 балів
ліни

5. ПИТАННЯ ДО ЕКЗАМЕНУ
1. Основні поняття, термінологія та категорії фотовідеодизайну.
2. Мета та завдання фотовідеодизайну.
3. Методи та специфіка роботи фотовідеодизайнера.
4. Продукти творчості аудіовізуального дизайнера.
5. Стиль «Постмодерн» у фотовідеодізайні.
6. Тенденції та напрями розвитку сучасного фотовідеодизайну.
7. Естетична виразність фотовідеодизайнерського продукту. Засоби до-
сягнення та критерії оцінки.
8. Композиція у фотовідеодізайні.
9. Використання комп'ютерних технологій у фотовідеодизайні.
10. Основні категорії об'єкта фотовідеодизайну.
11. Функції фотовідеодизайну.
12. Цілі фотовідеодизайну.
13. VideoArt як предтеча відеодизайнерської сфери, 50-ті роки ХХ ст.
14. VideoArt, 70-ті роки ХХ ст.
15. VideoArt, 80-ті роки ХХ ст.
16. Сучасні західноєвропейські продукти фотовідеодизайну: Франції,
Великобританії, Німеччини.
17. Художні твори і практики, які використовують цифрові технології як
невід’ємну частину творчого процесу та/або процесу презентації: цифрове мис-
тецтво.
18. Художні твори і практики, які використовують цифрові технології як
невід’ємну частину творчого процесу та/або процесу презентації: інтермедіа і
мультимедіа.
19. Художні твори і практики, які використовують цифрові технології як
невід’ємну частину творчого процесу та/або процесу презентації: Telematic Art.
20. Технології фотовідеовиробництва.
21. Продукти, розробка яких передбачає повний творчий цикл, почина-
ючи зі сценарію. Продукти, які не передбачають наявність сценарію.
22. Мета застосування графічних редакторів для цифрової обробки ілюс-
трацій і фотографій.
23. Редактори для обробки та монтажу аудіо-, відеопродуктів.
24. Поняття «Композитінг» у відеодизайні.
25. Фотовідеодизайн: сучасні практики.
15

6. КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ЗНАНЬ ЗДОБУВАЧА
Відповідь здобувача оцінюється на:
 Оцінку А (90–100) – якщо повно та глибоко, розгорнуто, правильно й об-
ґрунтовано викладено матеріал:
- здобувач виявляє глибокі знання усієї програми навчальної дисцип-
ліни;
- відображає чітке знання термінів, правильно формулює відповідь,
робить власні висновки й узагальнення;
- застосовує теоретичні знання на практиці, робить власні висновки й
узагальнення;
- володіє навичками івент-аналізу масових і елітарних практик;
- розуміє можливості сучасних наукових методів і володіє цими мето-
дами на рiвнi, необхідному для вирішення практичних завдань, що
постають при виконанні професійних обов’язків.
 Оцінку В (82–89) – якщо правильно й обґрунтовано викладено ма-
теріал:
- здобувач виявляє знання усієї програми навчальної дисципліни;
- відображає чітке знання термінів, правильно формулює відповідь,
робить певні узагальнення;
- але відповідь не містить усіх необхідних відомостей про предмет за-
питання;
- наявні незначні неточності при виконанні практичних завдань.
 Оцінку С (74–81) – якщо правильно викладено матеріал:
- відображає знання термінів, логічно формулює відповідь, але наявні
незначні недоліки в розкритті змісту понять, категорій, закономірно-
стей, нечіткі їхні характеристики;
- наявні неточності при виконанні практичних завдань.
 Оцінку D (64–73) – якщо відповідь здобувача є поверхневою, недоста-
тньо аргументованою:
- є неповною, не містить усіх необхідних відомостей про предмет за-
питання;
- наявні певні недоліки в розкритті змісту понять, категорій, закономі-
рностей, нечіткі їхні характеристики;
- свідчить про наявність прогалин у знаннях, зокрема не засвідчує пов-
ною мірою знання основних понять, концепцій, категорій;
- не містить посилань на літературу;
- викладена з порушенням логіки подання матеріалу;
- містить багато граматичних, грубих стилістичних помилок і виправ-
лень.
 Оцінку Е (60–63) – якщо відповідь здобувача є поверхневою:
- свідчить про наявність прогалин у знаннях, зокрема не засвідчує пов-
16

ною мірою знання основних понять, концепцій, категорій;
- викладена з порушенням логіки подання матеріалу.
 Оцінку FX (35–59) – якщо здобувач не відповів на поставлене питан-
ня або відповідь є неправильною:
- не розкриває сутності питання, або ж допущено грубі змістовні по-
милки, які свідчать про відсутність відповідних знань у здобувача чи
їх безсистемність і поверховість;
- не знає основних положень навчальної дисципліни та принципів ана-
лізу ситуацій; не вміє сформулювати власну думку та викласти її.
 Оцінку F (1–34) – якщо здобувач не відвідував заняття, не відпрацював
їх, не проявляв бажання пізнавати навчальну дисципліну.
Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума балів за Оцінка за національною шкалою
всі види на- Оцінка для екзамену, кур-
вчальної дія- ECTS сового проекту (ро- для заліку
льності боти), практики
90–100 A Відмінно
82–89 B Добре
74–81 C Зараховано
64–73 D
Задовільно
60–63 E
Незадовільно з мож- Незадовільно з мож-
35–59 FХ ливістю повторного ливістю повторного
складання складання
Незадовільно з Незадовільно з
1–34 обов’язковим повто- обов’язковим повто-
F
рним вивченням дис- рним вивченням дис-
ципліни ципліни
17

7. РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА
Основна література :
1. Бейкер Дж. Розширене поле фотографії: зб. статей / пер. з англійської Ро-
ксоляни Свято; за ред. А. Леонової. Харків : IST Publishing, 2018. 152 с.
2. Білз Ф. Сторітелінг у фотографії: П’ять кроків до створення незабутніх
світлин. Київ : ArtHuss, 2021. 176 с.
3. Зонтаг С. Про фотографію. Київ : В-во Соломії Павличко «Основи», 2002.
189 c.
4. Сміт Я.Г. Коротка історія фотографії. Ключові жанри, роботи, теми і тех-
ніки. Львів : видавництво Старого Лева, 2021. 224 c.
5. Цифрова обробка аудіо- та відеоінформації у мультимедійних системах :
навч. посіб. / О.В. Дробик, В.В. Кідалов, В.В. Коваль, Б.Я. Костік, В.С.
Лазебний, Г.М. Розорінов, Г.О. Сукач. Київ : Наукова думка, 2008. 144 с.
6. Даниленко В.Я. Дизайн. Підручник. Харків : ХДАДМ, 2003. 320 с.
7. Костилєва В.А. Спеціальні види фото відео зйомки та реклама : конс-
пект лекцій для студентів спеціальності 8.020210 Дизайн напряму 0202
«Мистецтво», денної форми навчання / упоряд. Костилєва В. Київ,
КНУТД, 2006. 17 с.
8. Мироненко В.О. Проблеми аналізу творів фотографії в контексті фото-
мистецтва Києва та Львова кінця 1980-х – початку 1990-х / Сучасне
мистецтво. Випуск 6, 2009. С. 381–386.
9. Селбі Е. Анімація. Київ :ArtHuss. 2019. 216 c.
10. Сміт Я.Г. Коротка історія фотографії. Київ : видавництво Старого Лева,
2021. С. 224.
11. Шахрова М.М. Загальний курс фотографії. Київ : Вища школа, 1972.
223с.
Допоміжна література:
1. Brindle M., Jones Chr. The Digital Filmmaking Handbook: The definitive
guide to digital filmmaking, Quercus, 2014.
2. London B. Photography. Pearson; 12th edition, 2017. 432 p.
3. Horner G. The Photo Student Handbook: Essential Advice on Learning
Photography and Launching Your Career Path. New York: Routledge, 2022.
217 p.
4. Vogt P. Create your own Photo Book: Design a Stunning Portfolio, Make a
Bookstore-quality Book. Everbest, 2012. 353 p.
5. Келбі С. Цифрова фотографія. Фоторецепти. Харків : Фабула,2020. 224 с.
6. Керол Г. Як знімати неймовірні фотографії. Київ : ArtHuss, 2022. 128 с.
7. Пилип’юк В. Українська художня фотографія: етапи становлення та мис-
18

тецькі засади розвитку: навч. посібн. / Львів. нац. ун-т ім. І. Франка. Львів :
Світ, 2007. 176 с.
Інформаційні ресурси в Інтернеті:
1. Колекції фоторобіт Бориса Андресюка. URL: https://borisandresyuk.
com/uk/brands
2. КО НСФХУ Фотокаталог 2021. URL: https://ru.calameo.com/
read/0058166201d5a5451f87f
3. .Benge, Harvey – Photography + art + ideas .The Photobook – some thoughts
of editing and sequencing / Harvey Benge, Харві Бендж URL:
http://harveybenge.blogspot.com/2012/03/photobook-some-thoughts-on-
editing-and.html (дата звернення: 04.08.2021).
4. Бібліотека українських підручників. URL: http://pidruchniki.ws/
5. Державна науково-педагогічна бібліотека України ім. В.О. Сухомлинсь-
кого URL: www. dnpb. gov.ua/
6. Національна бібліотека України імені В.В. Вернадського. URL:
http://www.nbuv.gov.ua/
7. Репозитарій Національної академії керівних кадрів культури і мистецтв
України URL: http://elib.nakkkim.edu.ua/4. Електронний каталог бібліоте-
ки Національної академії керівних кадрів культури і мистецтв (ресурси
вільного доступу, електронні журнали, сайти бібліотек)
http://library.nakkkim.edu.ua.
19

УДК 30.18:001(075.8)
А65
Схвалено науково-методичною радою Академії
Протокол від «30» серпня 2022 р. № 5
Розробники:
Андресюк Борис Павлович, доктор політичних наук, професор;
Літічевська Ірина Борисівна, ст. викл. кафедри графічного ди-
зайну.
А65 Основи фотовідеодизайну : робоча програма навчальної
дисципліни (спец. Дизайн) / Б.П. Андресюк, І.Б. Літічевська.
Київ : НАКККіМ, 2022. 20 с.
Мета дисципліни – формування теоретичних знань із фотовідеоди-
зайну, набуття практичних навичок професійного створення художнього
простору, художніх образів засобами та методами фотовідеодизайну.
УДК 30.18:001(075.8)
© Андресюк Б.П., Літічевська І.Б., 2022
© НАКККіМ, 2022
Підп. до друку 31.08.2022 р. Формат 60x90 1/16.
Др. цифр. Ум. друк арк. 1,16. Обл.-вид. арк. 0,79.
Тираж 50 прим. Зам. 105.
Виготовлювач:
Національна академія керівних кадрів культури і мистецтв
01015, м. Київ, вул. Лаврська, 9.
Свідоцтво про внесення до Державного реєстру суб'єктів видавничої справи
ДК № 3953 від 12.01.2011.