--- Page 1 ---
Міністерство освіти і науки України

ОДЕСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ БУДІВНИЦТВА ТА АРХІТЕКТУРИ

 

> НН Архітектурно-художній інститут
чо Кафедра Рисунка, живопису та архітектурної графіки

ЗТ
% Vwi 6
ye
oe

      
 

РОБОЧА ПРОГРАМА
освітнього компонента - ОК 30
Пластичне моделювання

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Освітній рівень перший (бакалаврський)
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Спеціальність 022 Дизайн
Освітня програма ОПИ Графічний дизайн
3 кредити ЕСТЯ (90 академічних годин)
Обсяг освітнього Лекції Практичні Лабораторні | Самостійна робота
компонента (академічних годин) (академічних годин) (академічних годин. академічних годин;
- 44 - 46
Індивідуальні графічна робота
завдання
Форми підсумкового -
(семестрового) залік
контролю

 

 


--- Page 2 ---
Робоча програма освітнього компонента «Пластичне моделювання» є
основним документом навчально-методичного забезпечення, передбаченим Законом
України «Про вищу освіту» (п.12 ч.3.ст.34 та ч.7.ст.35) і розроблена у відповідності
до ОПП Графічний дизайн, першого (бакалаврського) рівня спеціальності 022

Дизайн.
Мова викладання - українська

Розробник(и):
к.п.н., доцент кафедри РЖтаАГ

УЗГОДЖЕНО
Гарант
ОПП Графічний дизайн

J Перепелиця О.В.

Перепелиця О.В.

 

РЕКОМЕНДОВАНО
Науково-методичною комісією
НН Архітектурно-художній інститут

Протокол Хо 10 від 14.06.2024 р

Голова нмк// Дмитрік Н.О.

РОЗГЛЯНУТО
на засіданні кафедри Рисунка, живопису та архітектурної графіки

Протокол Хо 10 від 29.05.2024 р

Завідувачка кафедри aa Григор'єва В.Б.


--- Page 3 ---
1. Програмні результати навчання

Програмні результати навчання:

ПРН? Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об'єкти для
розроблення художньо-проектних вирішень

ПРН8 Оцінювати об'єкт проектування, технологічні процеси в контексті
проектного завдання, формувати художньо-проектну концепцію

ПРН9 Створювати 0 об'єкти з дизайну засобами  проектно-графічного
моделювання

ПРН 21. Приймати обгрунтовані рішення, оцінювати та забезпечувати якість
виконуваних робіт.

Диференційовані програмні результати навчання:

знати:

- скульптурні матеріали та техніки, технологічні властивості скульптурні
матеріали, основи просторової геометрії;

- основні етапи, епохи, стилі та напрямки, орнаменти у скульптурі;

- пластичну анатомію людини та тварин;

- значення скульптури та пластичного моделювання в дизайні;

- основні види пластичного моделювання;

- сучасні методи та способи створення об'ємних форм.

володіти:

- навичками роботи з малими формами, геометричними тілами;

- технологією створення пластичних форм у їхньому просторовому
розташуванні;

- технікою та технологією скульптурних виробів;

- пластичними засобами виразності форми, естетичним почуттям стилю.

вміти:

- застосовувати знання законів композиції та перспективи; правильно вживати
основні поняття та терміни (композиція, пластика, стиль та напрямок);
характеризувати: поняття «площина-простір»;

- виражати свій художній задум скульптурними засобами; виконувати об'ємні
пластичні форми із різних матеріалів;

- застосовувати знання пластичної анатомії;

- застосовувати на практиці знання техніки та технології скульптурних
матеріалів; вибирати якісні матеріали для роботи;

- пояснювати: взаємозв'язок стилістичних особливостей пластичних форм;

- проводити аналіз пластичних форм з метою дизайн-проектування.

2. Програма освітнього компонента

2.1 Лекції - не передбачено
2.2 Лабораторні заняття - не передбачено


--- Page 4 ---
Інформаційне забезпечення
Основна література

1. Берд М. 100 ідей, що змінили мистецтво. К.: АтіНи588, 2019

2. Методичні рекомендації з дисципліни «Рисунок, живопис, скульптура» до
практичних занять за темою: «Ліплення рельєфу композиції з простих геометричних
тіл» для студентів спеціальності 191 «Архітектура та містобудування» освітнього
рівня «Бакалавр» / Кубриш Н. Р., Карпова С. М., Самойлова О. М., Олешко Л. І.
Одеса: Редакційно-видавничий відділ ОДАБА, 2022. 40 с.

3.Гзвин Змброуз, Найджел Оно-Биллсон. Основи. Графічний дизайн 01. Підхід
i Moga. ArtHuss. Basic Graphic Design. 2019 ¢.192

4.Гзвин Змброуз, Найджел Оно-Биллеон. Основи. Графічний дизайн 02.
Tenepysanua igei. ArtHuss. Basic Graphic Design. 2019 c.192

Допоміжні джерела інформації

5. Антонович Б. А. Декоративно-прикладне мистецтво: Навч. посібник для
студентів пед. ін-тів. Львів: Світ, 2008. 272 с.

6. Джахірул Амін. Анатомія для художників: іаочний посібник із зображення
людського тіла / Перевод О. Пелипенко. Київ, 2022. 304 с.
| 7. Знакові зображення та закономірності їх утворення. Стилізація і формалізація
як способи отримання знакових 306paxeHb. URL: hitps://studopedia.org/6-115705.html
(дата звернення 12.03.21)

8. Ідак Ю. В. Клименюк Т. М. Основи об'ємно-просторової композиції.
Навчальний посібник. Львів: Видавництво Львівської політехніки, 2014. 212 с.

9. Кириченко М. А., Кириченко І. М. Основи образотворчої грамоти: навч.
посіб. Вид. 2-ге. Київ: Вища школа, 2002. 191 с.

10. Костенко Т. В. Основи композиції та тримірного формоутворення:
навчально-методичний посібник. Харків: ХДАДМ, 2003. 256 с.

11. Методичні вказівки до виконання завдання: «Ліплення рельєфу
рослинного орнаменту з гіпсової моделі» на грактичних заняттях з дисципліни
«Рисунок, живопис, скульптура. Скульптура» для студентів 2 курсу напряму
6.060102 «Архітектура» освітньо-кваліфікаційний рівень «Бакалавр» / Кубриш Н. Р.,
Олешко Л. І. Одеса: Редакційно-видавничий відділ ОДАБА, 2015.32 с.

12. Методичні вказівки з дисципліни «Рисунок» до самостійної роботи за
темою: «Анатомічні і конструктивні особливості скелета фігури людини» для
- студентів за напрямом підготовки 6.060102 «Архітектура» / Кубриш Н.Р., Ярошук
О. П., Самойлова О. М..Одеса: Друкарня ОДАБА, 2011. 70 с.

13. Михайленко В. Є., Яковлєв М. І. Основи композиції: геометричні аспекти
художнього формотворення: навч. посіб. для сгудентів вищих навч. закл. Київ:
Каравела, 2004. 304 с.

14. Туманов І. М. Рисунок, живопис, скульптура: Георетико-методологічні
основи комплексного навчання: Навчальний посібник. Львів: Авере, 2010. 496 с.

15. Яремків М. Композиція: творчі основи зображення: навч. посіб. Тернопіль.
Підручники і посібники. Київ, 2005. 112 с.

16. Яцуненко А. А. Пластика. Види рельєфів: основи ліплення / А. А. Яцуненко.
Львів: ЗУКЦ, 2012. 50 с.
