СИЛАБУС КУРСУ
ЖИВОПИС
Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
Спеціальність:022 Дизайн
Ступінь вищої освіти:перший (бакалаврський)
Освітньо-професійна програма:«Графічний дизайн»
Рік навчання:2
семестр:ІІІ
Кількість кредитів:5
мова викладання: українська
КЕРІВНИК КУРСУ
ПІП: викладач кафедри архітектури та дизайну
Цуп Андрій Володимирович
Контактна a_tsup@yahoo.com , (067) 3197801
інформація:
ОПИС ДИСЦИПЛІНИ
Курс «Живопис» – професійна підготовка фахівця з високим рівнем майстерності на
основі поступового засвоєння практичних і теоретичних основ образотворчої грамоти,
формування умінь та навичок реалістичного живопису, розвиток зорової пам'яті та уяви,
що сприяє активному процесу естетичного сприймання навколишнього світу та
відтворення у процесі самостійного рішення завдань художньої діяльності.
СТРУКТУРА КУРСУ
Години Тема Результати навчання Завдання
Змістовий модуль І. Аналіз зв’язків внутрішньої кісткової конструкції та
зовнішніх форм обличчя. Закономірності розподілу світла і тіні, тону, кольору,
тональних співвідношень у живописі.
Знати особливості будови частини
Тема 1. Живописне черепа, що відповідає
поточне
1/3 зображення черепа з обличчю.Закономірності
опитув.
ракурсів. розподілу світла і тіні, тону,
кольору і тональних відношень.
Тема 2. Об’ємно- Компонувати зображення на
Модульна
просторове живописне форматі, враховуючи зоровий
2/4 контрольна
зображення черепа на центр зображальної поверхні.
робота
тлі кольорової драперії. Закономірності розподілу світла і

Ванітас. тіні, тону, кольору і тональних
відношень. Показувати засобами
живопису і тону логіку будови
цілісної форми.
Змістовий модуль ІІ. Об’ємно-просторове живописне зображення гіпсової
голови на тлі кольорової драперії. Закономірності розподілу світла і тіні, тону,
кольору і тональних відношень.
Компонувати зображення на
форматі, враховуючи зоровий
центр зображальної поверхні.
Тема 3. Етюди гіпсової Закономірності розподілу світла і поточне
1/3
голови. тіні, тону, кольору і тональних опитув.
відношень Показувати засобами
живопису і тону логіку будови
цілісної форми.
Компонувати зображення на
форматі, враховуючи зоровий
Тема 4. Об’ємно-
центр зображальної поверхні.
просторове живописне Модульна
Закономірності розподілу світла і
2/4 зображення гіпсової контрольна
тіні, тону, кольору і тональних
голови на тлі робота
співвідношень Показувати
кольорової драперії. ,
засобами живопису і тону логіку
будови цілісної форми.
Змістовий модуль ІІІ. Тематичний портрет. Аналіз зв’язків внутрішньої
кісткової конструкції та зовнішніх форм обличчя. Закономірності розподілу
світла і тіні, тону і тональних відношень.
Компонувати зображення на
форматі, враховуючи зоровий
центр зображальної поверхні.
Тема 5. Закономірності розподілу світла і
Короткотривалі етюди тіні, тону, кольору і тональних
поточне
1/3 з натури (портрети відношень Показувати засобами
опитув.
друзів). , живопису і тону логіку будови
цілісної форми.Моделювання
деталей голови при передачі
індивідуальних властивостейта
зовнішніх форм обличчя.
Тема 6. Автопортрет. Визначати закономірності
Живописний розподілу світла і тіні, тону, поточне
2/3
тематичний портрет. кольору і тональних відношень опитув.
Показувати засобами живопису і

тону логіку будови цілісної
форми.Моделювання деталей
голови при передачі
індивідуальних властивостейта
зовнішніх форм обличчя.
Компонувати зображення на
форматі, враховуючи зоровий
центр зображальної поверхні.
Закономірності розподілу світла і
Тема 7. Об’ємно-
тіні, тону, кольору і тональних Модульна
просторове живописне
1/3 відношень Показувати засобами контрольна
зображення голови
живопису і тону логіку будови робота
людини. ,
цілісної форми.Моделювання
деталей голови при передачі
індивідуальних властивостейта
зовнішніх форм обличчя.
ЗмістовиймодульІV. Фігуралюдини. Закономірностірозподілусвітлаітіні,
тонуітональнихспіввідношень.
Відтворення пропорційних
співвідношень, особливостей,
об’єму.
Тема 8. Виконання Закономірності розподілу світла і
акварельних тіні, тону, кольору і тональних поточне
2/4
живописних етюдів відношень Показувати засобами опитув.
фігури людини. живопису і тону логіку будови
цілісної форми.Моделювання
фігури людини при передачі
індивідуальних властивостей.
Відтворення пропорційних
співвідношень, особливостей,
Тема 9. Об’ємно- об’єму.
просторове живописне Закономірності розподілу світла і
Модульна
зображення фігури тіні, тону, кольору і тональних
2/3 контрольна
людини. відношень Показувати засобами
робота
живопису і тону логіку будови
цілісної форми.Моделювання
фігури людини при передачі
індивідуальних властивостей.

РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА ІНФОРМАЦІЇ
1. Гілязова Н.М. Рисунок. Живопис.: навчальний посібник. Івано-Франківськ:
Симфонія форте, 2020. 112с
2. Декоративний живопис – Знай все! Портал для школярів. Знай все! Портал
для школярів. URL: https://znai.com.ua/dekorativniy-zhivopis/ (дата звернення:
21.04.2022).
3. «Стиль у мистецтві» народна освіта. Народна Освіта. URL:
https://narodna-osvita.com.ua/5970-stil-u-mistectv.html
(дата звернення: 21.04.2022).
4. Особливості та види декоративної композиції. Kafedra. URL:
https://kafedra.com.ua/osoblyvosti-ta-vydy-dekoratyvnoyi-kompozytsiyi/
(дата звернення: 21.04.2022).
5. Техніка малювання рідким акрилом: просто додай емоцій | Арт-студія
«Ліхтарик». Ліхтарик. URL: https://bit.ly/3UQ0gC9 (дата звернення: 22.04.2022).
6. Історія акрилового живопису – арт-студія «Ліхтарик». Ліхтарик. URL:
https://lihtaryk.com.ua/istoriya-akrilovogo-zhivopisu/ (дата звернення: 22.04.2022).
7. Учасники проектів Вікімедіа. Мастихін – вікіпедія. Вікіпедія. URL:
https://uk.wikipedia.org/wiki/Мастихін (дата звернення: 23.04.2022).
8. Учасники проектів Вікімедіа. Імпасто – вікіпедія. Вікіпедія. URL:
https://uk.wikipedia.org/wiki/Імпасто (дата звернення: 23.04.2022).
9. Пастозний живопис техніка манера письма. Copyright. URL:
https://bit.ly/3tuka9G (дата звернення: 24.04.2022).
10. Пастозний живопис маслом «імпасто» для початківців. URL:
https://bit.ly/3UV5D2l (дата звернення: 24.04.2022).
11. Учасники проектів Вікімедіа. Дріпінг – вікіпедія. Вікіпедія. URL:
https://uk.wikipedia.org/wiki/Дріпінг (дата звернення: 24.04.2022).

12. Модні тренди у живописі - арт-студія «Ліхтарик». Ліхтарик. URL:
https://lihtaryk.com.ua/modni-trendi-u-zhivopisi/ (дата звернення: 24.04.2022).
13. Цуп А. В. Інформаційні технології в галузі дизайну середовища.
Застосування комп’ютерно – орієнтованих засобів навчання. ІХ Міжнародна
науково-практична конференція «Актуальні проблеми сучасної освіти та науки в
контексті євроінтеграційного поступу», Луцьк 23-24.05.24 р.
14. Цуп А. В. Живопис в інтер’єрі. Інтеграція мистецтва в дизайн. Міжнародна
науково-практична конференція «ХХІ ScientificHorizonsofCentury:
MultidisciplinaryResearches». Ужгородський національний університет 16-17
травня 2024 р.
15. Цуп А. В. Живопис, як форма суспільної свідомості. Художньо – образне
відображення дійсності в умовах війни. II Міжнародна науково-практична
конференція «ТРАНСФОРМАЦІЙНІ ПРОЦЕСИ СОЦІАЛЬНО-ГУМАНІТАРНОЇ
ОСВІТИ СУЧАСНОЇ УКРАЇНИ В УМОВАХ ВІЙНИ: ВИКЛИКИ, ПРОБЛЕМИ ТА
ПЕРСПЕКТИВИ»20–22 червня 2024 р. Секція 2. Соціокультурні та інформаційні
трансформації гуманітарної сфери в період глобальних суспільних викликів.
ПОЛІТИКА ОЦІНЮВАННЯ
Політика щодо дедлайнів і перескладання. Для виконання індивідуальних
завдань і проведення контрольних заходів встановлюються конкретні терміни.
Перескладання модулів відбувається з дозволу дирекції факультету за наявності
поважних причин (наприклад, лікарняний).
Політика щодо академічної доброчесності. Використання друкованих і
електронних джерел інформації під час контрольних заходів та екзаменів
заборонено.
Політика щодо відвідування. За об’єктивних причин (наприклад, карантин,
воєнний стан, хвороба, закордонне стажування) навчання може відбуватись в он-
лайн формі за погодженням із керівником курсу з дозволу дирекції факультету.

Критерії, форми поточного та підсумкового контролю
Підсумковий бал (за 100-бальною шкалою) з дисципліни визначається як
середньозважена величина, залежно від питомої ваги кожної складової залікового
кредиту.
Модуль 1 Модуль 2 Модуль 3 Модуль 4 Модуль 5
10% 10% 10% 10% 5% 15% 40%
Поточне Модульний Поточне Модульний Самостійна
Тренінги Екзамен
опитування контроль 1 опитування контроль 2 робота
1. Оцінка за поточне 1. Оцінка за поточне Оцінювання Оцінювання Підсумковий
оцінювання визначається оцінювання визначається короткочасни завдання перегляд-оці
нювання всіх
як середнє арифметичне як середнє арифметичне х акварельних
виконаних за
з оцінок, отриманих під з оцінок, отриманих під етюдиів семестр
час занять (8 занять, 4 час занять(6 занять, 3 напропорційн робіт
теми). теми). і
співвідношен
2. Оцінка за Модульний 2. Оцінка за Модульний ня.
контроль 1 виставляється контроль 2 виставляється
на підставі завдання. на підставі виконання
завдання.
Шкала оцінювання
За національною
За шкалою ЗУНУ За шкалою ЕСТS
шкалою
90–100 відмінно А (відмінно)
85–89 В (дуже добре)
добре
75–84 С (добре)
65–74 D (задовільно)
задовільно
60–64 E (достатньо)
FX (незадовільно з можливістю повторного
35–59
складання)
незадовільно
F (незадовільно з обов’язковим повторним
1–34
курсом)
Інструменти, обладнання та програмне забезпечення,
використання яких передбачає навчальна дисципліна
№ з/п Найменування Номер теми
1 Мольберт, планшет для закріплення паперу, папір, фарби 1-9
2. Комунікаційне програмне забезпечення (Zoom) для проведення 1-9

занять у режимі он-лайн (за необхідності)
Комунікаційна навчальна платформа (Moodle) для організації
3. 1-9
дистанційного навчання (за необхідності)