1
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ «РИСУНОК»
ОП «Сакральне мистецтво», 6 семестр, 2020-2021 н .р.
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ «ТИПОЛОГІЯ БУДІВЕЛЬ»
ОП «ДИЗАЙН СЕРЕДОВИЩА» ВИКЛАДАЧ: ПРІЗВИЩЕ ІМ’Я ПО БАТЬКОВІ Телефон:
ОР Бакалавр, 1 семестр, 2023-2024 н.р.
Сторінка курсу в Moodle/Google class: Email:
ВИКЛАДАЧ: Сприса Тетяна Телефон: +380678016349
С торінка курсу в Google class: Email: t.sprysa@lnam.edu.ua
Аудиторія, де проходитимуть заняття:
ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
аудиторія 2 кафедри дизайну
середовища, обладнана проектором, кількість кредитів ECTS ECTS - 5,4 (162 год.)
п латформа Zoom, Google Classroom вид заняття загальна кількість годин
лекції 5
ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ практичні заняття 157
кількість кредитів ECTS 2 (60 годин)
вид заняття загальна кількість годин
самостійна робота студента 138
лекції 30
семінарські заняття/ практичні 0
самостійна робота студента 30 КОНСУЛЬТАЦІЇ
Ми зустрічатимемось з вами на заняттях два рази в тиждень. Всі консультації пов’язані з завданнями
я проводитиму під час цих занять. Проте якщо вам потрібні додаткові індивідуальні консультації які
КОНСУЛЬТАЦІЇ
стосуються змісту курсу, ваших робіт, чи інших питань пов’язаних з освітнім процесом, ми можемо
У межах навчального курсу «Типологія будівель» ми зустрічаємося з зустрітися за попередньою домовленістю. Онлайн зустрічі також можливі за попередньою домовленістю
вами у першому семестрі раз на тиждень (2 аудиторні години). Курс в програмі Zoom.
складається виключно з лекційного матеріалу, після вичитки певного обсягу
лекційного матеріалу (змістового модуля) може бути проведене невелике
контрольне опитування, результати якого будуть враховані під час здачі
екзамену наприкінці семестру. Онлайн-зустрічі також можливі за
попередньою домовленістю в програмі Zoom чи на платформі Google
АНОТАЦІЯ КУРСУ
Classroom.
Цей курс є продовженням вашої підготовки до проєктної діяльності в станковому та монументальному
АНОТАЦІЯ КУРСУ храмовому мистецтві. Впродовж курсу ви поглиблюватимете уже здобуті рисункові компетенції, а також
Впродовж проходження навчального курсу «Типологія будівель» ви ознайомитеся з розвинете нові. Цей курс охоплює студіювання анатомічних та пластичних особливостей фігури людини
типологією громадських і житлових будівель та їхніх приміщень, вивчите різні групи та покликаний розвинути ваші вміння застосовувати академічні навики рисунку в іконографічних
інтер’єрів та їхні особливості (планувальна організація, обладнання, умеблювання, композиціях. В основі курсу закладено два принципи: спостереження та переосмислення. Поступово від
природне та штучне освітлення). аналітичного сприйняття натури ми перейдем до її творчого переосмислення. Цим курсом передбачене
виконання короткотривалих завдань (зарисовки, начерки), довготривалих постановок, самостійних робіт,
а також створення творчих іконографічні рисункових композицій.
МЕТА Й ЦІЛІ КУРСУ

2
Мета – ознайомити вас з типологією громадських і житлових будівель та їхніх
приміщень, розглянути різні групи інтер’єрів та розкрити їхні особливості планування,
освітлення, функціональне наповнення меблями та обладнанням.
Цілі курсу спрямовані на розвиток і поглиблення ваших навичок аналізувати
архітектурно-просторову структуру громадських та житлових будівель, розуміти
взаємозв’язок зовнішньої форми та внутрішнього простору. Вивчення цього предмету
допоможе вам успішно взаємодіяти з архітекторами при виконанні дизайнерських
завдань на реальних об’єктах проектування.
Курс сприятиме формуванню загальних та спеціальних компетентностей:
o ЗК1 - знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності;
o ЗК4 - здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел;
o СК1 - здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну середовища.
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
За результатами вивчення цієї дисципліни ви повинні:
o ПРН 3 Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування
дизайнерського проекту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову
термінологію.
o ПРН 4 Визначати мету, завдання та етапи проектування.
o вивчити параметри житлових та громадських будівель різного призначення,
їхнє функціональні схеми, наповнення обладнанням та меблями.
ФОРМАТ КУРСУ
Формат викладання дисципліни «Типологія будівель» передбачає
лекційні заняття та самостійну роботу. Лекції ведуться у форматі презентацій.
Самостійна робота скерована на те, щоб кожну з теоретичних тем закріпити
на практиці. Вона передбачає самостійне опрацювання літературних джерел
за темою.
Якщо з певних причин стануть неможливими зустрічі в аудиторії, ми
займатимемось дистанційно, в форматі онлайн зустрічей, за розкладом, на
платформі Google Classroom чи Zoom.
ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ КУРСУ
ЛІТЕРАТУРА
1. Бойко Х.С. Типи будинків та архітектурні конструкції. Навчальний посібник.
Львів: Видавництво Львівської політехніки, 2012.
2. ДБН В.2.2-15:2019 Житлові будинки. Основні положення.
3. ДБН В.2.2-9:2018 Громадські будинки та споруди. Основні положення
4. ДБН В.2.2-15-2005 Будинки і споруди. Житлові будинки. Основні положення

3
5. Дрьомова Л.В. Конспект лекцій з курсу «Теоретичні та методичні основи
архітектурного проектування. Типологія будівель та споруд» (для студентів 4
курсу денної форми навчання за напрямом 6.060102 «Архітектура»
спеціальності «Містобудування»). Харків: ХНАМГ, 2011.
6. Дудка О.М. Конспект лекцій з курсу „Теоретичні та методичні основи
архітектурного проектування. Типологія будівель і споруд» (для студентів 3
курсу професійного напрямку 6.060102 – «Архітектура»).– Харків: ХНАМГ,
2007. – 72с.
МАТЕРІАЛИ
Для проходження курсу вам потрібно придбати:
– зошит для конспектування лекцій на 48 аркушів;
– кулькова ручка, лінер, простий олівець, лінійка.
ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ
ЗАВДАННЯ
Конспектування лекцій, виконання графічних замальовок у конспекті
ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ
У ЛНАМ, згідно з «Положенням про оцінювання результатів навчання студентів»,
прийнята 100-бальна накопичувальна система, яка передбачає поточне, проміжне та
підсумкове оцінювання.
Ваша підсумкова оцінка в 2-му семестрі буде виводитися як сумарний результат
(максимум 100 балів) таких завдань:
ЗАВДАННЯ ТА КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ОЦІНКА
ВІДВІДУВАННЯ ЛЕКЦІЙ, ПОТОЧНЕ ОПИТУВАННЯ ТА 24 бали
САМОСТІЙНА РОБОТА (активність на лекціях, позааудиторна
активність)
ВЕДЕННЯ КОНСПЕКТУ З ГРАФІЧНИМИ ЗАМАЛЬОВКАМИ 24 бали
(структурованість конспекту, якісні графічні замальовки схем
організації простору з параметрами)
ІСПИТ (володіння термінологією з дисципліни; знання основних 52 бали
параметрів житлових та громадських просторів, типів приміщень
у громадських будівлях, нормативи щодо проектування
різноманітних громадських інтер’єрів)
Оцінювання результатів навчання студентів Академії здійснюється відповідно до
100-бальної та національної шкали оцінювання, наведеної в таблиці.
ІНТЕРПРЕТАЦІЯ ОЦІНОК:
90-100 відмінно

4
Тема / Етапи виконання завдань в
74-89 добре
Т Дата Завдання Самостійна робота
аудиторії
60-73 задовільно
35-59 незадовільно з можливістю повторного підсумкового контролю
1-34 незадовільно з повторним вивченням дисципліни
Обговорення Анатомічні та пластичні особливості фігури
1 Пн 1/20 Переглянути презентацію
завдань людини.
Лекції, опитування, оцінювання робіт та складання іспиту в умовах
Пропорції фігури людини /
дистанційного навчання
Ср 1/22 Довільні зарисовки фігури
У разі дистанційного навчання вам потрібно щотижня за розкладом бути Компонування гіпсової постановки в
присутніми на лекціях у форматі онлайн презентацій у Google Classroom/Zoom. заданому форматі
Складання іспиту є можливим на платформі Google Classroom/Zoom.
2 Пн 1/27 Кросконтурні зарисовки гіпсової моделі з
Кросконтурний рисунок /
ОРІЄНТОВАНИЙ ПЛАН КУРСУ різних точок зору
Рисунок гіпсової
С р 1 / 2 9 Лінійно-конструктивна побудова фігури.
моделі
ТИЖД ДА САМОСТІЙНА
ТЕМА ЗАВДАННЯ
ЕНЬ ТА РОБОТА 3 Пн 2/3 Геракла Конфігурація тазу та грудної клітки /
Зарисовки скелету людини
Основи типології
будівель: типи Опрацювання Ср 2/5 Тональне опрацювання рисунку
Самостійне
будівель за матеріалів лекцій-
опрацювання
1 функціональним презентацій, 4 Форма та об’єм /
спеціальної літератури
призначенням; конспектування, Тональні зарисовки гіпсової моделі
основні вимоги до замальовки
за темою лекції Завершення завдання
будівель
ПЕРШЕ ПОРТФОЛІО
Функціональна
Самостійне
організація об’ємно-
опрацювання 5 “Gesture”: лінійна пластика фігури /
просторової Лінійні зарисовки фігури людини: виявлення
спеціальної літератури
gesture
структури будівель:
за темою лекції.
Зарисовки натури
2 типи об’ємно- ---
Вивчення особливостей
планувальних схем.
об’ємно-планувального 6 «Gesture»: форма і об’єм /
Засоби організації
вирішення різних типів Зарисовки рук та стоп
внутрішнього
громадських будівель
Зарисовки натури
простору будівель
Типи приміщень у
Самостійне 7 «Gesture»: світло і тінь /
громадських Тональні зарисовки фігури людини: виявлення
опрацювання
3 будівлях: ---
спеціальної літератури
Зарисовки натури gesture
приміщення вхідної
за темою лекції
групи
8 Оголена фігура в Негативна форма /
Типи приміщень у положенні Натуралістичні зарисовки фігури через аналіз
громадських контрапост Компонування фігури на великому негативної форми
форматі. Зіставлення величин
будівлях: основні
4 приміщення; --- ---
допоміжні 9 Негативний простір / Узагальнені зарисовки фігури через аналіз
приміщення, негативного простору
Опрацювання пластичних вузлів
санвузли
Типи приміщень у 10 Бароковий S прогин /
Імпровізація та експресія в зарисовках фігури
громадських
5 --- --- Тональне опрацювання рисунку
будівлях:
горизонтальні
11 Перебільшення та перспектива /
Зарисовки стоячої фігури з ракурсних точок
Підпорядкування деталей загальній зору
цілісності
ДРУГЕ ПОРТФОЛІО

5
комунікаційні
приміщення
Типи приміщень у
громадських
6 будівлях: --- ---
вертикальні
комунікації
Самостійне
Особливості опрацювання
проектування спеціальної літератури
7 житлових будівель: --- за темою лекції.
багатоквартирні Замалювати
будинки функціональну схему
квартири
Самостійне
Особливості опрацювання
проектування спеціальної літератури
житлових будівель: за темою лекції.
8 ---
дачні та Замалювати
індивідуальні функціональну схему
житлові будинки індивідуального
житлового будинку
Самостійне
опрацювання
Типологія та
спеціальної літератури
особливості
9 --- за темою лекції.
проектування
Замалювати
закладів торгівлі
функціональну схему
закладу торгівлі
Самостійне
опрацювання
Типологія та
спеціальної літератури
особливості
10 --- за темою лекції.
проектування
Замалювати
офісних будівель
функціональну схему
офісної будівлі
Самостійне
Типологія та
опрацювання
особливості
спеціальної літератури
проектування
за темою лекції.
11 закладів ---
Замалювати
громадського
функціональну схему
харчування: кафе,
закладу громадського
бари, ресторани
харчування
Самостійне
Типологія та
опрацювання
особливості
спеціальної літератури
проектування
12 --- за темою лекції.
навчальних
Замалювати
закладів: дитсадки,
функціональну схему
школи, будівлі ЗВО
навчального закладу

6
Самостійне
опрацювання
Типологія та ВІДВІДУВАННЯ
спеціальної літератури
особливості
13 --- за темою лекції. Відвідування занять є обов’язковою умовою. Ви можете пропустити 10 аудиторних годин (2 заняття
проектування
Замалювати протягом одного тижня) без пояснень. (Це 6% від всіх аудиторних занять). Хоча я не заохочую вас до
готелів
функціональну схему пропусків, вам не обов’язково пояснювати мотиви відсутності і ви не будете за це покарані. Якщо ви
готелю заздалегідь знаєте, що ви повинні пропустити заняття з поважних причин, будь ласка, сплануйте ці
Самостійне пропуски відповідно. Часткове відвідування заняття (пізній прихід, ранній відхід, тривалі перерви)
Типологія та
опрацювання дорівнює 1/2 відсутності. За кожну відсутність яка перевищує дозволений ліміт ваш підсумковий бал буде
особливості
спеціальної літератури знижено. Зниження підсумкової оцінки може сягати навіть 25 балів (Див. розділ про оцінювання). Якщо
проектування
14 --- за темою лекції. протягом семестру ваша відсутність перевищила присутність ваша атестація буде під загрозою. Ви можете
театрально-
Замалювати виконати всі завдання однак провалити курс через прогули. Виправданими поза встановленим лімітом
концертних будівель
функціональні схеми можуть визнаватись пропуски занять через:
та кінотеатрів
театру та кінотеатру 1. хворобу;
Самостійне 2. події пов’язані з діяльністю кафедри сакрального мистецтва, а також ЛНАМ;
Типологія та опрацювання 3. юридичні зобов’язання студента;
особливості спеціальної літератури 4. релігійні мотиви.
15 проектування --- за темою лекції. Обов'язоком студента є повідомити викладача про причини відсутності та надати супровідну
виставкових та Замалювати документацію в деканат відповідно до правил ЛНАМ.
музейних будівель функціональну схему
ЕКЗАМЕНИ, заліки, перегляди
музею
Вчасне виконання завдань є критично важливими. Обов’язком студента є реалістичне планування свого
часу на виконання передбачених цим силабусом завдань. Роботи які виконані невчасно, або представлені
на перегляд із запізненням, не приймаються. Допуск до повторного складання (перездачі) перегляду
ПОЛІТИКИ КУРСУ здійснюється (Положення?)
Виключенням з цих правил можуть бути пом'якшувальні обставини, зазначені вище в розділі про
відвідування.
ВІДВІДУВАННЯ
Відвідування занять є обов’язковою умовою. Про відсутність на парах
ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ
треба попереджати заздалегідь. За умови пропуску ½ занять підсумкова
Користування електронними девайсами під час занять не вітається, допустимим є використання
оцінка знижується на 10 балів. Окремі важливі причини пропусків занять
телефону в освітніх цілях. Наприклад, якщо вам потрібно уточнити релевантну дисципліні інформацію в
оговорюються індивідуально.
інтернеті. Під час практичних занять ви можете відповідати на телефонні дзвінки, але за межами аудиторії.
Виправданими поза встановленим лімітом можуть визнаватись пропуски
Проте зловживання цим карається. Якщо ви присутні на занятті, але весь час проводите в телефоні, я
занять через: розцінюю таку поведінку як вашу відсутність.
- хворобу;
- події пов’язані з діяльністю ЛНАМ;
- юридичні зобов’язання студента.
Обов’язком студента є повідомити викладача про причини відсутності та надати
супровідну документацію в деканат відповідно до правил ЛНАМ.
ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ
Користуватись електронними приладами під час занять не з освітньою метою
заборонено. Допустимим є використання телефону, планшету чи ноутбуку тільки в
освітніх цілях, наприклад, якщо вам потрібно уточнити інформацію з предмету в
інтернеті. Під час практичних занять ви можете відповідати на телефонні дзвінки, але
за межами аудиторії.
ЕКЗАМЕНИ
Вчасне виконання поточної самостійної роботи є важливим. Обов’язком студента
є реалістичне планування свого часу на виконання передбачених цим силабусом
завдань.

7
Винятком із цих правил можуть бути пом’якшувальні обставини, зазначені в
розділі про відвідування. ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності: Чесність, Довіра, Справедливість, Повага та
Відповідальність. Кожен учасник освітнього процесу в ЛНАМ несе персональну відповідальність за дотримання академічної
доброчесності.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності: Чесність, ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
Довіра, Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен учасник освітнього Відповідно до частини 4 статті 42 Закону України «Про освіту» є такі основні види порушень академічної доброчесності:
процесу в ЛНАМ несе персональну відповідальність за дотримання академічної Академічний плагіат – «оприлюднення (частково або повністю) наукових (творчих) результатів, отриманих іншими особами,
як результатів власного дослідження (творчості), та/або відтворення опублікованих текстів (оприлюднених творів мистецтва)
доброчесності.
інших авторів без зазначення авторства». Самоплагіат – «оприлюднення (частково або повністю) власних раніше опублікованих
наукових результатів як нових наукових результатів». Фабрикація – «вигадування даних чи фактів, що використовуються в
ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
освітньому процесі чи наукових дослідженнях». Фальсифікація – «свідома зміна чи модифікація вже наявних даних, що
Відповідно до частини 4 статті 42 Закону України «Про освіту» є такі основні види стосуються освітнього процесу чи наукових досліджень». Списування – «виконання письмових робіт із залученням зовнішніх
порушень академічної доброчесності: джерел інформації, крім дозволених для використання, зокрема під час оцінювання результатів навчання». Обман – «надання
завідомо неправдивої інформації стосовно власної освітньої (наукової, творчої) діяльності чи організації освітньої процесу;
Академічний плагіат – «оприлюднення (частково або повністю) наукових
формами обману є, зокрема, академічний плагіат, самоплагіат, фабрикація, фальсифікація та списування». Хабарництво –
(творчих) результатів, отриманих іншими особами, як результатів власного
«надання (отримання) учасником освітнього процесу чи пропозиція щодо надання (отримання) коштів, майна, послуг, пільг чи
дослідження (творчості), та/або відтворення опублікованих текстів (оприлюднених будь-яких інших благ матеріального або нематеріального характеру з метою отримання неправомірної переваги в освітньому
творів мистецтва) інших авторів без зазначення авторства». Самоплагіат – процесі». Необ’єктивне оцінювання – «свідоме завищення або заниження оцінки результатів навчання здобувачів освіти». Будь
«оприлюднення (частково або повністю) власних раніше опублікованих наукових які прояви академічної недоброчесної компрометують учасника освітнього процесу, знижуючи якість навчання/викладання в
ЛНАМ. Також наполегливо рекомендуємо вам ознайомитись з політикаою академічної доброчесності на сайті Національного
результатів як нових наукових результатів». Фабрикація – «вигадування даних чи
агентства із забезпечення якості вищої освіти: (https://bit.ly/2Zz0fXF)
фактів, що використовуються в освітньому процесі чи наукових дослідженнях».
Фальсифікація – «свідома зміна чи модифікація вже наявних даних, що стосуються
освітнього процесу чи наукових досліджень». ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
Списування – «виконання письмових робіт із залученням зовнішніх джерел Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності різняться в залежності від складу порушення аж до
інформації, крім дозволених для використання, зокрема під час оцінювання позбавлення права атестації. Детальніше про політику академічної доброчесності в ЛНАМ дивіться положення «Про запобігання
порушення права інтелектуальної власності та забезпечення академічної доброчесності у навчальній, творчій, науковій та
результатів навчання». Обман – «надання завідомо неправдивої інформації стосовно
науково дослідній роботі учасників освітнього процесу ЛНАМ» за цим посиланням: (https://bit.ly/2NQnaIn)
власної освітньої (наукової, творчої) діяльності чи організації освітньої процесу;
На цьому курсі політика академічної доброчесності є принципово важливою. Будь яка творча робота, яка виконана не вами,
формами обману є, зокрема, академічний плагіат, самоплагіат, фабрикація,
але ви видаєте її за власну вважатиметься крадіжкою, розглядатиметься академічною комісією і може мати негативні наслідки
фальсифікація та списування». Хабарництво – «надання (отримання) учасником для вашого подальшого навчання. Копіювання творів мистецтва, передбачених завданням в навчальних цілях, є допустимим і не
освітнього процесу чи пропозиція щодо надання (отримання) коштів, майна, послуг, вважається порушенням доброчесності. Ви також можете використовувати твори інших художників для інтерпретацій,
імпровізацій та інших, маніпуляцій, але обумовлювати і пояснювати це. У кожному сумнівному випадку де ви не впевнені, щодо
пільг чи будь-яких інших благ матеріального або нематеріального характеру з метою
доброчесного використання чужого матеріалу проконсультуйтесь щонайменше з одним викладачем.
отримання неправомірної переваги в освітньому процесі». Необ’єктивне оцінювання –
У разі виявлених порушень до вас застосовуватимуться наступні санкції:
«свідоме завищення або заниження оцінки результатів навчання здобувачів освіти».
Перше порушення: студент отримає «Нуль» (0) балів за завдання без права перездачі. Цей інцидент може спричинити
Будь які прояви академічної недоброчесної компрометують учасника освітнього повідомлення про плагіат першому проректору та розглядатись на комісії з академічної доброчесності.
процесу, знижуючи якість навчання/викладання в ЛНАМ. Друге порушення: студент отримує Нуль» (0) балів за завдання без права перездачі. Про інцидент повідомляється першого
проректора та проректора з наукової роботи, інцидент розглядається на комісії академічної доброчесності. За результатами
Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності різняться
комісії студент позбавляється стипендії (якщо така надається), отримання будь яких навчальних пільг та може бути відрахований
залежно від складу порушення аж до позбавлення права на атестацію. Детальніше
з числа студентів.
про політику академічної доброчесності в ЛНАМ дивіться положення «Про запобігання
Третє порушення: студент отримає Нуль» (0) балів за завдання. Про інцидент повідомляється першого проректора та
порушення права інтелектуальної власності та забезпечення академічної проректора з наукової роботи, інцидент розглядається на комісії академічної доброчесності. За результатами комісії студент
доброчесності у навчальній, творчій, науковій та науково-дослідній роботі учасників відраховується з числа студентів ЛНАМ.
освітнього процесу у ЛНАМ» (https://bit.ly/2NQnaIn).
ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
На цьому курсі політика академічної доброчесності є принципово важливою.
Політика академічної доброчесності в контексті вивчення цього курсу полягає Зміни в організації цього курсу задля ефективного навчання є виключним правом викладача. Ці зміни, однак, не
передусім в сумлінному і об’єктивному посиланні на джерела із зазначенням вихідних можуть стосуватись мети, результатів навчання, а також політики академічної доброчесності.
даних.
При підготовці презентацій та будь-яких інших письмових робіт передбачається
самостійне опрацювання всіх матеріалів і їхнє конспектування, а не цифрове
копіювання.