СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Навчальна практика
Рівень вищої освіти – перший (бакалаврський).
Галузь знань – 02 Культура і мистецтво.
Спеціальність – 022 Дизайн.
Спеціалізація – Графічний дизайн.
Освітня програма – Дизайн (за видами).
Статус дисципліни – циклу практичної підготовки.
Викладачі: Мусієнко В.О., професор кафедри графічного дизайну; Михайлюк О. Ю., доцент
кафедри графічного дизайну, Осадча А.М., старший викладач кафедри графічного дизайну.
1. Анотація курсу:
Семестри: 2,4
Обсяг модуля: загальна кількість годин – 360, з них: практичні – 360 год.; кількість кредитів
ЄКТС – 12.
Мета курсу – здобуття навичок презентації своїх творчих робіт з використанням сучасних
комп’ютерних технологій; здобуття навичок та виявлення творчих здібностей з практичних
дисциплін: основи рисунку, живопису та пластичної анатомії, композиція та кольорознавство (за
видами дизайну) - вміння їх цілеспрямовано використовувати.
Результати навчання дисципліни:
знати: техніки дисциплін образотворчого циклу, методи реалізації творчих завдань,
композиційні особливості створення елементів графічних зображень, особливості
використання та застосування різноманітних художніх технік та засобів, підходи та
можливості розвитку творчого потенціалу;
вміти: аналізувати поставлену керівником задачу та демонструвати творчий пошук
шляхів її реалізації, самостійно визначати цілі та задачі, розробляти варіації пошуку та
ескізний матеріал, проектувати та створювати творчі завдання, професійно формулювати
принципи їх створення, вміти редагувати та використовувати вже готові або створені
самостійно творчі завдання, вправно володіти техніками образотворчого мистецтва.
здатен продемонструвати: завершену серію графічних робіт, виконану в техніках
образотворчого мистецтва від стадії ідеї, ескізної частини – до завершеного проєкту.
володіти навичками: пошуку та аналізу композиційних, тональних та кольорових рішень,
самостійного аналізу та створення робіт в техніках образотворчого мистецтва, реалізації
творчих робіт.
Необхідні навчальні компоненти (пререквізити, кореквізити і постреквізити): основи
рисунку, живопису та пластичної анатомії, композиція та кольорознавство (за видами
дизайну); художня і матеріальна культура (за видами дизайну), дизайн-графіка (за видами
дизайну).
Зміст дисципліни: Змістовий модуль 1.
Тема 1. Міський мотив (панорама, перспектива).
Дослідження основних співвідношень архітектури та оточуючого середовища по масі,
тону, кольору.
Відпрацювання навичок відтворення в етюдах кольорових співвідношень, природних
форм, силуетів, об'єктів архітектури.
Надбання вмінь зображувати об'єкти узагальнено, без зайвої деталізації – лише силует або
силует з виділенням загальних форм чи великих мас світлотінню.
Тема 2. Загальний вигляд архітектурного або ландшафтного ансамблів чи окремого
об'єкта. Відпрацювання навичок виділення основного та другорядного, узагальненого
відтворення пластики фасадів або ландшафтних об’єктів.

Опрацьовування світлотіньової пластики, надбання вмінь пошуку композиційного
співвідношення між масою зображеного об'єкта та неба, архітектурними та природними
формами.
Тема 3. Замальовки та стилізація. Фрагменти та деталі.
Відпрацювання навичок детального дослідження і опрацьовування окремих елементів
об’єктів рослинного і тваринного світу.
Фрагмент рослинного об'єкта, як композиційно завершене зображення частини
ландшафтної композиції.
Використання зображення основної маси об'єкта в якості фону.
Варіанти зображення деталі без урахування вигляду об’єкту в цілому, як фрагментарного
начерку.
Підготовка комп’ютерного альбому робіт.
Тема 4. Використання техніки сканування і стилізації зображень.
Практика сканування художніх робіт (або цифрової фотографії). Вибір дозволу і
параметрів сканування. Корекція кольору після сканування.
Використання фільтрів для обробки сканованих зображень. Використання технік
стилізації начерків і етюдів.
Підготовка комп’ютерного альбому робіт. Складання звіту.
Змістовий модуль 2.
Тема 5. Графічна візуалізація.
Зміст: формування художнього бачення; розвиток гостроти сприйняття; особливості
світло-тіньового моделювання об’ємної форми; трансформація тривимірного зображення
у двовимірну площину.
Тема 6. Соціальна реклама.
Зміст: оволодіння студентами методами і прийомами дизайнерської роботи на всіх етапах
-від зародження ідеї, ескізування, проектування, макетування композиції до
завершальної стадії у вигляді готової продукції, візуальними засобами ідентифікації
соціального плакату.
Види навчальних занять: практичне, консультація.
Методи навчання: словесний, пояснювально-демонстраційний, дослідницький,
проєктний.
Методи контролю: усний, графічний.
Форма підсумкового контролю: залік- семестр 2,4.
Засоби діагностики успішності навчання: графічні роботи, презентації, модульний та
поточний контроль.
Мова навчання: українська.
Програмні результати навчання: ПРН 6, ПРН 12, ПРН 17.
2. Оцінювання:
РОЗПОДІЛ БАЛІВ, ЯКІ ОТРИМУЮТЬ СТУДЕНТИ
Розподіл балів з дисципліни (семестр 2)
Види робіт, що оцінюються в Т1 Т2 Т3 Т4 Усього
балах
Графічні роботи 20 20 20 20 80
Презентації 10 10
Модульний / поточний контроль 10 10
Всього з дисципліни 100
Розподіл балів з дисципліни (семестр 4)

Види робіт, що оцінюються в балах Т5 Т6 Усього
Графічні роботи 40 40 80
Презентації 10 10
Модульний / поточний контроль 10 10
Всього з дисципліни 100
Критерії оцінювання
Результати складання екзамену оцінюються за десятибальною шкалою:
8-10 балів отримують студенти, відповідь яких є самостійною та повною. Студент має
глибокі, міцні, узагальнені знання з дисципліни, вільно та обґрунтовано використовує їх.
Відповідь містить послідовне і аргументоване виконання завдання із використанням
нестандартних рішень.
5-7 балів отримають студенти за повне виконання завдання із незначними недоліками.
1-4 балів отримують студенти, виконані завдання яких є неповним або виконані із
значними підказками викладача. Відповідь студента недостатньо теоретично обгрунтована.
Наявні помилки у виконанні, відсутні висновки. Відповідь на завдання є слабо
аргументованою та/або в окремих аспектах – неправильною.
Відповідність шкал оцінок якості засвоєння навчального матеріалу
Оцінка за
Оцінка
національною
Оцінка за
шкалою для Пояснення
в балах шкалою
екзамену, КП,
ECTS
КР /заліку/
Відмінно
Відмінно/
90-100 А (відмінне виконання лише з незначною
зараховано
кількістю помилок)
Дуже добре
82-89 В (вище середнього рівня з кількома
Добре/ помилками)
зараховано Добре
74-81 С (в загальному вірне виконання
з певною кількістю суттєвих помилок)
Задовільно
64-73 D (непогано, але зі значною кількістю
Задовільно/ недоліків)
зараховано Достатньо
60-63 Е (виконання відповідає мінімальним
критеріям)
Незадовільно
35-59 FX
(з можливістю повторного складання)
Незадовільно/
Незадовільно
незараховано
0-34 F (з обов’язковим повторним вивченням
дисципліни)
3. Політика курсу:
3.1 Обов’язкове дотримання академічної доброчесності здобувачами вищої освіти, а саме:
- самостійне виконання всіх видів робіт, завдань, форм контролю, передбачених робочою
програмою даної навчальної дисципліни;
- посилання на джерела інформації у разі використання ідей, розробок, тверджень,
відомостей;

- дотримання норм законодавства про авторське право і суміжні права;
- надання достовірної інформації про результати власної навчальної (наукової, творчої)
діяльності, використані методики досліджень і джерела інформації.
3.2. Допускається визнання результатів навчання здобувачів вищої освіти, отриманих у
неформальній (інформальній) освіті, а саме оцінювання практичних і самостійних робіт від 5
до 20 балів за тему змістового модуля за наявності сертифікату з теми або суміжних
напрямів, отриманого на платформах масових відкритих онлайн курсів/навчальних
центрів/програм академічної мобільності тощо.
3.3. Для отримання позитивної оцінки з практики необхідно отримати мінімальну кількість
балів за кожен вид роботи, що оцінюються в балах, і всі види контролю.
3.4. Перенесення терміну здачі робіт:
- з поважних причин можливе без зниження максимального балу за роботи за умови
завчасного повідомлення про причину затримки та строки перенесення здачі роботи
викладача особисто або через старосту групи;
- без поважних причин зі зниженням максимального балу за роботи та оцінка за залік з
дисципліни не може бути вище «задовільно».
3.5. При виявленні плагіату робота підлягає переробці зі зниженням максимального балу.