СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ «ПРОЕКТНА ГРАФІКА ТА ШРИФТИ»
ОП «Дизайн середовища», 1 семестр, 2022-2023 н.р.
Викладач: Буга Юлія Олегівна, Маковецька Марта Ігорівна
Телефон: 0938373391, 0672808494
Email: yuliia.buha@gmail.com , marta.makovetska@gmail.com
Аудиторія, де відбуватимуться заняття:
Сторінка курсу в Google class:
ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
кількість кредитів ECTS ECTS ‒ 3 (90 год.)
вид заняття загальна кількість годин
лекції 15
практичні заняття 45
самостійна робота студента 30
КОНСУЛЬТАЦІЇ
В тиждень матимемо дві пари. Ми зустрічатимемось з вами на заняттях. Усі консультації,
пов’язані із завданнями, я проводитиму під час цих занять. Проте, якщо вам потрібні додаткові
індивідуальні консультації, що стосуються змісту курсу, ваших робіт чи інших питань,
пов’язаних з освітнім процесом, ми можемо зустрітися за попередньою домовленістю.
Онлайн-зустрічі також можливі за попередньою домовленістю в програмі Zoom.
АНОТАЦІЯ КУРСУ
Цей курс покликаний дати студентам теоретичні та практичні знання про шрифти та
каліграфію, архітектурні проекції, масштаб, художні засоби проектонї графіки. В процесі
вивчення історії виникнення, становлення, розвитку мистецтва шрифтів студент дізнається
про матеріали та інструменти, що використовуються для написання шрифтів і здобуде
практичні навички володіння ними. Курс передбачає також ознайомлення студентів з історією
розвитку проектної графіки, із засобами, що використовуються у проектній графіці ( лінія, тон,
світлотінь, колір), за допомогою яких проектований об'єкт зображається на площині. Це
дозволяє на основі вивчення сучасних графічних засобів отримати практичні вміння основ
проектної графіки та шрифтів, що є необхідними для підготовки дизайнера високого
професійного
МЕТА Й ЦІЛІ КУРСУ
Мета курсу – дати теоретичні знання і практичні навики володіння комплексом графічних
засобів, необхідних для втілення дизайнерського задуму; навчити вас за допомогою

різноманітних можливостей техніки графіки, шрифтів різного характеру відобразити єдиний
образ архітектурного ансамблю чи заданого інтер’єру в проекті.
Цілі курсу – спрямовані на розвиток ваших навичок у поданні своїх ідей та
дизайнерських задумів на папері, за допомогою графічних інструментів, таких як олівець,
перо, туш, лайнер, рапідограф та ін. Вміння передати графічними засобами різноманітні
матеріали, текстури та фактури, а також володіти каліграфією. Отримаєте інструменти, що
допоможуть вам презентувати ваш проєкт на високому рівні. Також цілями курсу є
ознайомлення з історією розвитку шрифтів та проектної графіки.
Курс сприятиме формуванню загальних та спеціальних компетентностей:
o ЗК1 Знання тв розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності
o ЗК4 Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
o ЗК7 Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
o СК3 Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
o СК4 Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній діяльності
o СК12 Здатність керуватися естетичними категоріями у професійній діяльності.
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
За результатами вивчення цього курсу ви повинні:
o ПР7 Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати трансформувати об’єкти для
розроблення художньо-проектних вирішень.
o ПР9 Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного моделювання та
макетування.
o ПР18 Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості об’єктів
дизайну.
o Здобути навики у володінні графічними технічними засобами і правильно їх
використовувати у курсових і дипломних проектах;
o Зображати на площині дизайнерський задум;
o Застосовувати засоби проектної графіки та шрифтів для створення образу
проектованого об’єкту.
ФОРМАТ КУРСУ
Формат викладання дисципліни «Проектна графіка та шрифти» передбачає наше з вами
живе спілкування, практичні заняття в аудиторії, а також самостійну роботу. Кожне заняття
покриватиме певну тему, яка відображена в орієнтованому плані курсу. Семестр можемо
умовно поділити на дві частини. Впродовж першої половини семестру ми працюватимемо над
освоєнням історії шрифтів та мистецтва написання шрифтів. В другій половині семестру ми
перейдемо до проектної графіки. Самостійна робота націлена на те, щоб кожну із цих тем
засвоїти на практиці. Я заохочую вас проявляти інтерес до цієї дисципліни та очікую
активності під час виконання завдань.
У разі потрапляння нашого реґіону в «червону» зону через пандемію чи іншими
халепами ми займатимемось дистанційно. Окремі завдання будуть змінені. І очні, і
дистанційні заняття відбуватимуться за розкладом. Дистанційні заняття проводитимуться на
платформі Zoom або Meet. Лінк доступу до дистанційних курсів щотижня
опубліковуватиметься в нашому віртуальному класі Google Classroom.
ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ КУРСУ
Вам немає необхідності купувати спеціальну літературу для цього курсу. Всі необхідні
теоретичні та візуальні матеріали, що стосуються ваших завдань я надам вам впродовж
семестру.

МАТЕРІАЛИ
Для виконання завдань вам потрібно придбати:
– прості олівці та стиральну ґумку;
– зошит в клітинку формату А4 зі щільним папером;
– плоскі пера 4 та 2, а також чорну туш;
– чорні лайнери 01, 03 та 05;
– 4-6 аркушів білого паперу для креслення формату А4;
ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ
ЗАВДАННЯ
Старанно готуватися до занять, активно працювати на практичних заняттях, виконувати завдання за кожною
темою.
Завдання 1. Сучасне композиційне трактування тексту на основі скоропису .
Завдання 2. Створення замкнутої композиції на основі зображень оздоблювальних матеріалів.
Завдання 3. Композиційне трактування різноманітних видів антуражу.
Завдання 4. тон, імітація як засоби для створення проекту інтер’єру
.
ДЕДЛАЙНИ
Ви маєте пройти контроль за кожною з чотирьох тем. Якщо з якихось причин ви цього
не зробили, це слід зробити до кінця 15-го тижня .
ОЦІНЮВАННЯ
Кожне завдання, виконане під час очного чи дистанційного навчання, оцінюється за
такими критеріями. Критерій перший: процес (30% від загальної оцінки). Ви були присутніми
на заняттях (онлайн-консультаціях), докладали зусилля до виконання завдань. Критерій
другий: результат (70% від загальної оцінки). Цей критерій стосується зовнішньої оцінки
вашої роботи (викладач, кафедра ДС та вчена рада ЛНАМ). Тут оцінюється, наскільки ви
змогли досягти художньої цілісності в кожному завданні, продемонстрували результи
навчання, передбачені цим курсом.
Оцінювання результатів навчання студентів Академії здійснюється відповідно до 100-
бальної та національної шкали оцінювання, наведеної в таблиці.
ІНТЕРПРЕТАЦІЯ ОЦІНОК:
90-100 відмінно
74-89 добре
60-73 задовільно
35-59 незадовільно з можливістю повторного підсумкового контролю
1-34 незадовільно з повторним вивченням дисципліни
консультації та експозиція ваших робіт в умовах дистанційного
навчання
У разі дистанційного навчання вам потрібно щотижня завантажувати виконані завдання
у Telegram, ваші роботи оцінюватимуться тільки після їх завантаження у віртуальний клас.
Усі роботи, які завантажуються, повинні бути розбірливими і чіткими. Багато сучасних
смартфонів дозволяють робити якісні світлини. Краще, звісно, фотографувати на фотоапарат

при денному освітленні. Але у разі відсутності цифрового фотоапарата, якісне фото з телефона
також є прийнятним. Після того, як ви зробили світлину вашої роботи, постарайтесь її обрізати
в доступному для вас графічному редакторі (практично кожен смартфон має таку функцію).
Обрізати світлину потрібно так, щоби фон стін, підлоги, дверей, диванів, столів та інших
сторонніх предметів був усунутим.
ОРІЄНТОВАНИЙ ПЛАН КУРСУ
ПРАКТИЧНА САМОСТІЙНА
Т ДАТА ТЕМА ЗАВДАННЯ
РОБОТА РОБОТА
Виникнення,
становлення,
розвиток письма
та шрифтів.
Основні поняття і Написання в
1 терміни у Обговорення робочому зошиті
шрифтах. завдань креслярського
Закономірності шрифту
конструювання
букв. Стандартний
креслярський
шрифт.
Вузький
архітектурний
шрифт та шрифти
Написання в
для підписування Закріплення
вузького
учбових робіт.
володіння вузьким
Застосування архітектурного
архітектурним
2 шрифтів та їх шрифту.
шрифтом.
ф у н к ц і о н альне
Вправи з плоским
призначення. Вправи з плоским
пером.
пером.
Прийоми письма
ширококінцевим
інструментом.
Коротка історія Сучасне Вправляння у
латинськрого композиційне письмі грецького
письма. Грецький трактування та римського
шрифт. Римські тексту на основі Капітальний
шрифту.
шрифти класичного квадратний шрифт
3
шрифта
Вправляння у
Шрифти раннього Ротунда.
письмі шрифтів
Середньовіччя.
Готичне письмо. епохи
Середньовіччя.
Шрифти епохи Вправляння у
Відродження. письмі шрифтів
Гуманістичний
епохи
мінускул.
Слов’янське Відродження.
4 письмо -
кирилиця. Устав, півустав,
Практична робота
скоропис.
з уставом та
півуставом.

Основні види, Створення
прийоми і замкнутої
завдання композиції на
проектної графіки. основі
зображень
Лінія і тон як оздоблювальних
засоби передачі матеріалів.
форм у просторі.
Ознайомлення
студентів з
5 особливостями
графіки на
прикладах робіт
художників та
архітекторів ХІХ-
ХХI століть.
Три види
проектної графіки.
Зображення в
ортогональних
проекціях.
Масштаб
Ознайомлення з
графічним
трактуванням Графічна подача
імітацій
різних видів
оздоблювальних
6 будівельних та Замальовки фактур
матеріалів, що є
оздоблювальних
невід’ємною
матеріалів.
частиною
сучасного
інтер’єру.
Ознайомлення з
графічним
трактуванням Графічна подача
імітацій
різних видів
оздоблювальних Поєднання фактур в
7 будівельних та
матеріалів, що є композиції
оздоблювальних
невід’ємною
матеріалів.
частиною
сучасного
інтер’єру.
Створення Робота над
замкнутої замкнутою
композиції на композицією на
основі зображень основі зображень Поєднання фактур в
8
оздоблювальних оздоблювальних композиції
матеріалів. матеріалів.
Показ озеленення
Графічна подача
в плані і
Композиційне озеленення в плані і
9 вертикальній
площині. Антураж
трактування вертикальній Замальовки.
площині. Антураж та
та стафаж. різноманітних
стафаж. Клаузура.
Клаузура. видів антуражу.
Показ озеленення Графічна подача Композиція з
10
в плані і озеленення в плані і антуражу

вертикальній вертикальній
площині. Антураж площині. Антураж та
та стафаж. стафаж. Клаузура.
Клаузура.
Композиційне
Робота над
трактування
композиційним
Композиція з
11 різноманітних трактуванням
антуражу
видів антуражу. різноманітних видів
антуражу.
Лінія, тон, імітація Робота над
як засоби для створенням Швидкі зарисовки
12
створення проекту графічного інтер’єрів.
інтер’єру Лінія, тон, зображення інтер’єру.
Лінія, тон, імітація імітація як Робота над
Пошук композиції та
як засоби для засоби для створенням
13 робота над побудовою
створення проекту створення графічного
інтер’єру.
інтер’єру проекту зображення інтер’єру.
Лінія, тон, імітація інтер’єру Робота над
Детальне
як засоби для створенням
15 пропрацювання
створення проекту графічного
фактур та акцентів.
інтер’єру зображення інтер’єру.
16 СЕСІЯ
17 ПЕРЕГЛЯД
ПОЛІТИКИ КУРСУ
ВІДВІДУВАННЯ
Відвідування занять є обов’язковою умовою. Ви можете пропустити 10 аудиторних
годин (2 заняття протягом одного тижня) без пояснень. Хоча я не заохочую вас до пропусків,
вам не обов’язково пояснювати мотиви відсутності, ви не будете за це покарані. Якщо ви
заздалегідь знаєте, що ви повинні пропустити заняття з поважних причин, будь ласка,
сплануйте ці пропуски відповідно. Часткове відвідування заняття (пізній прихід, ранній відхід,
тривалі перерви) дорівнює 1/2 відсутності. За кожну відсутність, яка перевищує дозволений
ліміт, ваш підсумковий бал буде знижено. Зниження підсумкової оцінки може сягати навіть
25 балів (див. рубрику про оцінювання). Якщо протягом семестру ваша відсутність
перевищила присутність, ваша атестація буде під загрозою. Ви можете виконати всі
завдання, однак «провалити» курс через прогули. Виправданими поза встановленим
лімітом можуть визнаватися пропуски занять через:
– хворобу;
– події, пов’язані з діяльністю кафедри сакрального мистецтва, а також ЛНАМ;
– юридичні зобов’язання студента;
– релігійні мотиви.
Обов’язком студента є повідомити викладача про причини відсутності та надати
супровідну документацію в деканат відповідно до правил ЛНАМ.
ЕКЗАМЕНИ, заліки, перегляди
Вчасне виконання завдань є важливою умовою успішності і привчає студента
реалістично планувати свій час. Допуск до повторного складання (перездачі) здійснюється
згідно положення “Про порядок ліквідації академічних заборгованостей”
ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ
Користуватись електронними приладами під час занять не в освітніх цілях заборонено.
Допустимим є використання телефона або іншого електронного приладу тільки в освітніх

цілях, наприклад, якщо вам потрібно уточнити релевантну дисципліні інформацію в інтернеті.
Під час практичних занять ви можете відповідати на телефонні дзвінки, але за межами
аудиторії. Проте такі телефонні розмови не можуть бути довготривалими. Якщо ви присутні
на занятті, але весь час проводите в телефоні, я розцінюю таку поведінку як вашу відсутність.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності: Чесність, Довіра,
Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен учасник освітнього процесу в ЛНАМ
несе персональну відповідальність за дотримання академічної доброчесності.
ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
Відповідно до частини 4 статті 42 Закону України «Про освіту» є такі основні види
порушень академічної доброчесності: Академічний плагіат – «оприлюднення (частково або
повністю) наукових (творчих) результатів, отриманих іншими особами, як результатів
власного дослідження (творчості), та/або відтворення опублікованих текстів (оприлюднених
творів мистецтва) інших авторів без зазначення авторства». Самоплагіат – «оприлюднення
(частково або повністю) власних раніше опублікованих наукових результатів як нових
наукових результатів». Фабрикація – «вигадування даних чи фактів, що використовуються в
освітньому процесі чи наукових дослідженнях». Фальсифікація – «свідома зміна чи
модифікація вже наявних даних, що стосуються освітнього процесу чи наукових досліджень».
Списування – «виконання письмових робіт із залученням зовнішніх джерел інформації, крім
дозволених для використання, зокрема під час оцінювання результатів навчання». Обман –
«надання завідомо неправдивої інформації щодо власної освітньої (наукової, творчої)
діяльності чи організації освітньої процесу; формами обману є, зокрема, академічний плагіат,
самоплагіат, фабрикація, фальсифікація та списування». Хабарництво – «надання
(отримання) учасником освітнього процесу чи пропозиція щодо надання (отримання) коштів,
майна, послуг, пільг чи будь-яких інших благ матеріального або нематеріального характеру з
метою отримання неправомірної переваги в освітньому процесі». Необ’єктивне оцінювання
– «свідоме завищення або заниження оцінки результатів навчання здобувачів освіти». Будь-
які прояви академічної недоброчесності компрометують учасника освітнього процесу,
знижуючи якість навчання/викладання у ЛНАМ.
Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності різняться залежно
від складу порушення аж до позбавлення права на атестацію. Детальніше про політику
академічної доброчесності в ЛНАМ дивіться положення «Про запобігання порушення права
інтелектуальної власності та забезпечення академічної доброчесності у навчальній, творчій,
науковій та науково-дослідній роботі учасників освітнього процесу у ЛНАМ»
(https://bit.ly/2NQnaIn).
ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
На цьому курсі політика академічної доброчесності є принципово важливою. Будь-яка
творча робота, яку виконали не ви, але видаєте її за власну, вважатиметься крадіжкою,
розглядатиметься академічною комісією і може мати негативні наслідки для вашого
подальшого навчання. Копіювання творів мистецтва, передбачених завданням у навчальних
цілях, є допустимим і не вважається порушенням доброчесності. Ви також можете
використовувати твори інших художників для інтерпретацій, імпровізацій та інших,
маніпуляцій, але обумовлювати і пояснювати це. У кожному сумнівному випадку, де ви не
впевнені щодо доброчесного використання чужого матеріалу, проконсультуйтесь
щонайменше з одним викладачем.
У разі виявлених порушень до вас застосовуватимуться наступні санкції:
Перше порушення: студент отримає «0» (нуль) балів за завдання без права
перескладання. Цей інцидент може спричинити повідомлення про плагіат першому
проректорові та розглядатися на комісії з академічної доброчесності.

Друге порушення: студент отримає «0» (нуль) балів за завдання без права
перескладання. Про інцидент повідомляється першому проректорові та проректорові з
наукової роботи, інцидент розглядається на комісії з академічної доброчесності. За
результатами розгляду комісії студент позбавляється стипендії (якщо така надається),
отримання будь-яких навчальних пільг і може бути відрахований з числа студентів.
Третє порушення: студент отримає «0» (нуль) балів за завдання. Про інцидент
повідомляється першому проректорові та проректорові з наукової роботи, інцидент
розглядається на комісії з академічної доброчесності. За результатами розгляду комісії студент
відраховується з числа студентів ЛНАМ.
Зміни в організації цього курсу задля ефективного навчання є винятковим правом викладача. Ці зміни,
однак, не можуть стосуватися мети, результатів навчання, а також політики академічної
доброчесності.