1
ВИЩИЙ НАВЧАЛЬНИЙ ЗАКЛАД
УНІВЕРСИТЕТ ЕКОНОМІКИ ТА ПРАВА «КРОК»
Кафедра дизайну
ЗАТВЕРДЖУЮ
Проректор з навчальної роботи
Н.М. Літвін
«_30__» __серпня_____ 2019 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
ОД15 Комп'ютерне проектування
Рівень вищої освіти Бакалавр
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
спеціальність 022 Дизайн
спеціалізація Дизайн середовища
освітня програма Дизайн середовища
Мова навчання: Українська
РОЗРОБНИК
А.В. Кулик – старший викладач кафедри дизайну
РОЗГЛЯНУТО ТА СХВАЛЕНО КАФЕДРОЮ ДИЗАЙНУ
Протокол №12 від «29» серпня 2019 р.
Завідувач кафедри Н.А. Лоліна
© Університет «КРОК», 2019 рік
© Кулик А.В., 2019 рік
Київ – 2019 рік

1. Опис навчальної дисципліни
Призначення Обсяг Характеристика
дисципліни дисципліни дисципліни
Рівень вищої освіти: Кредити ECTS / Години Обов’язкова
Бакалавр 4 /120 дисципліна
під час теор. навч. денна форма заочна форма
(у сер. на тиждень) – 3 навчання навчання
год.,
у період сесії – 30 год.
Галузь знань Кількість розділів – 1 Курс / Семестр
02 Культура і мистецтво 2 курс 2 курс
3 семестр 3 семестр
4 семестр 4 семестр
Спеціальність Кількість тем – 12 Лекції, години
022 Дизайн 28 8
Спеціалізація
Дизайн середовища
Форма підсумкового Практичні, семінарські,
контролю: лабораторні, індивідуальні
Освітня програма: залік – 3 семестр, заняття, консультації, год.
Дизайн середовища екзамен – 4 семестр 56 20
Самостійна робота, години,
питома вага
6 62
2. Мета та завдання навчальної дисципліни
Мета викладання дисципліни. Викладання дисципліни «Комп'ютерне
проектування» є необхідним для забезпечення обсягу теоретичних знань і
практичних навичок з моделювання в програмі ArchіCad, які дозволять студентам
використовувати знання з комп’ютерного проектування при оформлення пакету
робочої документації проекту.
Викладання дисципліни «Комп'ютерне проектування» передбачає
систематизовану теоретичну і практичну фахову підготовку студента, що має
сформувати базу із загальних компетентностей. Створені при цьому знання та
навички необхідні для подальшого навчання за обраною спеціальністю «Дизайн».
Завданнями вивчення дисципліни «Комп'ютерне проектування» є:
- отримання знань щодо налаштування робочого середовища проектування в
редакторі;
- розуміння роботи всіх панелей програми ArchіCad;

- оволодіння різними панелями інструментів програми ArchіCad;
- оволодіння принципами власного моделювання завдяки точки та площини;
- засвоєння принципів збереження різних форматів для подальшої роботи в
інших редакторах;
- набуття навичок в моделюванні інтер’єрів та екстер’єрів.
У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен знати:
- спеціальні терміни з дисципліни «Комп'ютерне проектування»;
- основи налаштування робочої поверхні в програмі ArchіCad;
- основні панелі інструментів програми ArchіCad;
- хронологію розташування предметів програми ArchіCad;
- використовування 2д елементів при організації проектної організації;
- використовування 3д елементів при моделюванні середовища;
- особливості вибору ракурсу;
- особливості налаштування параметрів візуалізації;
- правила збереження та оцифрування форматів.
Вміти:
- створювати моделі 3ds;
- створювати документи DWG;
- створювати об’єкти pln;
- формувати пакет робочої документації на основі BIM;
- створювати складні тривимірні моделі морф;
- налаштовувати матеріали ліній та кривих;
- налаштовувати параметри слоїв поверховості;
- моделювати елементи побудови архітектури;
- налаштовувати параметри візуалізації.
У процесі вивчення дисципліни «Комп'ютерне проектування» студенти
набувають такі загальні компетентності:
- знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності;
- здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово;
- здатність спілкуватися іноземною мовою;
- здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел,
зокрема завдяки використанню інформаційних і комунікаційних технологій;
- здатність вчитися і оволодівати сучасними знаннями та застосовувати їх у
практичній діяльності;
- здатність працювати в команді;
- здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт;
- навики критичності та самокритичності. Здатність оцінювати із
застосуванням відповідних методичних засобів та встановлених критеріїв
рівень розвитку власних пізнавальних процесів (відчуття, сприймання, уява,
пам’ять, мислення, увага);
- здатність до абстрактного мислення, аналізу та синтезу;

- працювати самостійно, керувати часом. Здатність організовувати свій час для
набуття теоретичних та практичних навичок задля отримання високих
професійних показників у виробничій сфері;
- міжособистісні здібності. Здатність організувати та контролювати власну
поведінку з метою забезпечення гармонійних стосунків з учасниками
спільної діяльності, враховуючи психологічні особливості її членів,
зумовлені віком, статтю, політичними та релігійними уподобаннями;
та фахові компетентності:
- здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну;
- здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання об’єктів
дизайну;
- здатність володіти фаховою термінологією, теорією і методикою дизайну;
- здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну;
- здатність володіти знаннями з кольорознавства для створення
колористичного вирішення майбутнього дизайнерського об’єкта;
- здатність застосовувати знання з ергономіки та художнього конструювання;
- здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній
діяльності;
- здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного мистецтва
та дизайну в художньо-проектній діяльності;
- здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні техніки
та технології роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями);
- здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення
об’єктів дизайну;
- здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища і постаті людини
засобами пластичної анатомії, спеціального рисунка та живопису
(за спеціалізаціями);
- здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності (за
спеціалізаціями);
- здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та представляти
візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти
підприємницькими навичками для провадження дизайн-діяльності;
- вміння аналізувати й ставити власні творчі цілі, постійно поповнювати
знання з фаху для досягнення результату – втілення ідей;
- здатність до абстрактного мислення, аналізу та синтезу;
- вміння виявляти, ставити та вирішувати проблеми;
- здатність працювати в команді;
- здатність проектувати, впроваджувати та обслуговувати комп’ютерні систем
и та мережі різного виду та призначення;
- готовність брати участь в працях з впровадженням комп’ютерних систем та
мереж, введення їх до експлуатації на об’єктах різного призначення;
- здатність оформляти отримані робочі результати у вигляді презентацій, науко
во-технічних звітів.

3. Програма навчальної дисципліни
Тема 1. Призначення програми ArchіCad та її основні параметри. Головне
меню програми та налаштування.
План:
1. основні поняття;
2. параметри налаштування поверховості;
3. налаштування прив’язок додаткових меню;
4. налаштування об’єкту при створенні та його відображення.
Тема 2. Використання програми ArchіCad в проектуванні.
План:
1. способи створення та моделінг;
2. принцип побудови та закономірності оформлення документу;
3. закономірність 2д і 3д інструментів.
Тема 3. Налаштування робочого інтерфейсу. Основні панелі та інструменти.
План:
1. меню проектування;
2. панель 2д інструментів;
3. панель 3д інструментів;
4. панель поверховості;
5. групування та розгрупування.
Тема 4. Методи збереження, формати, масштабування.
План:
1. завантаження підоснов;
2. масштабування підоснови в масштаб проектування;
3. принципи імпорту та експорту;
4. збереження різних форматів.
Тема 5. Побудова та редагування ліній, штриховки, тексту, розмірів.
План:
1. методи побудови різних видів ліній та взаємозв’язок з 3д інструментами;
2. побудова штриховки, обчислення площі поверхні;
3. текст при оформленні умовних позначень;
4. використання інструменту розмір лінійний та радіальний.
Тема 6. Побудова та редагування 3д об’єктів фундамент, стіна, перекриття,
вікно, двері.
План:
1. застосування інструменту стіна та налаштування;
2. застосування інструменту перекриття та налаштування;
3. використання інструментів на різній поверховості;
4. присвоєння вікон та дверей інструменту стіна;

5. вилучення сегменту перекриття та деформація форми.
Тема 7. Побудова та редагування 3д об’єктів сходи, дах.
План:
1. застосування інструменту сходи та налаштування;
2. застосування інструменту дах та налаштування його поверховості;
3. створення мансардного поверху.
Тема 8. Створення плану з меблями, та електропостачанням.
План:
1. використання 2д інструментів для організації плану з меблями;
2. використання інструменту об’єкти інтер’єру;
3. використання 2д інструментів для організації плану електрифікації;
4. застосування інструменту лінія для прив’язки силових електричних розеток.
Тема 9. Створення плану стелі, та освітлення з вмикачами.
План:
1. використання 2д інструментів для організації плану стелі;
2. використання 2д інструментів для виконання прив’язок та специфікації
електрообладнання;
3. застосування інструменту лінія для прив’язки вмикачів до елементів світла.
Тема 10. Побудова та редагування 3д обєктів прибудинкова територія, з
доріжками та майданчиками.
План:
 поняття 3д сітка;
 побудова відмостки на помірному рельєфі;
 інструмент перекриття як форма для організації доріжок.
Тема 11. Побудова та редагування складного рельєфу, з підпірними стінками.
План:
1. 3д сітка та присвоєння горизонтальних ліній;
2. Проектування підпірних стін на складному рельєфі;
3. Побудова майданчиків на складному рельєфі.
Тема 12. Формування об’єктів морф, складні моделі середовища.
План:
1. Лінійні об’єкти морф;
2. Оформлення об’єктів морф;
3. Об’єкти тіло обертання морф.

4. Структура навчальної дисципліни
Назви розділів і тем Кількість годин
Денна форма Заочна форма
Сума у тому числі Сума у тому числі
лек п/с кон ін срс ле п/с кон ін срс
с д к с д
1 2 3 4 5 6 7 2 3 4 5 6 7
Тема 1. Призначення 4 4 - - 2 - - 2
програми ArchіCad та її
основні параметри.
Головне меню програми
та налаштування.
Тема 2. Використання 4 4 - - 8 4 - 4
програми ArchіCad в
проектуванні.
Тема 3. Налаштування 8 4 4 - 6 - 2 4
робочого середовища.
Основні панелі та
інструменти.
Тема 4. Методи 10 4 4 - 6 - 2 4
збереження, формати,
масштабування.
Тема 5. Побудова та 4 - 4 - 8 2 4
редагування ліній,
штриховки, тексту,
розмірів.
Тема 6. Побудова та 8 4 4 - 8 2 2 4
редагування 3д об’єктів
фундамент, стіна,
перекриття, вікно, двері.
Тема 7. Побудова та 4 - 4 - 8 - 2 6
редагування 3д об’єктів
сходи, дах.
Тема 8. Створення плану 6 6 - 10 2 2 6
з меблями, та
електропостачанням.
Тема 9. Створення плану 8 4 4 - 8 2 6
стелі, та освітлення з
вмикачами.
Тема 10. Побудова та 4 - 4 2 8 - 2 6
редагування 3д об’єктів
прибудинкова територія,
з доріжками та

майданчиками.
Тема 11. Побудова та 6 - 4 2 8 - 2 6
редагування складного
рельєфу, з підпірними
стінками.
Тема 12. Формування 10 4 4 2 8 - 2 6
об’єктів морф, складні
моделі середовища.
ІНДЗ (якщо є) - - - - - - - - - -
Екзамен (якщо є) 30 - - - - - 30 - - - - -
Разом годин: 120 28 42 20 120 8 20 62
5. Теми практичних занять
№ Назва теми Кількість
з/п годин
д/ф з/ф
3 Створити документ налаштувати височину поверху 2800, 4 2
налаштувати привязку до об’єктув, вісь ординат, проектну
сітку, створити вісі жорсткості. Зберегти у форматі pln.
4 Створити документ завдяки геометричним фігурам 4 2
побудувати план 2х кімнатної квартири. Порахувати площу.
Експлікацію. Зберегти у форматі pdf. рln.
5 По створеному плану побудувати інструментом стіна 3д 4 2
стіни та долучити до них вікна та двері. Створити
перекриття поверхів. Зберегти у форматі pdf. рln.
6 Створити документ налаштувати височину поверху 4 2
3300.Запроектувати будинок житловий 90-140м2.Стіни
перекриття, сходи. Другий поверх мансардний. Проробити
отвір для сходів. Зберегти у форматі pdf. рln.
7 Створити документ з осями. Завантажити підоснову 4 2
квартири. По плану створити стіни. Завантажити меблі,
розмістити їх по призначенню. Добавити штриховку
матеріалу підлоги. Зберегти у форматі pdf. рln.
8 У створеному документі розробити план освітлення стелі до 6 2
плану з меблями. Створити значки елементів світла.
розмістити їх по призначенню. Розставити розміри
прив’язки. Добавити вмикачі з прив’язками. Зберегти у
форматі pdf. рln.
9 До запроектованого будинку додати відмостку. Завдяки 4 2
інструменту 3д сітка добавити прибудинкову територію 10-
12 соток. Завдяки перекриттю створити доріжки. Зберегти у
форматі pdf. рln
10 Створити територію 40-50 соток завдяки інструменту 3д 4 2

сітка. Завдяки лініям створити горизонтальні лінії.
Прив’язати їх до моделі рельєфу. Задати три тераси з
перепадами в 2000мм. Зберегти у форматі pdf. рln
11 Побудова та редагування складного рельєфу, з підпірними 4 2
стінками.
12 Формування об’єктів морф, складні моделі середовища. 4 2
Разом 42 20
6. Самостійна робота
№ Назва теми Кількість
з/п годин
д/ф з/ф
1 Розглянути та вивчити принципи налаштування головного - 2
меню в програмі ArchіCad.
2 Створити документ завдяки геометричним фігурам побудувати - 4
план 2х кімнатної квартири. Порахувати площу. Експлікацію.
Зберегти у форматі pdf. рln.
3 Розглянути та вивчити принципи налаштування робочого - 4
інтерфейсу. Основні панелі та інструменти в програмі
ArchіCad .
4 Розглянути різні методи збереження в програмі ArchіCad. - 4
5 Побудувати та редагувати інструментом ліній, штриховка, - 4
тексту декілька геометричних об’єктів, розмірів.
6 Побудова та редагування 3д об’єкту фундамент, стіна, - 4
перекриття, вікно, двері.
7 Створити конспект на тему проектування будинку в програмі - 6
ArchіCad.
8 Опрацювати створення плану з меблями, та - 6
електропостачанням.
9 Опрацювати методи створення плану з елементам освітлення. - 6
10 Накреслити довільну планувальну систему території . 2 6
Створити доріжки.
11 Опрацювати тему, створення складного рельєфу терасованої 2 6
форми. Зберегти у форматі pdf. рln
12 Створити 3- 4 об’єкта інструментом морф. Зберегти у форматі 2 6
pdf. рln
Разом 6 62
7. Методи навчання
Мета та завдання зазначеної навчальної дисципліни реалізуються через
застосування перелічених нижче методів, зокрема:
- пояснювально-ілюстративний метод або інформаційно-рецептивний
(словесний): (читання лекції, демонстрація презентацій, демонстрація

комп’ютерного проектування під час лекцій та інших наочних матеріалів,
обговорення зі студентами ключових проблемних питань програмного продукту
тощо.
- проблемного викладу на практичних заняттях (обговорення ключових
питань);
- репродуктивний на практичних заняттях (кількаразове відтворення
засвоюваних знань під час різноманітних вправ, практичних роботах);
- практичний, при якому студенти одержують знання й уміння,
виконуючи практичні дії (вправи з кресленнями, виконанням комп’ютерного
проектування, виконування схем та простих 3Д моделей, присвоювання
матеріалів, тощо).
- наочний, де джерелом знань є спостережувані наочних прикладів тих
чи інших проектних завдань при використанні програмних продуктів
(ілюстрування, показ проектів та їх елементів);
- дослідницький та частково-пошуковий: у самостійній роботі
(виконанні індивідуальних завдань та завдань, які пропонуються для самостійної
роботи), виконання додаткових завдань (за бажанням) тощо.
Для студентів заочної форми навчання додатковою формою самостійної
роботи є опрацювання тих тем лекцій та тем практичних занять, які не
висвітлювались під час аудиторних занять.
8. Методи контролю
Для визначення успішності навчання використовуються контрольні
заходи. Контрольні заходи включають поточний та підсумковий контроль.
Поточний контроль здійснюється під час проведення практичних занять і
має на меті перевірку рівня підготовленості студента до виконання конкретного
завдання.
Підсумковий контроль проводиться з метою оцінки результатів навчання
після закінчення вивчення дисципліни (семестровий контроль) або відокремлених
за робочою програмою розділів.
Під час вивчення даної дисципліни використовуються такі форми
поточного контролю:
• короткочасне завдання з креслення 2д та 3д об’єктів;
• індивідуальне усне опитування;
• виконання індивідуальних завдань з формотворення в 3д моделюванні.
Під час вивчення даної дисципліни використовуються такі форми
семестрового контролю:
• перегляд проектів моделювання, виконаних протягом семестру;
• перегляд самостійних робіт проектної документації.
Після вивчення даної дисципліни використовується така форма підсумкового
контролю: екзамен (4 семестр).
8.1. Орієнтовні екзаменаційні завдання

Екзаменаційним завданням є виконання практичного моделювання
інтер’єру або будівлі в програмі ArchіCad.
9. Розподіл балів, які отримують студенти
Оцінювання результатів навчання студентів здійснюється за шкалою
Університету (0-100, з урахуванням необов’язкових завдань – 120 балів),
національною шкалою.
9.1. Схема нарахування балів з дисципліни
9.1.1. Умови нарахування балів за практичні роботи, виконані аудиторно
(постановки)
Види та зміст Максимальна Примітки
обов’язкових завдань оцінка
3– завантаження підоснови
3–побудова лініями геометрії інтер’єру
І та ІІ завдання 15 балів
3– побудова фактури підлоги+площа
(3 семестр)
3– створення осей
3– збереження роботи в масштабі
3– налаштування поверховості
3 – побудова стін, дверей вікон
ІІІ завдання 20 балів 3 – створення перекриття
(3 семестр) 3 – побудова та налаштування сходів
3 – розташування меблів
5 – збереження планів
7 – побудова будівлі
ІV завдання
20 балів 7 – створення ландшафтної ділянки
(4 семестр)
3 – створення доріжок
3 – збереження проектної документації
Максимальний бал за виконання необов’язкових завдань – 20.
9.1.2. Умови нарахування балів за практичні роботи, виконані самостійно
Види та зміст Максимальна Примітки
обов’язкових завдань оцінка
3– завантаження підоснови
3– побудова лініями геометрії інтер’єру
І та ІІ завдання 15 балів
3– побудова фактури підлоги+площа
(3 семестр)
3– створення осей
3– збереження роботи в масштабі
3– налаштування поверховості
ІІІ завдання 20 балів
3 – побудова стін, дверей вікон
(3 семестр)
3 – створення перекриття

3 – побудова та налаштування сходів
3 – розташування меблів
5 – збереження планів
7 – побудова будівлі
ІV завдання
20 балів 7 – створення ландшафтної ділянки
(4 семестр)
3 – створення доріжок
3 – збереження проектної документації
9.1.3. Умови нарахування балів за іспит (виконання практичного завдання)
Бали Характер роботи Майстерність виконання
26-30 Будівля запроектована Висока
повністю та прилегла
територія. Створений проект та
збережений з розмірами та
осями.
20-25 В роботі присутня некритична Висока або середня
незакінченість/робота має
незначні помилки
20-24 В роботі присутня серйозна Середня
незакінченість/робота має
значні помилки
15-19 Виконана менша частина Середня або низька
роботи/робота має значні
помилки
10-14 Робота не виконана Низька
9.3. Критерії підсумкового оцінювання
Проміжок за шкалою Університету Оцінка за національною шкалою
90 та вище (100) Відмінно
80–89
Добре
70–79
60–69
Задовільно
50–59
25–49
Незадовільно
1–24

10. Методичне забезпечення
1. Комплекс навчально-методичного забезпечення дисципліни.
2. Конспект лекцій та завдання для контролю знань.
3. Методичні вказівки до практичних робіт, завдань і вправ для самостійної
роботи.
4. Набір слайдів електронних презентації лекцій.
5. Матеріали дистанційного курсу с системі MOODLE
11. Рекомендована література
Базова:
1. Баженов В.А., Криксунов Е.З., Перельмутер А.В. Інформатика. Інформаційні
технології в будівництві. Системи автоматизованого проектування: Підручник.
К.: Каравела, 2004. - 360 с.
2. Столяровский С. ArchiCAD12. Учебный курс. – СПб.: Питер, 2009. – 336 с.
3. Шубин, Л.Ф. Архитектура гражданских и промышленных зданий:учеб. для
вузов:в 5 т. /Л.Ф. Шубин, И.Л. Шубин; НИИ строит. физики.- Изд. 4-е, перераб.
и доп. – М.:БАСТЕТ, 2010. Т.5: Промышленные здания. - 2010. - 430 с
4. Дизендорф В.Э. Гражданские здания: в 2 ч.: учебно-методическое пособие /
В.Э. Дизендорф, М.А. Дудина. – 2-е изд. – Томск: Изд-во Том. гос. архит.-
строит. ун-та, 2014. – 174 с. ISBN 978-5-93057-625-2
5. Методичні вказівки до виконання графічної частини курсового проекту в
програмі ArchiCAD 10 з дисципліни “Архітектура будівель та споруд” для
студентів напряму підготовки 6.060101“Будівництво” / уклад.: [В. П.
Очеретний, В. П. Ковальський, В. В. Смоляк]. – Вінниця: ВНТУ, 2012. – 33 с.
6. Ернст Нойферт “Строительное проектирование”. - М.: “Архитектура - С”,
2006. – 320 ст.
7. Гельфонд А.Л. “Архитектурное проектирование общественных зданий и
сооружений”. – М.: “Архитектура - С”, 2006. – 282 ст.
8. Прохорский Г.В. “ArciCAD 12. Проектирование загородного дома”. М:
“Вильямс”, 2009. – 416 ст.
9. Панфилов И. В. “ArciCAD 10 + видеокурс”. – М: “Вильямс”, 2007, - 352 ст.
5. Новикова Е.Б. “Интерьер общественных зданий”. – М.: “Стройиздат”,
1984. – 271 ст.
10. Федоровский Л.Н. “Проектирование интерьеров. Обьемно-
пространственная композиция в интерьере”. – М.: МАРХІ, 1983. – 57 ст.
Допоміжна:
1. Учебник ArchiCAD http://cadstudio.ru/learn-archicad.htm
2. Уроки ArchiCAD [Електрон. ресурс]. – Режим доступу :
http://www.archisafe.com/archicad.shtml/.
3. Уроки ArchiCAD Режим доступу: http://uroki-archicad.ru/indtube.html