9 Сілабус навчальної дисципліни
Силабус навчальної дисципліни
«Біоніка»
Спеціальність: 022 Дизайн
Галузь знань: 02 Культура і мистецтво
Факультет: Харчових та хімічних технологій
Кафедра: Технологій палив, полімерних та поліграфічних
матеріалів
Викладач: к.т.н., доцент Артем ТРЕТЬЯКОВ
Рівень вищої освіти Бакалавр
Статус дисципліни Обов’язкова
Семестр/тетраместр 1 (перший)/5
Обсяг дисципліни, 5/150 годин
кредити ЄКТС/загальна
кількість годин
Чому це цікаво/Потрібно Мета вивчення навчальної дисципліни – сформувати комплекс
навчати/МЕТА знань, умінь і навичок з науково-технічних основ проєктування
дисципліни об’єктів, форм обладнання для розробки та впровадження технологій
стійкого розвитку, набуття знань гармонічно-біонічного
компонування.
Чому можна навчитись ПРН6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних
(Результати навчання)
робіт, забезпечувати виконання завдання на високому
професійному рівні.
ПРН13. Знати надбання національної та всесвітньої
культурно-мистецької спадщини, розвивати екокультуру
засобами дизайну.
ПРН16. Враховувати властивості матеріалів та конструктивних
побудов, застосовувати новітні технології у професійній
діяльності.
ПРН19. Розробляти та представляти результати роботи у
професійному середовищі, розуміти етапи досягнення успіху
в професійні кар’єрі, враховувати сучасні тенденції ринку
праці, проводити дослідження ринку, обирати відповідну
бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної діяльності
у сфері дизайну.
ПРН20. Створювати оригінальні проекти, промислові зразки,
серії або комплекси різних видів промислової графіки і
упакування, поліграфічної і візуальної продукції; предметів
культурно-побутового призначення, художньо-графічних
експозиційно-просторових об'єктів і комплексів
9

Зміст дисципліни Змістовний модуль 1. Основі принципи організації живої
природи та біонічні основи проектування нової техніки(60 годин)
Тема 1.1 Цілі та задачі біоніки і біодизайна.
Тема 1.2 Біонічні системи.
Тема 1.3 Функціональні властивості і основні принципи розвитку
живої природи.
Тема 1.4. Еволюція організмів і їх зв'язок з неживою природою.
Тема 1.5 Перетворення енергії в живих організмах.
Змістовий модуль 2. Гармонія формоутворення в біонічних
системах, рослинні та тваринні прототипи інженерних рішень (90
годин)
Тема 2.1 Розміри та пропорції у створенні біологічних систем.
Тема 2.2 Золотий перетин в живій природі.
Тема 2.3 Модульний принцип і щільне упакування в живій природі та
техніці.
Тема 2.4 Симетрія.
Тема 2.5 Колористика живої природі та її відображення у дизайні.
Тема 2.6 Матеріали та компонування об’єктів живої природи та їх
технічні аналоги.
Види занять Лекції, практичні, самостійні, індивідуальні заняття
Методи навчання Словесні: лекції, консультації;
Наочні: ілюстрація, демонстрація призентації;
Практичні: практичні роботи
Пререквізити Дисципліни: «Інженерна та комютерна графіка», «Шрифти і
(передумови вивчення типографіка», «Вступ до спеціальності», «Компютерна графіка в
дисципліни) поліграфії», «Філософія»
Інформаційне Сьомка С.В. Біоніка в дизайні середовища: навч. посіб. Київ:
забезпечення з фонду та НАКККіМ, 2016. 244 с.
репозитарію ДВНЗ http://elib.nakkkim.edu.ua/handle/123456789/2519
УДХТУ
Поточний та Індивідуальні тестові завдання, реферати, залік
семестровий контроль
Електронний ресурс https://do.udhtu.edu.ua/moodle/enrol/index.php?id=226
дисципліни
10