Кафедра декоративно-прикладного мистецтва та дизайну
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назва дисципліни КОМПОЗИЦІЯ В ДИЗАЙНІ
Рівень вищої перший (бакалаврський)
освіти
Спеціальність 022 Дизайн
Спеціалізація
(додаткова
спеціальність)
Освітня програма Дизайн
Форма навчання денна
Статус дисципліни нормативна
Семестр І, 2,3
Вимоги до допуску
Обсяг дисципліни кредити – 8
загальний обсяг годин – 240
годин аудиторної роботи – 108, з них: лекцій – 12,
лабораторних занять – 96, (одне заняття щотижня)
годин самостійної роботи – 132
Форма звітності залік 1 сем, екз.3сем
Викладач(і) Щербина Володимир Григорович, кандидат педагогічних
наук, доцент
Персональна(і) https://kdpu.edu.ua/personal/vhshcherbyna.html
сторінка(и)
викладача(ів)
Контактна телефон кафедри або викладача (0564) 92-91-47
інформація електронна адреса кафедри styling@kdpu.edu.ua
електронна адреса викладача sherbunavg@gmail.com
ЗАГАЛЬНИЙ ОПИС ЗМІСТУ ДИСЦИПЛІНИ
Предметом вивченням навчальної дисципліни є розкриття побудов
формальної композиції, яка становить важливу частину дизайнерської творчості.
Система композиційних вправ розглядається як творчий експеримент принципово
нового підходу до їх змісту, ураховуючи різноманітність творчого процесу.

Основним завданням дисципліни є формування та розвиток у дизайнерів-
початківців свідомого підходу до дизайнерської творчості, отримання ними знань
в галузі композиційно- художнього формотворення.
Програма навчальної дисципліни тісно пов’язана з такими навчальними
дисциплінами: циклу фундаментальної підготовки – «Рисунок», «Живопис»;
«Композиція в дизайні», «Кольорознавство» професійної науково-предметної
підготовки – «Основи формотворення», «Основи етнодизайну», «Інженерна
графіка», «Основи проектування зовнішнього та внутрішнього предметного
середовища», «Комплексне проектування».
ЦІЛІ НАВЧАННЯ
Мета навчальної дисципліни: формування і розвиток у майбутніх
дизайнерів композиційних умінь (практичні та інтелектуальні) і навичок;
підготовку їх до художнього сприйняття як навколишнього середовища, так і
витворів мистецтва, сприяє становленню і розвитку світогляду особистості.
Набуті знання і сформовані практичні уміння та навички у студентів
обумовлюють проведення у навчально-композиційній підготовці свідомого та
інтуїтивного вибору певної композиційної структури, яка передбачає систему
практичних дій по втіленню задумів художника. Цей вибір допускає народження
власних інтерпретацій існуючих закономірностей та засобів гармонізації в
композиції.
Завдання: надати теоретичні знання з композиції і встановити діалектичний
зв’язок теоретичних основ з художньою-конструкторською творчістю.
Застосовувати теоретичні знання з композиції у навчально-творчій діяльності.
У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен
знати:
 про діалектичний зв’язок теорії та практики композиції в дизайні;
 особливості виразності композиційних засобів;
 про мету, предмет і зміст навчального курсу «Композиція»;
 сутність визначення поняття «композиція»;
 композиційні та геометричні засади формотворення;
 композиційний аналіз творів образотворчого мистецтва;
 використання комп’ютерних технологій в художньому
формотворенню;
 про геометричні дослідження біоформ.
вміти:
 застосовувати на практиці композиційні засоби гармонізації в
художньому формотворенню;
 використовувати в дизайнерській діяльності виразність
пропорційності, масштабності, ритмічності та ін.;
 виконувати начерки, замальовки. ескізи у відповідності до умов
творчих завдань;
 використовувати графічні засоби в процесі формотворення;

 створювати різний пластичний характер в композиції (лінійний,
площинний, об’ємний і просторовий);
 використовувати відмінні художні матеріали -у відповідності до
ідейного задуму витвору дизайну.
ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН КУРСУ
БЛОК 1. ТЕОРІЯ ТА ПРАКТИКА КОМПОЗИЦІЇ
Змістовий блок 1. Теорія та практика композиції, їх діалектичний
зв’язок
Тема 1. 1. Художні засоби побудови композиції
Графіка: крапка, лінія; пляма; колір. Пластика: лінійно-пластична форма;
площинна форма; текстура; рельєф. Об’ємна форма. Просторова форма: а)
фронтально-просторова композиція; б) об’ємно-просторова композиція; в)
глибинно-просторова композиція. Матеріал. Світло. а) природне світло; б) штучне
світло.
Тема 1. 2. Засоби гармонізації художньої форми
Нюанс-контраст. Статика-динаміка. Метр-ритм. Відношення-ритм Розмір-
масштаб.
Тема 1.4. Ритмічна організація композиційного простору зображувальної
площини графічними засобами.
Тема 1.5. Гармонiйне поєднання лiнiйних ритмiв вiдмiнних напрямків
(вертикальний, горизонтальний). Виявлення руху.
Тема 1.6. Урівноважена абстрактна композицiя з виявленням динамічного
стану.
Тема 1.7. Урівноважена абстрактна композицiя з визначеним емоцiйним
станом.
Тема 1.8. Вiльна декоративна композицiя з виявленням виразних
особливостей “лінії” як композицiйного засобу (пряма, кривуляста, ламана та ін.).
Тема 1.9. Вiльна декоративна композицiя з виявленням певного емоційного
стану.
Тема 1.10. Декоративна композиція з виявленням заданих функцій у
зображувальній площині.
Тема 1.11. Декоративна композиція з формалізацією в зображенні образу-
уявлення.
Тема 1.12. Організація просторових форм у композиції на основі
використання контрасту за силуетом та тоном (статичний стан).
Змістовий блок 2. Формування та розвиток композиційних умінь як
визначальних дій в дизайнерській творчості
Тема 2.1. Організація просторових форм у зображувальній площині
засобами контрасту за силуетом і тоном (динамічний стан).
Тема 2.2. Рух просторових форм у двомірній зображувальній площині.
Тема 2.3. Урівноважена горизонтальна симетрична композиція (дзеркальна
симетрія).
Тема 2.4. Урівноважена горизонтальна асиметрична композиція.
Криворізький державний педагогічний університет, факультет мистецтв

Тема 2.5. Створення композиції емблеми (графічного знаку).
Тема 2.6. Організація ритмічного руху в орнаментальній композиції в
поєднанні з різноманітними мотивами (рослинний, геометричний,
анімалістичний).
Тема 2.7. Організація просторових (геометричних) форм у двомірній
площині в гармонічній єдності хроматичних трьох кольорів (вертикальна
композиція).
Тема 2.8. Абстрактна урівноважена композиція з використанням кольоро-
пластичних засобів (крапка, лінія, пляма, колір).
Тема 2.9. Організація тримірного простору в зображувальній площині з
використанням простих об'ємних форм.
Тема 2.10. Ритмічна організація тримірного простору кольоро-пластичними
засобами (лінія, пляма, колір).
Тема 2.11. Урівноважена динамічна симетрична композиція (пропорції
«золотого перетину» - окремий випадок симетрії).
Тема 2.12. Пластика.
Змістовий блок 3. Основні принципи композиційно-художнього
формоутворення
Тема 3.1. Закономірності композиційно-художнього формоутворення.
Тема 3.2. Пластична форма.
Тема 3.3. Об’єм.
Тема 3.4. Простір.
Тема 3.5. Матеріал.
Тема 3.6. Світло.
Тема 3.7. Основні принципи композиційно-художнього формоутворення.
ВИДИ РОБІТ І ЗАВДАНЬ. ІНСТРУМЕНТАРІЙ НАВЧАННЯ.
Студенти на лабораторних заняттях під керівництвом викладача виконують
програмні завдання. На самостійну роботу виноситься пошуки фор-ескізів
практичних завдань, їх графічного виконання у заданому форматі, а також
створення певних макетів (паперопластика). Кожне завдання студент захищає
теоретично (з поясненням всіх законів і правил композиції).
ПОЛІТИКИ КУРСУ
Політика навчальної дисципліни визначається системою вимог, які
висуваються до студента при вивченні дисципліни та ґрунтується на засадах
академічної доброчесності. Відвідування занять (неприпустимість пропусків,
запізнень без поважних причин); дотримання правил поведінки на заняттях,
активна участь, виконання необхідного мінімуму навчальної роботи.
СИСТЕМА ОЦІНЮВАННЯ
Контроль знань і умінь студентів (поточний і підсумковий) з дисципліни
здійснюється згідно з кредитно-модульною системою організації навчального
процесу. Рейтинг студента із засвоєння дисципліни визначається за 100 бальною
шкалою.

На лабораторних заняттях студент з кожної теми виконує індивідуальні
завдання. Підсумкова (загальна оцінка) курсу навчальної дисципліни є сумою
рейтингових оцінок (балів), одержаних за окремі оцінювані форми навчальної
діяльності: поточне та підсумкове засвоєння теоретичного матеріалу. Курс
передбачає вивчення 18 тем, за кожну з яких студент може набрати певну
кількість балів. Бали, розподіляються наступним чином:
Змістовний блок 1. відвідування лекцій – 4 бали (2 бали за заняття); участь
в лабораторному занятті– 60 балів (6 балів за виконання практичного завдання);
виконання самостійних робіт і пояснення теоретичної основи роботи – 36 балів –
(3 бали за 1 вірно виконане завдання).
Змістовний блок 2, 3: відвідування лекцій – 6 балів (2 бали за заняття);
участь в лабораторному занятті – 36 балів (2 бали за виконання практичного
завдання); виконання самостійних робіт і пояснення теоретичної основи роботи –
18 балів – (1 бал за 1 вірно виконане завдання); підсумковий екзамен – 40 балів.
Мінімальна кількість балів, яку студенти мають отримати як умову допуску
до екзамену дорівнює 40 балам.
РЕСУРСИ
1. Бібліотека КДПУ, міська бібліотека мистецтв, інформативна база факультету
мистецтв, електронні ресурси.
2. www.nbuv.gov.ua – Національна бібліотека імені В.І.Вернадського.
3. www.library.edu-ua.net – Державна науково-педагогічна бібліотека
України імені В.О.Сухомлинського.
Криворізький державний педагогічний університет, факультет мистецтв