СИЛАБУС ДИСЦИПЛІНИ: «Фото тавідео дизайн»
Ступінь вищоїосвіти: бакалавр.
Освітня програма: 022«Графічний дизайн»
Днізанять:згідно зрозкладом
Консультації: вівторок14.00,каб.310
Рікнавчання: 2.
Семестр: 4
Кількістькредитів: 4
Місія УГІ:«Надати всім бажаючим Лекції: 10год.
доступну і якіснувищу освіту,що Практичні(семінарські,лабораторні)
сприяєформуванню цілісної заняття:30год.
особистості наоснові християнських Самостійнаробота: 80год.
цінностейі відповідальності перед Загальнакількістьгодин: 120год.
Богомі суспільством». Статус дисципліни: обов’язкова.
Вид підсумкового контролю: екзамен.
Керівниккурсу:Мєрєнков Гнат Анатолійович,кандидат філософських
наук,доцент.
Контакти:h.mierienkov@ugi.edu.ua; тел.0950506805
АНОТАЦІЯКУРСУ
Пререквізити: дисципліна «Фото та відео дизайн» спирається на попереднє вивчення
здобувачами наступнихдисциплін: «Графічнакомпозиція»,«Кольорознавство».
Кореквізити: теоретико-методологічною базою вивчення цієї дисципліни є такі навчальні
дисципліни«Дизайн-проєктування»,«Комп’ютернедизайн-проєктування».
Постреквізити: Знання з даної дисципліни забезпечують успішне засвоєння блоку
обов’язковихдисциплінпрофесійної підготовки.
Мета курсу: є надання здобувачам вищої освіти компетенцій з основ «Фото та відео
дизайн» основних законів композиції, переліку прийомів і правил фотографії, технічних
засобів для фотозйомки, дає конкретні рекомендації та знайомить із специфікацією і
секретами жанрової фотографії,аналізуючи типові помилкиприфотографуванні.
У РЕЗУЛЬТАТІ ПРОХОДЖЕННЯКУРСУ СТУДЕНТ/КАПОВИНЕН/НА
ОВОЛОДІТИНАСТУПНИМИ КОМПЕТЕНТНОСТЯМИ:
Спеціальна(фахова)компетентності(СК):
СК-3 Здатністьздійснюватикомпозиційну побудову об’єктівдизайну.
СК-6 Здатність застосовувати у проєктно-художній діяльності спеціальні техніки та
технологіїроботиувідповіднихматеріалах (заспеціалізаціями).
МАТРИЦЯ ВІДПОВІДНОСТІПРОГРАМНИХ РЕЗУЛЬТАТІВНАВЧАННЯ,
ОСВІТНІХ КОМПОНЕНТІВ,МЕТОДІВНАВЧАННЯ
Результатинавчання Методинавчання Формиоцінювання
ПРН-7. Аналізувати,стилізувати, Лекціїтапрактичнізаняття Модульний
інтерпретуватитатрансформувати іззастосуванням контроль.
об’єктидля розроблення пошукового,проблемного,
художньо-проєктних вирішень. пояснювально-
демонстраційного метода з
використаннямсучасних

графічнихкомп’ютерних
програм.
ПРН-11 Розробляти композиційне Лекціїтапрактичнізаняття Модульний
вирішення об’єктівдизайнуу іззастосуванням контроль.
відповідних техніках і матеріалах. пошукового,проблемного,
пояснювально-
демонстраційного метода з
використаннямсучасних
графічнихкомп’ютерних
програм
ОРГАНІЗАЦІЯНАВЧАННЯ
Лекційнийкурс
Лекція1. Основніпоняття ікатегорії фото- тавідеодизайну.
Лекція2. Цілітафункціїфото-тавідеодизайну.
Лекція3. Фото- тавідеодизайнуконтексті західноєвропейськоїкультури.
Лекція4. Основнітехніки створенняпродукту фото-тавідеодизайну.
Лекція5. Особливостівикористання фото-та відеотехнікидля зйомки
фото-тавідеодизайнерського об’єкту.
Лекція6. Основніпринципифото- тавідеомонтажу
Лекція7. Особливостіхудожнього відеомонтажу ваудіовізуальному
мистецтві.
Лекція8. Сучасніпрактикив фото-тавідеодизайні.
Лекція9. Актуальнітенденції обробкифото тавідео вдизайні.
Лекція10. Сучаснийукраїнськийфото- тавідеодизайн.
Модуль I*. Основніпринципивикористанняінструментівфототавідео
дизайну.
Практичнаробота 1. Фотозйомкастатичнихтадинамічних об’єктів
Практичнаробота 2. Відеозйомкаоб’єктіввідеодизайну
Практичнаробота 3. Фотодизайнпродукту завизначеними зразками.
Практичнаробота 4. Відеодизайнпродукту завизначеними зразками.
Практичнаробота 5. Фінальнавідеоробота.Аудіовізуальнаформа тематичноговідео.
Слайд-фільм/відеокліпзаобраною темою.
Практичнийкейс: Дослідженнязаоднієюізтем*упоєднанні зпублічнимзахистом.
Теми дослідженьдляпрактичного кейсу*

1. Ступінь розкриття сюжету знімка в 28. Функцію показу гістограми.
композиції. 29. Зміна чутливості камери у широких
2. Формати зберігання фотографій межах.
3. Контраст вфотографії. 30. Зйомка рухливих об'єктів при дуже
4. Образно-оповідальне розкриття ідеї обмеженому освітленні
художнього твору всюжеті. 31. Трансфокатор,його застосування.
5. Значення рамки фотографії. 32. Зображенняуформаті RAW.
6. Десять правил композиціїфотографії. 33. Правильністькомпонування кадру.
7. Методи призйомцірепортажу. 34. Жанри фотозйомки.
8. Розміщення елементівв фотографії. 35. Геометрична композиція в
9. Розробка та зйомка кадру, який має фотографії.
символічне, метафорічне значення у розвитку 36. Просторова композиція в
сюжету. фотографії.
10. Золотапропорціяв фотографії. 37. Колірнакомпозиція вфотографії.
11. Рівновагав фотографії. 38. Значенняв пейзажі перспективи.
12. Створення відкритої композиції 39. Зйомкавконтровому світлі.
(використання діагоналі). 40. Об'єктиви з можливістю зрушення
13. Формат в фотографії. йнахилуоптичної осі.
14. Вибір точкизйомки. 41. Правильне компонування кадру при
15. Напрямок зйомки. створенніфотопортрету.
16. Колірна пляма у створення композиція 42. Зйомкаоб'єктів,що рухаються.
фотографії. 43. Макрозйомка.
17. Рух укадрі. 44. Монтажні прийоми при створенні
18. Єдина довжина кадру - рух камери, відео.
колір,звук. 45. «Селфі» як прийом створення
19. Техніказйомки. автопортрета.
20. Абсолютні величини виміру 46. Первинна обробка та корекція
експозиції. фотознімку.
21. Двійнізначенняекспозиції. 47. Ретуш та редагування.
22. Світлочутливість. 48. Ефекти.
23. Визначенняступені розмитості. 49. Правилапривибору сюжету.
24. Діафрагмове число та його 50. Підбір кольору у створенні
застосування. фотографій.
25. Глибиною різко зображуваного 51. Принцип світлового, кольорового
простору. монтажу наекраннійплощини.
26. Рольекспопари уствореннізнімку. 52. Композицією кадрів, по зміщенню
27. Різновидрежимівфотоопаратів. центру уваги.
ПОЛІТИКАКУРСУ(«ПРАВИЛАГРИ»)
Політикащодо організаціїаудиторних тапозаудиторних занять.
Курс передбачає роботу в колективі. Середовище в аудиторії є дружнім, творчим,
відкритим до конструктивної критики. Самостійна робота включає в себе теоретичне
вивчення питань, що стосуються тем лекційних занять, виконання практичних завдань:
ескізів,моделей,макетівта їхпоглибленахудожньо-композиційнапроробка.
Політикащодо дедлайнів таперескладання:
Роботи, які здаються із порушенням термінів без поважних причин, пропусків тощо
оцінюються на нижчу оцінку. Перескладання модулів відбувається із дозволу деканату за
наявності поважнихпричин(наприклад,лікарняний).
Політика щодо академічної доброчесності:
Усі письмові роботи перевіряються на наявність плагіату і допускаються до захисту із
коректними текстовими запозиченнями не більше 30%. Списування під час контрольних

робіт та екзаменів заборонені (в т.ч. із використанням мобільних девайсів). Мобільні
пристроїдозволяється використовувати лишепідчас онлайнтестування.
Політикащодо відвідування:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання, за яке нараховуються бали.
За об’єктивних причин (наприклад, хвороба, міжнародне стажування) навчання може
відбуватись в онлайн формі за погодженням із керівником курсу. Пропуск більше 40%
об’єму курсу передбачає переслуховування таперескладання дисципліни.
РОЗПОДІЛБАЛІВ У ВІДПОВІДНОСТІДО ВИДУПІДСУМКОВОГО КОНТРОЛЮ
дляекзамену семестр 4
Поточнеоцінюванняпрактичнихта
Кейс МК-І Екзамен Сума
самостійних робіт*
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Т7 Т8 Т9 Т10
10 20 30 100
4 4 4 4 4 4 4 4 4 4
*50%насамостійну роботу.
КРИТЕРІЇ ТАФОРМИ КОНТРОЛЮ
Форми Оцінювання
контролю
Підсумкове Відмінно / зарахованно (25-30 балів) – здобувач вищої освіти
оцінювання демонструє повні й міцні знання навчального матеріалу в обсязі, що
відповідає робочій програмі дисципліни, правильно й обґрунтовано
(екзамен/
приймає необхідні рішення в різних нестандартних ситуаціях. Вміє
залік)
реалізувати теоретичні положення дисципліни в практичних
розрахунках, аналізувати та співставляти дані об'єктів діяльності
фахівця на основі набутих з даної та суміжних дисциплін знань та
умінь.
Добре / зарахованно (20-25 балів) – здобувач вищої освіти демонструє
гарні знання,добре володіє матеріалом, що відповідає робочій програмі
дисципліни, робить на їх основі аналіз можливих ситуацій та вміє
застосовувати теоретичні положення при вирішенні практичних задач,
але допускає окремі неточності. Вміє самостійно виправляти допущені
помилки, кількість яких є незначною. Знає сучасні технології та методи
розрахунків з даної дисципліни. За час навчання при проведенні
практичних занять, при виконанні індивідуальних / контрольних
завданьтапоясненні прийнятих рішень,дає вичерпніпояснення.
Добре / зарахованно (15-20 балів) – здобувач вищої освіти в
загальному добре володіє матеріалом, знає основні положення
матеріалу, що відповідає робочій програмі дисципліни, робить на їх
основі аналіз можливих ситуацій та вміє застосовувати при вирішенні
типових практичних завдань, але допускає окремі неточності. Вміє
пояснити основні положення виконаних завдань та дати правильні
відповіді при зміні результату при заданій зміні вихідних параметрів.
Помилки у відповідях/ рішеннях/ розрахунках не є системними. Знає
характеристики основних положень, що мають визначальне значення
при проведенні практичних занять, при виконанні індивідуальних /
контрольних завданьтапоясненні прийнятихрішень,в межах
дисципліни,що вивчається.
Задовільно / зараховано (10-15 балів) – здобувач вищої освіти засвоїв
основний теоретичний матеріал, передбачений робочою програмою
дисципліни, та розуміє постанову стандартних практичних завдань, має

пропозиції щодо напрямку їх вирішень. Розуміє основні положення, що
є визначальними в курсі, може вирішувати подібні завдання тим, що
розглядались з викладачем, але допускає значну кількість неточностей і
грубих помилок,якіможеусувати задопомогоювикладача.
Задовільно / зараховано (5-10 балів) – здобувач вищої освіти має
певні знання, передбачені в робочій програмі дисципліни, володіє
основними положеннями, щовивчаються нарівні, який визначається як
мінімально допустимий. З використанням основних теоретичних
положень, здобувач вищої освіти з труднощами пояснює правила
вирішення практичних / розрахункових завдань дисципліни. Виконання
практичних / індивідуальних / контрольних завдань значно
формалізовано: є відповідність алгоритму, але відсутнє глибоке
розумінняроботитавзаємозв’язківз іншими дисциплінами.
Незадовільно / незараховано (1-5 балів) – здобувач вищої освіти може
відтворити окремі фрагменти з курсу. Незважаючи на те, що програму
навчальної дисципліни здобувач вищої освіти виконав, працював він
пасивно, його відповіді під час практичних робіт в більшості є
невірними, необґрунтованими. Цілісність розуміння матеріалу з
дисципліни відсутні. Здобувач вищої освіти повністю не виконав
вимог робочої програми навчальної дисципліни. Його знання на
підсумкових етапах навчання є фрагментарними. Здобувач вищої
освітинедопущенийдо здачі заліку/екзамену.
ОЦІНЮВАННЯРІВНЯНАБУТИХ КОМПЕТЕНТНОСТЕЙ
Рівень
Бали Критеріїоцінювання Оцінка
компетентності
Здобувач вищої освіти демонструє повні й
міцні знання навчального матеріалу в обсязі, Високий
що відповідає робочій програмі дисципліни,
Повністюзабезпечує
правильно й обґрунтовано приймає необхідні
вимогидо знань, Відмінно/
90- рішення в різних нестандартних ситуаціях.
уміньі навичок,що Зараховано
100 Вміє реалізувати теоретичні положення
викладенівробочій (А)
дисципліни в практичних розрахунках,
аналізувати та співставляти дані об'єктів програмі дисципліни.
діяльності фахівця на основі набутих з даної
тасуміжнихдисциплінзнань таумінь.
Здобувач вищої освіти матеріалом, що Достатній
відповідає робочій програмі дисципліни, Забезпечує здобувачу
робить на їх основі аналіз можливих ситуацій вищоїосвіти
та вміє застосовувати теоретичні положення самостійне
при вирішенні практичних задач, але вирішення основних
допускає окремі неточності. Вміє самостійно практичнихзадачв Добре/
82-89 виправлятидопущені помилки, кількість яких умовах,коливихідні Зараховано
є незначною. Знає сучасні технології та данів них (В)
методи розрахунків з даної дисципліни. За змінюються
час навчання при проведенні практичних порівняноз
занять, при виконанні індивідуальних / прикладами,що
контрольних завдань та поясненні прийнятих розглянуті при
рішень,дає вичерпні пояснення. вивчені дисципліни

Здобувач вищої освіти в загальному добре
володіє матеріалом, знає основні положення
Достатній
матеріалу, що відповідає робочій програмі
Конкретнийрівень,
дисципліни, робить на їх основі аналіз
завивченим
можливих ситуацій та вміє застосовувати при
матеріалом робочої
вирішенні типових практичних завдань, але
програми
допускає окремі неточності. Вміє пояснити
дисципліни.
основні положення виконаних завдань та
Додаткові питання Добре/
дати правильні відповіді при зміні результату
75-81 проможливість Зараховано
при заданій зміні вихідних параметрів.
використання (С)
Помилки у відповідях/ рішеннях/
теоретичних
розрахунках не є системними. Знає
положеньдля
характеристики основних положень, що
практичного
мають визначальне значення при проведенні
використання
практичних занять, при виконанні
викликають
індивідуальних / контрольних завдань та
утруднення.
поясненніприйнятих рішень,вмежах
дисципліни,щовивчається.
Здобувач вищої освіти засвоїв основний
теоретичний матеріал, передбачений
робочою програмою дисципліни, та розуміє
Середній
постанову стандартних практичних завдань,
Забезпечує достатньо Задовільно
має пропозиції щодо напрямку їх вирішень.
надійнийрівень /
64-74 Розуміє основні положення, що є
відтворення Зараховано
визначальними в курсі, може вирішувати
основнихположень (D)
подібні завдання тим, що розглядались з
дисципліни
викладачем, але допускає значну кількість
неточностей і грубих помилок, які може
усувати задопомогоювикладача.
Здобувач вищої освіти має певні знання,
передбачені в робочій програмі дисципліни,
володіє основними положеннями, що
вивчаються на рівні, який визначається як
Середній
мінімально допустимий. З використанням
Ємінімально Задовільно
основних теоретичних положень, студент з
допустимимувсіх /
60-63 труднощами пояснює правила вирішення
складових навчальної Зараховано
практичних / розрахункових завдань
програмиз (Е)
дисципліни. Виконання практичних /
дисципліни
індивідуальних / контрольних завдань значно
формалізовано: є відповідність алгоритму,
але відсутнє глибоке розуміння роботи та
взаємозв’язківз іншимидисциплінами.
Здобувач вищої освіти може відтворити Низький
окремі фрагменти з курсу. Незважаючи на те, Незабезпечує
що програму навчальної дисципліни студент практичноїреалізації
виконав, працював він пасивно, його задач,що
відповіді під час практичних робіт в формуються при Незадовіль
більшості є невірними, необґрунтованими. вивчені дисципліни но / Не
1-59
Цілісність розуміння матеріалу з дисципліни Здобувач вищої зараховано
відсутні. Здобувач вищої освіти повністю не освітине (FX)
виконав вимог робочої програми навчальної підготовленийдо
дисципліни. Його знання на підсумкових самостійного
етапах навчання є фрагментарними. Здобувач вирішення задач,які
вищої освіти не допущений до здачі окреслює метата

заліку/екзамену. завданнядисципліни
МАТЕРІАЛЬНО-ТЕХНІЧНЕЗАБЕЗПЕЧЕНН ДИСЦИПЛІНИ
1 Комп’ютериспрограмнимзабезпеченнямдля виконанняпрактичнихробіт:Microsoft
PowerPoint–візуалізація даних
2 Мультимедійнийпроектор,маркернадошкаі екран
3 Системадистанційного навчанняі контролю Moodle–http://dl.dut.edu.ua
РЕКОМЕНДОВАНАЛІТЕРАТУРА
Базова:
1. СофіГоварт,СтівенМакларен.Вуличнафотографіясьогодні.Київ.2024.232с.
2. БондарЛ, АветоваА.EmergingArtinUkraine/НовочаснемистецтвовУкраїні.
Львів,2022.240с.
3. ШарлоттаКоттон.Фотографія яксучаснемистецтво.Київ,2022.–264с.
4. КеролГенрі.Якзніматинеймовірніпортрети.Київ,2021.128с.
5. ФіннБілз.Сторітелінгуфотографії.Київ.2021.176с.
6. СмітЯ.Г.Короткаісторіяфотографії.К.:видавництвоСтарогоЛева,2021.–с.224.
7. ФіннБілз.Сторітелінгуфотографії.Київ,2021.126с.
8. СкоттКелбі.Цифровафотографія:фоторецепти.Київ.2020.–224с.
9. СелбіЕ.Анімація.К.:ArtHuss.2019.216c.
Додаткова:
1. СелбіЕ.Анімація.К.:ArtHuss.2019.216c.
2. ЯнГайднСміт.Короткаісторіяфотографії.Ключовіжанри,роботи,темиітехніки.
Львів,2021.224с.
3. В.О.Лавер.Моделюваннятаобробкавідеозображень.Ужгород:УНУ,2021.51с.
Інформаційніресурси:
1. Дизайн,ілюстраціятафотографія:золотіправилакомпозиції|МарафонКреативної
Практики.URL:https://www.youtube.com/watch?v=eSZRSCRrrnU(датазвернення
07.06.2023)
2. Кольорокорекція(обробка)відеонателефонідляпочатківців|мобільниймонтажу
vn.URL: https://www.youtube.com/watch?v=903w0whwXWk(датазвернення07.06.2023)
3. Основифотографії(7правилякізмінятьзнимки).URL:
https://www.youtube.com/watch?v=hn5jjboKYXk(датазвернення07.06.2023)
4. Марущенко,ГлядєловтаМілосердов.Мовафотографії—Ukraїner.URL:
https://www.youtube.com/watch?v=5gk6jkQvPrI(датазвернення07.06.2023)
5. Світлоуфотографії:початок.URL:
https://www.youtube.com/watch?v=ZzCiQEuoES8(датазвернення07.06.2023)
6. Фотомистецтво.URL: https://www.youtube.com/watch?v=_CGN847idec(дата
звернення07.06.2023)
7. ЯкмонтувативідеовShotCut?URL: https://www.youtube.com/watch?v=h3-
YnA6xWDg(датазвернення07.06.2023)
8. Як монтувати відео. URL: https://www.youtube.com/watch?v=_eq5KAZ90o4 (дата
звернення07.06.2023)
Силабус розглянуто та схвалено назасіданнікафедри графічногодизайнупротокол
№6 від03травня 2024р.

Силабус затверджено на засіданні Вченої ради ПВНЗ «УГІ» протокол №1 від 29 серпня
2024р.