Силабус ІНОЗЕМНА МОВА ДЛЯ НАУКОВИХ ЦІЛЕЙ
ХАРКІВСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ ДИЗАЙНУ І МИСТЕЦТВ
Факультет Дизайн середовища Рівень вищої другий (магістерський)
освіти
Кафедра Міжкультурної Рік навчання 2
комунікації в
креативних індустріях
Галузь знань 02 Культура і мистецтво Вид дисципліни Обов’язкова
Спеціальніс 022 Дизайн Семестри 3
ть
ІНОЗЕМНА МОВА ДЛЯ НАУКОВИХ ЦІЛЕЙ
Семестр 3 (2024-2025 н.р.)
Викладачі Петухова Олена Іванівна, кандидат філологічних наук, доцент,
доцент кафедри міжкультурної комунікації в креативних
індустріях
e-mail: petukhova.olena@ksada.org
Консультації Консультації: за домовленістю з ініціативи студента,
індивідуальні та групові.
Адреса ауд. 301, поверх 3, корпус 2, вул. Мистецтв 6
Телефон (057) 706-02-46 (кафедра)
Силабус за змістом повністю відповідає робочій програмі навчальної дисципліни.
КОРОТКА АНОТАЦІЯ ДО КУРСУ
Курс «Іноземна мова для наукових цілей» має професійно орієнтований і
самодостатній характер. Завдання курсу полягає у подальшому поглибленні знань з
дисципліни та удосконаленні навичок і вмінь, набутих в обсязі програми першого рівня
вищої освіти (“Бакалавр”) в різних видах мовленнєвої діяльності (аудіюванні, говорінні,
читанні, письмі), достатніх для практичного використання іноземної мови в науково-
дослідницькій діяльності.
МЕТА ТА ЗАВДАННЯ КУРСУ
Метою навчальної дисципліни “Іноземна мова для наукових цілей” є формування у
студентів-магістрів загальних та вузькопрофесійних комунікативних мовленнєвих
компетенцій для забезпечення ефективності спілкування як в професійному, так й у
науковому просторі. Завдання курсу полягає у подальшому поглибленні знань з
дисципліни та удосконаленні навичок і вмінь, набутих в обсязі вузівської програми
(“Бакалавр”) в різних видах мовленнєвої діяльності (аудіюванні, говорінні, читанні,
письмі), достатніх для практичного використання іноземної мови в науково-дослідницькій
діяльності. Серед завдань виокремлено наступні:
- обговорення навчальних та пов’язаних зі спеціалізацією питань для
порозуміння зі співрозмовником;
- підготовка публічних виступів з галузевих питань, застосовуючи відповідні
засоби вербальної комунікації та адекватні форми ведення дискусій і дебатів; знаходити

Силабус ІНОЗЕМНА МОВА ДЛЯ НАУКОВИХ ЦІЛЕЙ
нову текстову, графічну, аудіо- та відео інформацію, що міститься в іншомовних
галузевих матеріалах (як у друкованому, так і в електронному вигляді), користуючись
відповідними пошуковими методами і термінологією;
- аналіз іншомовних джерел інформації для отримання даних, що є
необхідними для виконання професійних завдань та прийняття професійних рішень;
написання професійних текстів і документів іноземною мовою з галузевих питань;
написання ділових та професійних листів, демонструючи міжкультурне розуміння та
попередні знання у конкретному професійному контексті; переклад іншомовних
професійних текстів рідною мовою, користуючись двомовними термінологічними
словниками, електронними словниками та програмним забезпеченням перекладацького
спрямування.
КОМПЕТЕНТНОСТІ, ЩО ЗАБЕЗПЕЧУЄ ДИСЦИПЛІНА:
Згідно вимог освітньо-професійної програми студенти мають засвоїти такі
компетентності в результаті опанування дисципліни:
ЗК 1 Здатність генерувати нові ідеї (креативність).
ЗК 4 Здатність працювати в міжнародному контексті.
СК 5 Володіння теоретичними і методичними засадами навчання та інтегрованими
підходами до фахової підготовки дизайнерів; планування власної науково-педагогічної
діяльності.
ПРОГРАМНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ:
В результаті вивчення дисципліни «Іноземна мова для наукових цілей» студент
повинен:
ПРН 3 Обирати певну модель поведінки при спілкуванні з представниками інших
професійних груп різного рівня.
ПРН 4 Представляти результати діяльності у науковому та професійному
середовищі в Україні та поза її межами.
ПОЛІТИКА КУРСУ
Поза заняттями офіційним каналом комунікації з викладачем є визначені та
узгоджені із групою години для консультацій (графік консультацій).
В умовах дистанційного навчання комунікація з викладачем відбувається через
груповий чат в Telegram та створення відео-конференцій у Zoom та / або Google meet
відповідно до розкладу занять та графіку консультацій групи.
Також допустимим є надсилання завдань електронною поштою, де: 1) в темі листа
обов’язково має бути зазначена назва дисципліни (скорочено – ІМНЦ); 2) в полі тексту
листа позначити, хто звертається – анонімні листи розглядатися не будуть; 3) файли
підписувати таким чином: прізвище_завдання. Розширення: текст – doc, docx. файли
підписувати таким чином: прізвище_ завдання.
ПЕРЕДУМОВИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Для успішного вивчення курсу іноземної мови для наукових цілей вихідний Рівень
володіння мовою має бути не нижче В1+ (згідно з Загальноєвропейськими
рекомендаціями з питань мовної освіти).
ПОСТРЕКВІЗИТИ
Іноземна мова спілкування в академічному та професійному середовищі
(англійська).
НАВЧАЛЬНІ МАТЕРІАЛИ

Силабус ІНОЗЕМНА МОВА ДЛЯ НАУКОВИХ ЦІЛЕЙ
1. Говорун А.В., Єрмакова Т.С. Методичні вказівки з навчальної дисципліни
«Іноземна мова для наукових цілей». Харків: PrintHouse, 2023. 52 с.
НЕОБХІДНЕ ОБЛАДНАННЯ
Блокнот для конспекту, ручка. Комп’ютерна техніка (ноутбук, планшет тощо) з
можливістю виходу до мережі Інтернет.
ОПИС ДИСЦИПЛІНИ
Дисципліна вивчається протягом одного семестру 1 курсу, 1 семестру 2-го року
навчання (3 кредити ECTS, 90 навчальних години, в тому числі 28 годин – практичних
занять та 62 години самостійної роботи).
ФОРМАТ ДИСЦИПЛІНИ
Теми розкриваються шляхом практичних занять. Семінарські та лабораторні
заняття не передбачені. Самостійна робота здобувача спрямована на завершення
практичних завдань та закріплення розглянутих тем, а саме пошук додаткової інформації
та її аналіз, підготовку англомовної анотації до кваліфікаційної роботи, підготовку усної
доповіді, володіння основами створення презентації, складання граматичного тесту.
Додаткових завдань для самостійної роботи не передбачено.
ФОРМАТ СЕМЕСТРОВОГО КОНТРОЛЮ
Формою контролю є залік.
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ
Диференціація
Національна Бали ECTS Національна Бали ECTS
А (внутрішня)
А+ 98–100 64–74 D
задовільно
відмінно 90–100 А А 95–97 60–63 Е
А- 90–94 незадовільно 35–59 FX
незадовільно
82–89 В
Добре (повторне 0–34 F
75–81 С проходження)
ПОЛІТИКА ВІДВІДУВАНОСТІ
Студент повинен виконувати графік навчального процесу та вимоги навчального
плану. В обов’язковому порядку відвідувати всі практичні заняття (дистанційно),
передбачені навчальним планом.
У разі неможливості відвідати заняття (дистанційно) проінформувати викладача
або старосту групи. Якщо студент з поважних причин пропустив певну тему, він повинен
самостійно опрацювати її орієнтуючись на силабус курсу. Для отримання відповідних
балів, виконати домашнє завдання і надіслати його на електронну пошту або у месенджері
викладачу до початку наступного заняття.
Late-work policy & deadline: у разі несвоєчасного представлення роботи без
поважної причини, підтвердженої документально загальна кількість балів за таку роботу
не буде перевищувати мінімальну. Роботи, які здаються із порушенням термінів без
поважних причин, оцінюються на нижчу оцінку (75% від можливої максимальної
кількості балів за вид діяльності балів). Перескладання тем відбувається із дозволу
деканату за наявності поважних причин (наприклад, лікарняний).
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ

Силабус ІНОЗЕМНА МОВА ДЛЯ НАУКОВИХ ЦІЛЕЙ
Студенти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності (у своїх
доповідях тощо). Жодні форми порушення академічної доброчесності не толеруються.
Якщо під час рубіжного контролю помічено списування, студент втрачає право отримати
бали за тему. Якщо це відбулось в процесі заліку – студент отримує тільки ті бали, що
були зараховані за попередні етапи контролю.
Корисні посилання:
https://законодавство.com/zakon-ukrajiny/stattya-akademichna-dobrochesnist-
325783.html
https://saiup.org.ua/novyny/akademichna-dobrochesnist-shho-v-uchniv-ta-studentiv-na-
dumtsi/
РОЗКЛАД КУРСУ
й
и
н
ь л ь н Тема
Вид
Зміст Години
Рубіжний
Деталі
ае заняття контроль
чд
вж
аи
Н
т
1 1 практичне Тема 1. Scientific 2 Ознайомитись з
тижд style in modern особливостями
ень English language. наукового стилю
Науковий у сучасній
стиль у сучасній англійській мові.
англійській мові
1.1. Scientific speech Проаналізувати та
features: lexical виправити
features лексичні
of English academic помилки у
style. Особливості заданих текстах
наукового мовлення: наукового
лексичні особливості стилю.
англійського
академічного стилю.
1 1 практичне 1.2. Features of 2 Створити mind-
тижд writing a scientific map щодо
ень text and scientific правил та
presentation of особливостей
thought. Особливості написання
написання наукового наукового тексту
тексту і наукового
викладу думки.
2 1 практичне 1.3. Technology of 4 Проаналізувати
тижд work on scientific наукові тексти
ень texts of art profile. мистецького
Технологія роботи профілю щодо
над науковими відповідності
текстами вимогам
мистецького написання.
профілю.
3 2 практичне Тема 2. 4 Проаналізувати
тижд Linguo-stylistic тексти

Силабус ІНОЗЕМНА МОВА ДЛЯ НАУКОВИХ ЦІЛЕЙ
ень analysis наукового стилю
of scientific texts. та визначити
Лінгвостилістичний функції вжитих
аналіз текстів граматичних
наукового стилю. конструкцій.
2.1. Граматичні
особливості текстів
наукового стилю
4 2 практичне 2.2 Academic 2 Створити низку
тижд collocations. прикладів
ень Сталі вживання
словосполучення вивчених сталих
у науковому стилі. словосполучень
у науковому
стилі.
4 6 практичне Тема 3. Scientific and 2 Скласти 3
тижд business ділових листа
ень communication. за означеною
Науково-ділова темою.
комунікація.
5 7 практичне Тема 4. Science and 2 Вивчення
тижд scientists. провідної
ень 4.1. Science, scientist, термінології за
and Plagiarism темою 4.1
5-6 4.2. Annotation. Key 4 Ознайомлення із
тижд words. структурою
ень Анотація. Ключові написання
слова. анотації.
Складання
анотації до
наукового
тексту .
6 4.3. How to Make a 2 Підготувати
тижд Good Presentation. презентацію своїх
ень Як зробити наукових
хорошу презентацію. досягнень
відповідно до
норм, що
обговорюються
на практичному
занятті.
7 4.4.Scientific research 2
тижд presentation
ень Презентація 2 Залік
наукових
досягнень.
СИСТЕМА ОЦІНЮВАННЯ ТА ВИМОГИ
Залік отримується шляхом накопичення балів за своєчасно виконані завдання,
поточні тестування, самостійну роботу та підсумкове тестування; при цьому обов’язково
враховуються присутність на заняттях та активність студента під час практичного заняття.
Письмові роботи: очікується, що студенти виконають декілька видів письмових

Силабус ІНОЗЕМНА МОВА ДЛЯ НАУКОВИХ ЦІЛЕЙ
робіт (есе, ділові листи тощо). Письмові роботи студентів повинні бути їх оригінальними
дослідженнями чи міркуваннями. Виявлення ознак академічної недоброчесності в
письмовій роботі студента (списування, плагіат, відсутність посилань на використані
джерела тощо) є підставою для її незарахування викладачем.
Максимальна оцінка за дисципліну складає 100 балів та нараховується під-час
заліку.
РОЗПОДІЛ БАЛІВ
Тема Форма звітності Бали
Теми 1-2 Поточний контроль. Сталі 0–10
словосполучення у науковому стилі.
Тема 3 Складання 3 ділових листів за означеною 0–30
темою.
Тема 4 Складання анотації до наукової статті за 0–30
(4.2) шаблоном.
Тема 4 Презентація наукового доробку. 0–30
(4.4)
Всього балів 100
КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Бали
Критерії оцінювання
0–30 0–50
А 26-30 44-50 Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, вміє
пояснити правила та поняття, якими безпомилково
користується, надав додаткові матеріали та приклади за темою.
Демонструє високий рівень розуміння та узагальнення
матеріалу. Подача акуратна, без виправлень. Уміє вільно і
безпомилково вибирати та вживати лексичні та граматичні
одиниці в аналізованих наукових текстах. Правильно
виокремлює загальну та детальну інформацію, розуміє логічні
зв’язки у тексті.
В 21-25 39-43 Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, але зробив
декілька незначних помилок. Демонструє середній рівень
розуміння та узагальнення матеріалу. Подача акуратна, але має
певні виправлення. Уміє правильно вибирати та вживати
лексичні та граматичні одиниці в аналізованих наукових
текстах. Правильно розуміє логічні зв’язки у тексті, але
допускає помилки щодо виокремлення певних лексико-
стилістичних особливостей аналізованого наукового тексту.
С 16-20 33-38 Студент в повному обсязі опанував матеріал теми. Демонструє
достатній рівень розуміння та узагальнення матеріалу. Уміє
вибирати та вживати лексичні та граматичні одиниці в
аналізованих наукових текстах, але зробив значні помилки, є
невеликі проблеми з розумінням наукового тексту.
Виокремлює науковий стиль тексту, але не вміє пояснити його
лексико-стилістичні та граматичні особливості.
D 11-15 28-32 Студент не в повному обсязі опанував матеріал теми.
Демонструє низький рівень розуміння та узагальнення
матеріалу. Робота виконана на недостатньому рівні із значними

Силабус ІНОЗЕМНА МОВА ДЛЯ НАУКОВИХ ЦІЛЕЙ
недоліками (недостатньо розкрити логічні і зв’язки у тексті, не
може виокремити та пояснити лексико-стилістичні та
граматичні особливості аналізованих текстів. Наявні проблеми
з розумінням тексту.
Е 6-10 22-27 Студент в недостатньому обсязі опанував матеріал теми,
виконана робота має багато значних недоліків. Наявні значні
проблеми з розумінням тексту, невчасна подача виконаної
роботи, неохайність подання тощо.
FX 5 16-21 Студент не опанував значну кількість тем і матеріалів
дисципліни, не проявляв належного відношення до занять, про
що свідчить низка пропусків і погані результати поточного і
підсумкового контролю знань. Лише окремі поверхові відповіді
на запитання дають підставу для отримання цієї низької оцінки.
F 0-4 0-15 Дана оцінка є слідством вкрай поганого відношення студента
до занять і майже повної відсутності знань з даної дисципліни.
0 0 Пропуск рубіжного контролю
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Базова
1. Говорун А.В., Єрмакова Т.С. Методичні вказівки з навчальної дисципліни
«Іноземна мова для наукових цілей». Харків: PrintHouse, 2023. 52 с.
Допоміжна
1. Говорун А.В., Петухова О.І., Чорна В.Л. Особливості перекладу прийменникових
груп з української мови на англійську. «Актуальні питання гуманітарних наук: міжвузівський
збірник наукових праць молодих вчених Дрогобицького державного педагогічного
університету імені Івана Франка». Випуск № 57, Том 1. Дрогобич, 2022.- С.192-196.
2. Ільченко О.М. Англійська для науковців. The language of science. 8 вид.,
доопрацьоване. К.: Видавниче підприємство «ЕДЕЛЬВЕЙС», 2024. 334 с.
3. Кузнецова Л.Г., Коновалова О.М. Methods of Teaching Scientific
Communication. Черкаси: Вид. від ЧНУ імені Богдана Хмельницького, 2009. 52 с.
4. Петухова О.І., Усик Л.М., Чорна В.Л. Формування професійної компетентності
студентів у процесі вивчення англійської мови за професійним спрямуванням. Український
педагогічний журнал Інститут педагогіки НАПН України №2, 2021, С.51-57.
5. Петухова О.І., Говорун А.В. Лінгвальні особливості англійських рекламних текстів.
«Нова філологія», Запорізький національний університет. Випуск №91, Запоріжжя, 2023, - С.81-
86.
6. Петухова О.І., Говорун А.В. Лінгвальні засоби вербалізації емоцій в англомовному
публіцистичному тексті. «Актуальні питання гуманітарних наук», Дрогобицький державний
педагогичный університет імені Івана Франка. Випуск № 73, Дрогобич, 2024, - С.248 – 254.
7. Яхонтова Т. В. Основи англомовного наукового письма: Навч. посібник для студентів,
аспірантів і науковців. Вид. 2-ге. Львів: ПАІС, 2003. 220 с.
8. Alla Hovorun, Olena Petukhova, Olena Nazumko, Svitlana Kyrychenko, Iryna Bodnar,
Oleksandra Kanyuk. Learning grammar of a foreign language (English) using multimedia
technologies. International journal of education and information technologies by NAUN, 2021, Vol.15,
p.303-308. DOI: 10.46300/9109.2021.15.32.XML.
9. Moutsou E. Use of English B2 for all exams. USA: MM Publications, 2009. 200 p.
10. Grussendorf M. English for presentations. Oxford: Oxford University Press, 2011. 80 p.
.