Навчально-науковий інститут архітектури, дизайну та геодезії
Кафедра архітектури та дизайну середовища
SYLLABUS
Назва навчальної ОСНОВИ ПРОЄКТНОЇ ГРАФІКИ
дисципліни
Обов'язкова дисципліна професійного циклу ОК-21
Мова викладання Українська
Курс та семестр вивчення Перший (бакалаврський) рівень вищої освіти
1 курс
1 семестр
Освітньо-професійна програма – ДИЗАЙН СЕРЕДОВИЩА
Викладач (-і) Д.т.н., доц. Савченко Олена Віталіївна, зав. кафедри архітектури
та дизайну середовища
Профайл викладача (-ів) https://kpcb.stu.cn.ua/vykl/savchenko-olena-vitaliyivna/
Контакти викладача e-mail - olena_topolya@meta.ua
моб. 050 4480744, Viber, Telegram
ФБ https://www.facebook.com/profile.php?id=100003252157788
1 Анотація курсу
Основним завданням вивчення дисципліни є опанування основами лінійної архітектурної графіки
для набуття знань та вмінь, необхідних дизайнеру у професійній діяльності.
Реалізація основного завдання передбачає:
– вивчення основних принципів і засобів лінійної графіки;
– оволодіння вміннями і навичками вільного використання різних графічних технік;
– формування навичок вибору прийомів графічної подачі для виконання подальших художньо-
творчих задач і проєктних робіт;
– розвиток окоміра в сприйнятті художніх форм і освоєння навичок прецизійного креслення;
– практичне підтвердження одержаних знань і вмінь у вигляді виконання курсового проєкту.
Зміст дисципліни
Змістовий модуль 1. Основи лінійної графіки
Види графіки і графічної подачі. Інструменти для реалізації зображень засобами лінійної графіки.
Види штрихувань – пуантель, перехресний штрих, однонаправлений штрих тощо. Виявлення об'єму
засобами лінеарної графіки. Антураж і стафаж. Стилізація зображень рослин і постаті людини. Шрифт,
історія шрифту, види шрифтів, використання шрифтів. Елементи шрифту. Побудова шрифту зодчого.
Шрифтові композиції.
Змістовий модуль 2. Ордерні композиції
Історія класичних грецьких та римських архітектурних ордерів. Архітектурні ордери як характерні
класичні рішення стійково-балкової тектонічної системи. Ордерні системи: колонада, аркада, портик,
портал. Канонічні ордери за Віньолою і Палладіо. Елементи ордера. Пропорції ордерів.
Посилання на дисципліну в MOODLE: https://eln.stu.cn.ua/course/view.php?id=4102&notifyeditingon=1
2 Мета та цілі курсу
Метою вивчення дисципліни "Основи проєктної графіки" є формування у майбутніх дизайнерів системи
базових знань та вмінь з теорії та практики різних графічних технік, які виконуються за допомогою ручної
подачі, а також практичне засвоєння прийомів архітектурно-просторової композиції.

Загальні та фахові компетентності, які повинні одержати слухачі курсу:
ЗК1 – Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності;
ЗК4 – Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел;
СК4 – Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній діяльності.
Студенти, які засвоїли запланований курс, повинні знати:
– основні принципи і засоби лінеарної графічної подачі (ЗК1, СК4);
– види шрифтів та способи їх використання (ЗК1, ЗК4, СК4);
– класифікацію, елементи та пропорції канонічних архітектурних ордерів (ЗК1, ЗК4, СК4).
3 Результати навчання
Програмні результати навчання згідно з освітньо-професійною програмою:
ПРН1 – Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери професійної діяльності
у практичних ситуаціях;
ПРН7 – Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для розроблення
художньо-проектних вирішень;
ПРН9 – Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного моделювання.
Студенти, які засвоїли запланований курс, повинні уміти:
– використовувати різні види лінійної графіки та способи стилізації зображень для передачі
художнього задуму (ПРН1, ПРН7);
– використовувати різні види шрифтів (ПРН1, ПРН7);
– виконувати аналіз та композиційно і стилістично правильні креслення заданого об'єкта (ПРН1,
ПРН7, ПРН9).
4 Обсяг курсу: 4 кредити ЄКТС
Вид заняття Загальна кількість годин
лекції 10
практичні 50
самостійна робота (курсовий проєкт) 60
5 Пререквізити
Вивчення дисципліни "Основи проєктної графіки" базується на одержаних самостійно або на курсах
довузівської підготовки навичках рисунку та графіки, а також корелює з паралельним вивченням
дисциплін:
-"Нарисна геометрія, теорія тіней та перспективи";
- "Історія мистецтва, архітектури та містобудування".
6. Система оцінювання та вимоги
Загальна Оцінювання курсу в кожному семестрі відбувається за 100-бальною
система системою. Іспит у вигляді клаузури складає 30 балів, робота під час семестру
оцінювання складає 70 балів, з них: виконання індивідуальних завдань на практичних
курсу заняттях 30 балів, виконання шрифтової композиції (графічної роботи) 40
балів. Іспит являє собою контрольну графічну роботу (клаузуру) – протягом
3-х годин в аудиторії на аркуші А2 придумати і представити графічне
виконання індивідуального завдання з використанням одержаних протягом
семестру знань і вмінь.
Критерії оцінювання графічної роботи: ідея і ескіз 10 балів, композиція,
акуратність і правильність побудови шрифтів 20 балів, дотримання дедлайнів
протягом семестру 10 балів. Склад завдання і особливості оформлення
прописано у методичних вказівках до виконання індивідуальних завдань і
графічної роботи, які розміщено на сторінці дисципліни у Moodle.
Вимоги до курсового Курсовий проєкт оцінюється за 100-бальною системою.
проєкту Критерії оцінювання: пояснювальна записка (реферат) – 20 балів, робота над
ескізом – 30 балів, композиція і правильність побудови креслень – 40 балів,
дотримання дедлайнів протягом семестру – 10 балів.
Практичні заняття На заняттях – виконання індивідуальних графічних завдань, додаткові
консультації з курсового проєктування
Умови допуску до Умова допуску до складання іспиту – здача курсового проєкту
підсумкового контролю

Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума балів за всі
Оцінка
види навчальної Оцінка за національною шкалою
ECTS
діяльності
90-100 А відмінно
82-89 В
добре
75-81 С
66-74 D
задовільно
60-65 Е
35-59 FX незадовільно з можливістю повторного складання
0-34 F незадовільно з обов’язковим повторним вивченням дисципліни
7. Політики курсу
Усі завдання повинні виконуватися за принципами академічної доброчесності. Усі студенти повинні
ознайомитися з Кодексом академічної доброчесності, затвердженим Вченою радою НУ «Чернігівська
політехніка» (https://stu.cn.ua/wp-content/uploads/2021/06/kodeks-akademichnoyi-dobrochesnosti-nova-redakcziya.pdf).
Пояснювальна записка до курсового проєкту (реферат) обов’язково повинна містити посилання на використану
літературу. Індивідуальне виконання графічної частини КП підтверджується поетапним виконанням креслень,
зафіксованим керівником у відповідні строки. Дедлайни повинні виконуватися, про строки викладач буде
повідомляти за два тижні. Здача КП відбувається на останньому занятті в семестрі, оцінювання КП
проводиться за умови присутності не менше трьох викладачів, включно із завідувачем кафедри. У випадку
недотримання дедлайнів з поважної причини додаткові строки здачі КП та іспиту узгоджуються з деканатом ННІ
АДГ та кафедрою АДС. У випадку пропусків занять і недотримання дедлайнів без поважної причини оцінки за
дисципліну і КП не можуть перевищувати оцінку «задовільно» за національною шкалою. Якщо оцінка за іспит
або КП є незадовільною, то перескладання відбувається за встановленим порядком згідно з графіком ліквідації
заборгованостей.
Відвідування пар є обов’язковим, а у випадку індивідуального графіку навчання, підписаного директором
ННІ АДГ, обов’язково відвідувати практичні (лабораторні) заняття та/або консультації для звітування з процесу
роботи над КП у відповідні строки, а також вчасно виконувати індивідуальні завдання та індивідуальний план.
Під час карантину та дистанційного навчання пари проходять за розкладом у програмі Zoom за посиланням
у Moodle.
Зв'язок зі мною (невідкладні запитання та відповіді на них) через групу в Telegram з 9.00 до 21.00, на
запитання, надіслані в інший час, не відповідаю.
Для здобувачів з особливими потребами кожний випадок розглядається індивідуально, необхідно
повідомити мене на початку вивчення курсу.
8. Рекомендована література
1) Архітектурне проектування : навч. посібник / О.В.Чемакіна, Л.М.Бармашина, Г.І.Болотов та
ін. – К.: НАУ, 2016. –300 с.
2) Чинь Ф.Д.К. Архитектура: форма, пространство, композиция. Пер. с англ.: Нетесова Е; ред.:
Вятчинин Т. – М.: АСТ: Астрель, 2005. – 399 с. Режим доступу:
http://books.totalarch.com/architecture_form_space_order_ching
3) Чинь Франсис Д.К. Архитектурная графика / Франсис Д.К.Чинь. М.: АСТ: Астрель, 2010.
Режим доступу: http://books.totalarch.com/node/2781
4) Виньола Д.Б. Правило пяти ордеров архитектуры. М.: Архитектура-С, 2005. – 168 с. Режим
доступу: http://books.totalarch.com/node/252
5) Палладио А. Четыре книги об архитектуре. – М.: Архитектура-С, 2006. – 345 с. Режим
доступу:
http://books.totalarch.com/i_quatro_libri_dell_architettura_andrea_palladio_2006_1989_1938
6) Михайловский И.Б. Теория классических архитектурных форм. – М.: Архитектура-С,. 2005. –
288 с. Режим доступу: http://books.totalarch.com/theory_of_classical_architectural_forms
7) Підбірка книг з графіки та архітектурної композиції. Режим доступу:
http://books.totalarch.com/graphics_composition