Міністерство освіти і науки України
Львівський національний університет природокористування
Факультет будівництва та архітектури
Кафедра гуманітарної освіти
СИЛАБУС
навчальної дисципліни
«ІСТОРІЯ УКРАЇНСЬКОЇ ДЕРЖАВНОСТІ ТА КУЛЬТУРИ»
освітньо-професійна програма
«Дизайн середовища»
Спеціальності
022 «Дизайн»
перший (бакалаврський) рівень вищої освіти
Форма навчання: денна, заочна
Кількість кредитів ЄКТС: 3
Мова викладання: українська
Лектор курсу: Баран Ігор Володимирович,
кандидат історичних наук,
доцент кафедри гуманітарної освіти
Контактні Електронна пошта: baraniv@lnup.edu.ua, igor_baran@i.ua,
дані: Телефон моб: +38(097)481-48-48
Профіль у https://scholar.google.com/citations?user=HhtEPKsAAAAJ&hl=uk
Google
Scholar
ORCID https://orcid.org/my-orcid?orcid=0000-0002-3936-0439
Доцент кафедри гуманітарної освіти Львівського національного аграрного
університету, кандидат історичних наук. Викладач з 20-річним досвідом, автор та
співавтор понад 30 наукових статей, 50 навчально-методичних розробок і практикумів,
3 навчальних посібників.
Читає курс Історія України, ,
Сфера наукових інтересів: історія України початку ХХ століття, Перша світової
війна, етнонаціональні та релігійні відносини.
Львів 2024

2
Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
Спеціальність: 022 «Дизайн»
Освітньо-професійна програма «Дизайн»
Рівень вищої освіти – перший (бакалаврський)
Кількість кредитів – 3
Рік підготовки, семестр – 1 рік, 2 семестр
Компонент освітньої програми: обов’язкова
Мова викладання: українська
Опис дисципліни
У межах зазначеного курсу здобувачі вищої освіти формують інтегральну та
загальну компетентності, а саме формують уявлення про Україну та українство через
призму українського державо- та націотворення в процесі історичного розвитку. Їх
об’єктивну зумовленість, взаємозв’язки та взаємозалежності.
Метою та предмет курсу є вдосконалення гуманітарної підготовки здобувачів
вищої освіти та виховання гідного громадянина-патріота України на основі
формування цілісного об’єктивного уявлення про основні ментально-філософські,
історико-політологічні та суспільно-економічні факти, процеси, явища української
історії; суть історичного процесу, роль історичних персоналій у його творенні; шляхи
та етапи розвитку історичних процесів та культури на українських землях.
Основним завданням освітньої компоненти «Історія української державності
та культури» є вироблення у здобувачів умінь аналізувати й оцінювати явища
соціально-політичного розвитку українського суспільства, порівнювати історичні
процеси, застосовувати набуті знання для прогнозування суспільних процесів;
формування свідомості громадянина й патріота України.
Структура курсу
Години
аудиторних
Тема Результати навчання Завдання
занять
(лек./ практ.)
2/4 Тема 1-2. Формування Знати методи, принципи та сучасні концепції Питання,
держави на український історичної науки; слов’янську прабатьківщину; практична
землях у найдавніші часи. передумови виникнення, розквіту та занепаду робота,
Київська Русь. Галицько- Київської Русі; культуру Київської Русі;етапи
Волинська держава. історичного розвитку Галицько-Волинського
князівства; основні події зазначеної теми;
особливості культури Галицько-Волинського
князівства;
1/2 Тема 3. Українські землі Знати і розуміти відмінність між Питання,
в складі Великого литовським і польським захопленням практична
князівства Литовського українських земель;причини підписання трьох робота
та Речі Посполитої. уній та їх наслідки; передумови появи козацтва
Формування козацтва. та створення козацької держави.
1/2 Тема 4. Національно- Знати і розуміти передумови, причини та Питання,
визвольна війна під хід Національно-визвольної війни; основні практична
проводом договори та їх суть. Особливості Козацькоїх робота
Б. Хмельницького. Держави – Гетьманщини. Політика Гетьмана
Утворення Козацької Хмельницького, положення Московсько-
держави Гетьманщини.. Переяславського договору;

3
1/2 Тема 5. Україна Знати і розуміти суть періоду Руїни в Питання,
наприкінці 50–80-х рр. українській історії, причини загострення практична
XVII ст. Руїна міжусобної боротьби козацької старшини за робота
владу, міжнародну геополітичну ситуацію
цього періоду. Наслідки цього процесу.
1/2 Тема 6. Україна у XVIII Знати і розуміти політику Гетьмана Івана Питання,
столітті. Обмеження та Мазепи, зміст і значення Конституції Пилипа практична
ліквідація автономії. Орлика; обмеження і знищення автономії робота
українських земель московським царизмом.
2/4 Тема 7-8. Українські землі Знати, розуміти та аналізувати напрямки Питання,
у XIX ст.: між двома політики урядів Росії та АвстроУгорщини щодо практична
імперіями. України; передумови та суть національно- робота
культурного відродження в Україні ( XIX ст.).
3/6 Тема 9-10-11. Україна Знати, розуміти та розкрити основні Питання,
напередодні та в період причини Першої світової війни, вплив війни на практична
Першої світової війни та українські землі, розкрити причини української робота
в добу національної національної трагедії в ході Першої світової
революції (1917-1920-ті війни; форми державності на українських
рр.). землях в період революції, причини
політичного протистояння; причини поразки
національної революції;
1/2 Тема 12. Україна між Знати суть і значення НЕПу; наслідки Питання,
двома світовими війнами індустріалізації та колективізації; розуміти практична
(1921-1939 рр.). політику Польщі щодо українського населення робота
західноукраїнських земель. Причини
виникнення та придушення Незалежності
Карпатської України.
1/2 Тема 13. Україна у Знати суть «українського питання» в Питання,
період Другої світової політиці гітлерівської Німеччини; напрямки практична
війни (1939-1945 рр.). руху опору на окупованій фашистами території робота
України, їх ідеологічні особливості та методи
боротьби, внесок українського народу у
розгром фашистської Німеччини;
1/2 Тема 14. Україна у Знати особливості відбудови економіки в Питання,
другій половині 1940-х – післявоєнний період; напрямки перетворень в практична
1960-х рр. «Хрущовська західноукраїнських землях; суть «хрущовської» робота
відлига». політики
1/2 Тема 15. Україна в роки Знати причини застою та кризи Питання,
«застою» та радянського періоду; передумови розпаду практична
«перебудови» (1964-1990 СРСР; культурні процеси 50-80-х років; робота
рр.). особливості суспільно-політичного життя
України в кінці 80-х – поч.90-х рр.; перші
запроваджені документи про державний
суверенітет України;
1/2 Тема 16. Незалежна Знати, розуміти та уміти проаналізувати Питання,
Україна: становлення та передумови проголошення державної практична
розвиток. незалежності України; осмислити зміст перших робота
державотворчих документів; пояснити деякі
невдалі кроки на шляху розбудови держави;
орієнтуватися в суспільно-політичному житті
України на сучасному етапі.

4
Навчальний контент
Формування програмних компетентностей
Індекс в
Програмні компоненти
матриці ОПП
1 2
ЗК 02 Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
ЗК04 Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
ЗК05 Здатність працювати в команді.
ПРН 02 Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і письмово з
професійних питань, формувати різні типи документів професійного
спрямування згідно з вимогами культури усного і писемного мовлення.
ПРН03 Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського
проекту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за
професійним спрямуванням), основи наукових досліджень.
Рекомендована література
Базова
1. Історія України та її державності : навчальний посібник / кер. авт. кол.
Дещинський Л. Є. Львів : Вид-во Львівської політехніки, 2009. 476 с.
2. Баран І.В., Юрчук О.Ф. Історія України : перша половина ХХ століття. Львів:
Галицька видавнича спілка, 2019. 185 с.
3. Бойко О.Д. Історія України: навч. посіб. 3-тє вид., доп. К.: Академвидав, 2012.
688 с.
4. Історія України : посібник / За ред. Г.Д. Темка, Л.С. Тупчієнка. К.: «Академія»,
2008. 480 с.
Допоміжна
1. Баран І. Історія української державності та культури. Методичні рекомендації до
самостійного вивчення матеріалу студентами ОКР «Бакалавр» денної форми
навчання спеціальності 022 Дизайн. Львів, ЛНУП, 2023. 60 с.
2. Барановська Н. Україна: утвердження незалежної держави (1991-2001) /
Н.П. Барановська, В.Ф. Верстюк та ін. К.: Альтернативи, 2001. 703 с.
3. Дорошенко Д. Нарис Історії України. Львів: Світ, 1990. 572 с.
4. Історія України та її державності : навчальний посібник / Кер. авт. кол. Л.Є.
Дещинський. Львів: Львівська політехніка, 2009. 476 с.
5. Історія України / кер. кол. Ю. Зайцев. Вид. 4-те. Л.: Світ, 2003. 520 с.
6. Крип’якевич І. Історія України. Л.: Світ, 1999. 520 с.
7. Полонська-Василенко Н.Д. Історія України : у 2-х т. Т. 2. Від середини XVII
століття до 1923 року. К.: Либідь, 2002. 608с.
8. Субтельний О. Україна. Історія. К. : Либідь, 1991. 509 с.
Інформаційні ресурси
Бібліотечно-інформаційні ресурси – книжковий фонд, періодика та фонди
на електронних носіях бібліотеки ЛНУП, державних органів науково-технічної
інформації, наукових, науково-технічних бібліотек та інших наукових бібліотек
України.
Електронні інформаційні ресурси мережі Інтернет з переліком сайтів:
[Електронні ресурси] режим доступу:
 Національна бібліотека України імені В. Вернадського
 Бібліотека Київського національного університету імені Тараса Шевченка

5
 Наукова бібліотека Національного університету Києво-Могилянська академія
 Львівська національна наукова бібліотека України імені В. Стефаника
Політика оцінювання
Політика щодо дедлайнів та перескладання: Роботи, які здаються із
порушенням термінів без поважних причин, оцінюються на нижчу оцінку (75% від
можливої максимальної кількості балів за вид діяльності балів). Перескладання
модулів відбувається за наявності поважних причин (наприклад, лікарняний).
Політика щодо академічної доброчесності: Списування під час контрольних
робіт заборонені (в т.ч. із використанням мобільних девайсів). Мобільні пристрої
дозволяється використовувати лише під час он-лайн тестування та підготовки
практичних завдань під час заняття.
Політика щодо відвідування: Відвідування занять є обов’язковим компонентом
оцінювання. За об’єктивних причин (наприклад, хвороба, працевлаштування,
міжнародне стажування) навчання може відбуватись в он-лайн формі за погодженням
із ведучим викладачем курсу.
МЕТОДИ КОНТРОЛЮ ТА ОЦІНЮВАННЯ
1. Усне опитування (фронтальне, індивідуальне, детальний аналіз відповідей
здобувачів).
2. Письмова аудиторна та позааудиторна перевірка – підготовка рефератів,
презентацій, контрольні роботи (з конкретних питань тощо) або тести
Види контролю: поточний контроль, проміжна та семестрова атестація.
9. Розподіл балів, які отримують здобувачі
Підсумко
Поточне тестування та самостійна робота (разом 100балів) Сума
вий тест
розділ 1 розділ 2
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Т7 Т8 Т9 Т10 Т11 Т12 Т13 Т14 Т15 Т16
100
4 6 8 8 8 8 4 4 6 4 4 8 8 6 6 8
Т1, Т2 ... Т16 – теми
До Силабусу також готуються матеріали навчально-методичного
комплексу:
1) Навчальний контент (розширений план лекцій);
2) Тематика та зміст практичних робіт;
3) Завдання для підсумкової роботи, питання на іспит;
4) Електронне навчання у віртуальному навчальному середовищі ЛНУП
(https://moodle.lnup.edu.ua/).