      ДЕРЖАВНИЙ ЗАКЛАД «ЛУГАНСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
                            ІМЕНІ ТАРАСА ШЕВЧЕНКА»
                       СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
   «Іноземна мова за професійним спрямуванням» для першого (бакалаврського) рівня
           вищої освіти спеціальності 022 «Дизайн» ОП «Графічний дизайн»

Назва курсу                 Іноземна мова за професійним спрямуванням
Веб-сайт для курсу          http://do.luguniv.edu.ua
Мета й завдання курсу       Мета навчальної дисципліни – формування у студентів
                            загальних та професійно орієнтованих комунікативно
                            мовленнєвих компетенцій в академічному та професійному
                            середовищі, навичок практичного володіння іноземною мовою в
                            різних видах мовленнєвої діяльності в обсязі тематики, що
                            обумовлена професійними та навчальними потребами;
                            формування вмінь та навичок самостійної роботи з іншомовним
                            текстом або електронними іншомовними джерелами.
                            Завдання дисципліни полягають у навчанні, розвитку та
                            удосконаленні різних видів мовленнєвої діяльності, аудіювання,
                            говоріння, діалогічного мовлення, читання та письма, що
                            включає в себе:
                            – засвоєння фонетичних норм іноземної мови;
                            – засвоєння граматичного матеріалу іноземної мови;
                            – засвоєння лексичного мінімуму, що є необхідним в академічній
                            та професійній сферах;
                            – засвоєння мовленнєвого етикету спілкування, мовних моделей
                            звертання, ввічливості, вибачення погодження та ін.
                            – формування та удосконалення вміння сприймати мовлення
                            іншої особи як при безпосередньому спілкуванні, так і в запису;
                            – оволодіння та удосконалення діалогічного та монологічного
                            мовлення;
                            – формування та удосконалення вміння розуміти автентичні
                            тексти, пов’язані з навчанням та спеціальністю, з підручників,
                            газет, популярних і спеціалізованих журналів та Інтер-джерел;
                            – засвоєння іншомовних особливостей ділового листування:
                            лексики, граматики, синтаксису ділового етикету та
                            культурологічного аспекту писемної комунікації;
                            – засвоєння методів та лінгвістичних особливостей анотування
                            та реферування іншомовних джерел.
Тривалість курсу            Навчальна дисципліна викладається протягом першого, другого,
                            шостого, сьомого і восьмого семестрів; кількість кредитів ECTS
                            – 10,0 кред.; кількість годин – 300,0 год. (160 год. – практичні
                            заняття, 140,0 год. – самостійна робота). Розподіл кредитів ECTS,
                            кількості годин та форм контролю за семестрами наведено в
                            таблиці:
                                           Кредити     Практичні    Самостійна      Форма
                              Семестр
                                            ECTS        роботи        робота       контролю
                             Перший        1,5 кред.    24 год.       21 год.    Залік
                             Другий        1,5 кред.    24 год.       21 год.    Екзамен
                             Шостий        1,0 кред.    16 год.       14 год.    –
                             Сьомий        3,0 кред.    48 год.       42 год.    Залік
                             Восьмий       3,0 кред.    48 год.       42 год.    Екзамен
Результати навчання   Компетентності, які здобувачі освіти мають одержати після
                      завершення курсу:
                      ЗК 3. Здатність спілкуватися іноземною мовою.
                      ЗК 5. Здатність працювати в команді.
                      ЗК 9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі,
                      екологічні, моральні, наукові цінності і досягнення суспільства
                      на основі розуміння історії та закономірностей розвитку
                      предметної області, її місця у загальній системі знань про
                      природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки і
                      технологій, використовувати різні види та форми рухової
                      активності для активного відпочинку та ведення здорового
                      способу життя.
                      У процесі засвоєння дисципліни бакалавр має набути таких
                      соціальних навичок (soft-skills):
                      - володіти навичками самопрезентації;
                      - здатність до самоорганізації;
                      - вміння критично мислити, а саме: аналізувати ситуацію, що
                      склалася, робити корисні висновки.
                      Програмні результати навчання:
                      ПРН 2. Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами
                      усно і письмово з професійних питань, формувати різні типи
                      документів професійного спрямування згідно з вимогами
                      культури усного і писемного мовлення.
                      ПРН 5. Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в
                      команді; визначати пріоритети професійної діяльності.
                      ПРН 13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-
                      мистецької спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
                      ПРН 14. Використовувати у професійній діяльності прояви
                      української ментальності, історичної пам’яті, національної
                      самоідентифікації та творчого самовираження; застосовувати
                      історичний творчий досвід, а також успішні українські та
                      зарубіжні художні практики.
                      ПРН 19. Розробляти та представляти результати роботи у
                      професійному середовищі, розуміти етапи досягнення успіху в
                      професійні кар’єрі, враховувати сучасні тенденції ринку праці,
                      проводити дослідження ринку, обирати відповідну бізнес-модель
                      і розробляти бізнес-план професійної діяльності у сфері дизайну.

Тижневий розклад      Розклад занять розробляється директоратом ІТОТТ та
                      надсилається здобувачам вищої освіти; зазвичай на тиждень
                      планується від 2 (перший, другий, шостий семестри) до 6 год.
                      (сьомий, восьмий семестри) практичних занять.
Теми                  1. Презентація нової теми. Супровідна лексика (певного рівня).
                      2. Читання та обговорення тексту (певного рівня).
                      3. Робота над вокабуляром (певного рівня).
                      4. Граматика (певного рівня).
                      5. Фразові дієслова, ідіоми, прийменники, сталі словосполучення
                      за темою (певного рівня).
                      6. Аудіювання та говоріння (певного рівня).
                      7. Читання (певного рівня).
                      8. Практика письма (певного рівня).
                      9. Перевірка завдань робочого зошиту (певного рівня).
                             10. Індивідуальне читання.
                             11. Презентація проектів.
                             12. Самостійна перевірка знань: Self-Assessment Module (певного
                             рівня).
                             13. Написання модульної роботи (семестрової, річної).
Орієнтація (на кого          Для студентів 1-4 курсів спеціальності 022 «Дизайн», ОП
розрахований курс)           «Графічний дизайн»


Резюме викладача             Сергєєва Вікторія Євгенівна - доцент, кандидат педагогічних
                             наук
Інформація для підтримання   Для дистанційного зв’язку використовуйте телефон:
зв’язку з викладачем         +38(050) 571-77-43 та електронну пошту:
                             vsergeeva2307@gmail.com
Попередня підготовка         Курс англійської мови середньої школи.
Як навчатися?                Навчання здійснюється під час практичних занять, самостійної
                             позааудиторної роботи та індивідуальних консультацій з
                             викладачем.
                             Для оцінки знань використовуються методи усного та
                             письмового контролю (фронтальне та індивідуальне опитування,
                             виконання вправ, самостійне конспектування та аналіз
                             літературних джерел тощо), тестовий контроль.
                                              Основна література
Навчальні матеріали          1. Virginia Evans, Jenny Dooley, Henrietta P. Rogers Art and Design
                             Career - Path Third edition. United Kingdom: Express Publishing,
                             2016. 120 p.
                             2. Virginia Evans, Jenny Dooley, Henrietta P. Rogers Design and
                             Illustration - United Kingdom: Express Publishing, 2015. 132 p.
                             3. Murphy Raymond with William R. Smalzer. Grammar in Use: a
                             self-study reference and practice book for intermediate student of
                             English. Second edition. NewYork: Cambridge University Press,
                             2005. 341 p.
                             4. Львова Н., Лопатюк Н., Єсипенко Н., Орищук С. Pass your
                             English Test: навч. Посібник. Чернівці: книги. XXI, 2011. 296 с.
                                            Додаткова література
                             1. Mary Ellen Munoz Page ESL Grammar Intermediate and
                             Advanced, New Jersey: Research and Education Association 2008.
                             375p.
                             2. Верба Г.В., Верба Л.Г. Граматика сучасної англійської мови
                             (Довідник). Київ: NJD “ВП Логос-М” 2010. - 352с.
                             3. Murray Bromberg, Melvin Gordon 1000 Words you need to know.
                             fourth edition.-NewYork: Barron’s Education Series, 2000. 380p.
                             4. Martin Hewings Advanced Grammar in Use: a self-study and
                             practice book for advanced students of English.-Second edition.- UK:
                             Cambridge University Press 2005.- 294p.
                             5. Мансі Є. О. "English". Тексти. - К., 2004.
                             6. Мансі Є. О."English".Фонетика, граматика, тексти,діалоги,
                             розмовні теми.- К., 2004.
                             7. Прискорений курс англійської мови. : Підручник Л. Ю. Куліш,
                             Є. О. Друянова. - К., 1995.
                             8. Liz & John Soars. New Headway English Course, Oxford
                             University Press, 2001.
                               9. Opportunités. Longman.
                               10. Malcolm Mann, Steve Taylore-Knowles. Destination B2
                               Macmillan.
                                              Інформаційні ресурси
                               1. American English – https://americanenglish.state.gov.
                               2. Teaching English – http://www.teachingenglish.org.uk.
                               3. TED – https://www.ted.com.
                               4. LEO network (Learn English) – https://www.learnenglish.de.
                               5. Английский язык в ситуациях – https://www.situational-
                               english.com.
                               6. BBC Learn English – https://www.bbc.co.uk/learningenglish.
                               7. Real English – https://www.real-english.com.
                               8. Learn American English Online
                               https://www.learnamericanenglishonline.com.
                               9. Film English Club – https://film-english.com.
Необхідне устаткування         Комп’ютер, мультимедійний проектор, WI-FI, доступ до мережі
                               Інтернет.
Спільні / індивідуальні види   – опанування нового лексичного й граматичного матеріалу;
навчальної діяльності          – виступ із повідомленням на практичному занятті, відповіді на
                               запитання;
                               – виконання вправ;
                               – робота в групах та парах;
                               – участь у дискусіях;
                               – написання особистих та ділових листів мотиваційного листа;
                               мейлів; творів; есе; CV; анотації;
                               – індивідуальне читання професійно-зорієнтованої літератури;
                               – підготовка до виступу з презентацією, співбесіди.
Оцінювання                     За загальною кількістю балів отриманих протягом семестру за
(онлайн / очно)                виконання модульних контрольних робіт, самостійної роботи та
                               під час аудиторних занять.
Критерії оцінювання            Семестрову рейтингову оцінку (залік) розраховують, виходячи з
(окремо для кожного виду       критеріїв:
діяльності)                    – тестові контрольні роботи – 25%;
                               – результати роботи на практичних заняттях – 60%;
                               – самостійна робота – 15%.
                               Семестрову рейтингову оцінку (екзамен) розраховують,
                               виходячи з критеріїв:
                               – усний та письмовий екзамен – 30%;
                               – результати роботи на практичних заняттях – 50%;
                               – самостійна робота – 20%.
                                 Критерії оцінювання результатів навчання студентів (залік)
                                             Розподіл балів за 100-бальною шкалою
                                Разом за семестр                                        100
                                                Аудиторна робота                         75
                                Аудіювання                                                5
                                Читання                                                  10
                                Мовлення                                                  5
                                Письмо                                                    5
                                Контрольна робота № 1                                    25
                                Контрольна робота № 2                                    25
                                                Самостійна робота                        15
                                Написання твору                                           5
                          Написання особистого/ділового листа                     5
                          Позааудиторне читання. Ведення читацького               5
                          щоденника
                          Словник навчальної та спеціальної професійної           5
                          лексики
                          Монологічне мовлення                                    5
                          Діалогічне мовлення                                     5

                         Критерії оцінювання результатів навчання студентів (екзамен)
                                      Розподіл балів за 100-бальною шкалою
                          Разом за дисципліну                                    100
                                            Поточний контроль (ПК)
                                         Аудиторна робота                         30
                          Аудіювання                                               5
                          Читання                                                 10
                          Мовлення                                                10
                          Письмо                                                   5
                                         Самостійна робота                        40
                          Написання есе                                            7
                          Написання анотації/написання резюме                      8
                          Виконання лексико-граматичних вправ з                    5
                          підручника та тестів у ВНС
                          Позааудиторне читання. Ведення читацького                5
                          щоденника
                          Словник навчальної та спеціальної професійної            5
                          лексики
                          Монологічне мовлення                                     5
                          Діалогічне мовлення                                      5
                                            Екзаменаційний контроль
                          Письмова компонента                                     20
                          Усна компонента                                         10
Забезпечення виконання   Відповідно до Положення про академічну доброчесність
принципів академічної    учасників освітнього процесу ДЗ «Луганський національний
доброчесності            університет імені Тараса Шевченка», Стандартів забезпечення
                         якості освіти в Луганському національному університеті імені
                         Тараса Шевченка.
                         Дотримання академічної доброчесності здобувачами вищої
                         освіти зокрема передбачає:
                         – самостійне виконання навчальних завдань, завдань поточного
                         та підсумкового контролю;
                         – посилання на джерела інформації у разі використання ідей,
                         розробок, тверджень, відомостей;
                         – дотримання норм законодавства про авторське право і суміжні
                         права;
                         – надання достовірної інформації про результати власної
                         діяльності, використані методики і джерела інформації.
Feedback курсу           Опитування (усне й письмове) студентів (surveys, questionnaires).
