ДЕРЖАВНИЙ ЗАКЛАД «ЛУГАНСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ ІМЕНІ
ТАРАСА ШЕВЧЕНКА»
Навчально-науковий інститут торгівлі, обслуговуючих технологій та туризму
Кафедра дизайну
Освітньо-професійна програма «Графічний дизайн»
другого (магістерського) рівня вищої освіти
спеціальність 022 Дизайн
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назва дисципліни DIGITAL-ТЕХНОЛОГІЇ В ГРАФІЧНОМУ ДИЗАЙНІ
Борисова Світлана Володимирівна – кандидат
педагогічних наук, доцент кафедри дизайну
Контактний телефон: 0509097904
Викладач
e-mail: svitlana.borysova@gmail.com
Посилання: https://sites.google.com/view/lnu-
kafedra-designe/
Консультації Очні консультації: згідно графіка консультацій у весняному семестрі
2021-2022 н.р.
Онлайн консультації: Teams, згідно графіка консультацій у весняному
семестрі 2021-2022 н.р. або за домовленістю.
Анотація Дисципліна «Digital-технології в графічному дизайні» відноситься до
базових дисциплін підготовки магістрів спеціальності 022 «Дизайн»
денної та заочної форм навчання і спрямована на вивчення програм пакету
Adobe Creative Cloud (Adobe XD, Adobe Dimension) і вдосконалення
навичок роботи з Adobe Photoshop та Adobe Illustrator, що надасть
здобувачам вищої освіти теоретичну і практичну базу для подальшого
створення власних проєктів у сфері графічного дизайну і їх презентації.
Здобувачі вищої освіти опанують базовими функціями редактора для
проєктування 3D-редерингу і дизайну, розробки інтерфейсу і веб-верстки,
вдосконалять навички створення живописних образів засобами програм
Adobe Photoshop та Adobe Illustrator.
Заплановані Метою вивчення дисципліни є формування теоретичних знань і
результати практичних навичок із застосування програм Adobe XD і Adobe
навчання Dimension, вдосконалення навичок роботи з Adobe Photoshop і Adobe
Illustrator при виконанні завдань, що обіймають створення графічних
живописних, 3D і веб-об'єктів, забезпечення умов для творчого розвитку
особистості та підвищення рівня професійної комп’ютерної підготовки.
Завдання:
- вивчення інструментів і функцій програми для розробки інтерфейсів і
веб-верстки Adobe XD пакету Adobe Creative Cloud;
- вивчення інструментів і функцій програми для 3D-рендерингу й
дизайну пакету Adobe Creative Cloud;
- вдосконалення навичок зі створення живописних зображень із
застосуванням засобів графічних редакторів Adobe Photoshop і Adobe
Illustrator;

- практичне опанування зазначеними програмами пакету Adobe Creative
Cloud з метою подальшого їх застосування у вирішенні творчих завдань
зі створення об'єктів графічного дизайну;
- подальший розвиток аналітичних і проєктно-творчих компетентностей
в процесі практичної діяльності;
- забезпечення умов для творчого розвитку особистості та підвищення
рівня професійності майбутнього дизайнера.
Процес вивчення дисципліни спрямований на формування
компетентностей, а саме:
ІК 1. Здатність розв’язувати складні задачі і проблеми у галузі дизайну
або у процесі навчання, що передбачає проведення досліджень та/або
здійснення інновацій та характеризується невизначеністю умов і вимог.
ЗК 1. Здатність генерувати нові ідеї (креативність).
ЗК 4. Здатність працювати в міжнародному контексті.
ЗК 5. Здатність розробляти та керувати проєктами.
ФК 1. Здатність здійснювати концептуальне проєктування об’єктів
дизайну з урахуванням функціональних, технічних, технологічних,
екологічних та естетичних вимог (за спеціалізацією).
ФК 6. Здатність застосовувати у практиці дизайну виражальні
художньо-пластичні можливості різних видів матеріалів, інноваційних
методів і технологій.
ФК 7. Здатність застосовувати засоби спеціального рисунка та
живопису (за спеціалізаціями), а також методики використання апаратних
і програмних засобів комп’ютерних технологій.
У процесі засвоєння дисципліни бакалавр має набути таких
соціальних навичок (soft-skills):
- володіти навичками спілкування при розробці спільних проєктів або
обговорення особливостей об’єкта дизайну, що проєктується в процесі
виконання завдань дисципліни;
- адаптувати знання з іноземної мови для розуміння трендів у
графічному дизайні, а також термінології, що застосовується для
пояснень щодо особливостей користування пакетом Adobe Creative
Cloud;
- планування власної діяльності у відповідності до потреб проєктів, що
реалізуються;
- навичка систематичного самонавчання з метою підвищення власного
професійного рівня.
Програмні Розв’язувати складні задачі і проблеми у галузі дизайну або у процесі
результати навчання навчання, що передбачає проведення досліджень та/або здійснення
інновацій та характеризується невизначеністю умов і вимог.
ЗН 1. Генерувати ідеї для вироблення креативних дизайн-пропозицій,
вибудовувати якісну та розгалужену систему комунікацій, застосовувати
основні концепції візуальної комунікації у мистецькій та культурній
сферах.
ЗН 4. Представляти результати діяльності у науковому та професійному
середовищі в Україні та поза її межами.
ЗН 5. Розробляти, формувати та контролювати основні етапи виконання
проєкту.
ЗН 6. Формувати проєктні складові у межах проєктних концепцій;
володіти художніми та мистецькими формами соціальної
відповідальності.
ЗН 7. Критично осмислювати теорії, принципи, методи та поняття з
різних предметних галузей для розв’язання завдань і проблем у галузі

дизайну.
ЗН 8. Здійснювати передпроєктний аналіз із урахуванням усіх вагомих
чинників, що впливають на об’єкт проєктування; формулювати авторську
концепцію проєкту.
ЗН 9. Застосовувати методику концептуального проєктування та
здійснювати процес проєктування з урахуванням сучасних технологій і
конструктивних вирішень, а також функціональних та естетичних вимог
до об’єкта дизайну.
ЗН 14. Застосовувати інноваційні методи і технології роботи з
матеріалом (за спеціалізаціями).
ЗН 15. Представляти концептуальне вирішення об’єктів дизайну
засобами новітніх технологій, застосовувати прийоми графічної подачі
при розв’язанні художньо-проєктних завдань (за спеціалізаціями).
ЗН 17. Управляти процесом вироблення продукту дизайну (товарів і
послуг) на різних етапах брендингу та ребрендингу (за спеціалізаціями).
Передумови для Необхідні знання та/або навички роботи з графічними редакторами,
вивчення дисципліни досвід користування web-сайтами.
Ресурсне Пакет програм Adobe Creative Cloud (Adobe XD, Adobe Dimension,
забезпечення Adobe Photoshop, Adobe Illustrator), комп’ютер/ноутбук, принтер,
навчальної мультимедійна дошка.
дисципліни: Навчальна література. Система електронного забезпечення навчання –
Moodle, в якій розміщуються допоміжні матеріали до дисципліни.
Методичне забезпечення практичних занять. Ілюстративний графічний
матеріал.
Політика дисципліни Здобувачі вищої освіти, які пройшли курси:
«Основи Web розробки» на платформі prometheus.org.ua або ed-era.com
і отримали сертифікат можуть бути звільнені від проходження
відповідних тем модулів із перезарахуванням балів практичних робіт.
https://courses.prometheus.org.ua/courses/course-v1:LITS+114+2020_T3/
https://courses.ed-era.com/courses/course-v1:EDERA_BBF+WEB+2019/
Усі кредити, отримані під час формальної, неформальної, інформальної
освіти, в тому числі під час навчання за кордоном або віртуальної
мобільності, зараховуються згідно «Процедури визнання результатів
навчання» (http://luguniv.edu.ua/wp-content/uploads/2020/05/2_1_prots_
zabezp _yakist_osvita.pdf).
Мова викладання Українська
ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної
Галузь знань, спеціальність, дисципліни
Найменування показників
освітній рівень
форма денна
навчання
02 «Культура і мистецтво»
Обов’язкова
Кількість кредитів – 9
Спеціальність 022 «Дизайн»
Семестр 1, 2, 3
Аудиторні години: 72 год
Модулів – 3
Лекції: Практичні:
Освітній рівень: 36 год. 36 год.
Загальна кількість годин – другий (магістерський) Самостійна робота 198 год.
270
Вид контролю: залік, екзамен

ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Модуль 1. Digital-технології в графічному дизайні. Цифровий живопис.
Тема 1. Цифрові технології як інструмент створення зображень
Цифрове мистецтво: визначення й розуміння. Історія сплаву технології та мистецтва:
техніка, що творить мистецтво. Форми цифрового мистецтва: цифрові інсталяції, анімація,
інтернет-ресурси, віртуальна реальність. Експонування, колекціонування і зберігання
цифрового мистецтва.
Цифрові технології як інструмент створення зображень. Цифрове формування
зображень: фотографії та відбитки. Цифрове мистецтво і реклама. Цифровий живопис як вид
цифрового мистецтва. Програмні засоби для створення, редагування і перетворення
зображень.
Тема 2. Цифровий живопис засобами Adobe Photoshop.
Налаштування та використання художнього архівного пензля, ефектів стилізації та
маски шару в програмі Photoshop при створенні зображення з імітацією живопису.
Застосування ефектів, фільтрів, додаткових функцій графічного редактора у цифровому
живописі в програмі Photoshop при створенні зображення з імітацією живопису.
Використання пензлів в програмі Photoshop при створенні цифрових живописних
зображень. Налаштування пензлів за розміром, жорсткістю, прозорістю, інтервалом,
розсіюванням в залежності від поставленого завдання.
Завантаження, налаштування та використання ластика і пензлів для імітації живопису
аквареллю й змішування кольорів.
Імітація цифрового живопису олійними фарбами. Особливості роботи з референсами.
Корекція зображення для отримання оптимальних результатів цифрового живопису.
Особливості роботи з інструментом «Палець». Прийоми колажування в цифровому живописі.
Модуль 2. Digital-технології в графічному дизайні. Веб-верстка.
Тема 1. Основи веб-дизайну. Дизайн веб-сайтів.
Ознайомлення з основними поняттями. Служби WEB, браузери. Типи сайтів. Тенденції
в WEB дизайні. Ознайомлення зі структурою сайту. Аналіз окремих елементів сайту: головне
меню, кнопки, іконки, форми реєстрації, банер, тіло сайта, футер. Аналіз кращих сайтів
попереднього року.
Класифікація сайтів. Лендінг. Аналіз прикладів виконаних лендінгів. Проведення
аналізу прикладів виконаних лендінгів: зіставлення даних про бажані функції сайту, про
будову сайту (кольорова гама, стиль, шрифти), способи виконання роботи.
Тема 2. Основи роботи з програмою Adobe XD.
Інтерфейс Adobe XD. Створення і збереження документу; панелі інструментів; панелі
меню; алгоритм роботи; створення примітивних фігур; інструменти вибору кольору;
стандартні комбінації клавіш для програми Adobe XD.
Особливості створення макета веб-сторінки в програмі Adobe XD.
Тема 3. Основи веб-верстки.
Загальноприйнята структура HTML-документа. Розмітка документів в HTML. Теги.
Атрибути теґів. Визначення вмісту веб-сторінки. Заголовки. Елементи розміщення тексту на
веб-сторінці. Вирівнювання тексту. Форматування тексту. CSS - каскадні таблиці стилів.
Призначення і рівні CSS. Запис шаблона CSS. Групування та успадкування. Види селекторів.
CSS для форматування тексту.
Модуль 3. Digital-технології в графічному дизайні. 3D-рендеринг.
Тема 1. Рендеринг в графічному дизайні
Поняття рендеринг. Застосування рендерингу для задоволення потреб графічного
дизайнера. Візуалізація результатів проєктування графічного дизайнера.
Особливості роботи з Mockup-ами при підготовці проєктів до презентації. Сутність
поняття Mockup, сфера його застосування; особливості розробки Mockup-ів. види і тематика
Mockup-ів. Mockup-и пристроїв для сайтів і додатків, мockup-и для соціальних мереж для

просування компаній, мockup-и для презентації видань, мockup-и упаковки для попереднього
перегляду і презентації, мockup-и товарів для дому та декору (вигляд розробки на тарелях,
подушках, рамах), мockup-и одягу для презентації принтів на реальних носіях. Ресурси для
пошуку Mockup-ів; алгоритм редагування Mockup-ів згідно власних потреб. Ресурси та
інструменти для створення Mockup-ів. Алгоритм створення мockup-ів в Adobe Photoshop.
Тема 2. Основи роботи з Adobe Dimension
Adobe Dimension – програма для створювати реалістичних зображень у форматі 3D.
Мінімальні та рекомендовані характеристики апаратного забезпечення для роботи в Adobe
Dimension. Робоча область Adobe Dimension. Стандартні налаштування документів.
Додавання та упорядкування об’єктів. Зовнішній вигляд об’єктів. Освітлення об’єктів.
Компонування об’єктів. Додавання та імпорт моделей. Переміщення, обертання та
масштабування об’єктів. Підтримувані формати файлів. Виправлення недоліків.
Тема 3. Інтеграція Adobe Dimension.
Інтеграція Adobe Dimension в Adobe Photoshop. Інтеграція Adobe Dimension в Adobe
Photoshop. Створення сцени в Dimension для візуалізації дизайну в фотореалістичних умовах.
Аналіз можливостей редагування та отримання вмісту з Adobe Photoshop у Dimension.
Редагування текстур і візерунків у Photoshop, робота з кількома монтажними областями.
Інтеграція Adobe Dimension в Adobe Illustrator.
СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Кількість годин
ьx
) и
к
тa ии
Назви змістових модулів і тем усь у тому числі с і к( m б о т с
ого ь в со
л пр СРС лі ан
іл Зг
Ка а
б і д
1 2 3 4 6 7 8
Модуль 1. Digital-технології в графічному дизайні. 100 Опитування,
Цифровий живопис. виконання
Тема 1. Цифрові технології як інструмент 16 4 12 8 графічної
створення зображень. роботи,
презентації
Тема 2. Цифровий живопис засобами Adobe 74 6 12 56 92
виконаних
Photoshоp.
завдань
Разом 90 10 12 68
Модуль 2. Digital-технології в графічному дизайні. Веб-
100 Тестування,
верстка.
опитування,
Тема 1. Основи веб-дизайну. Дизайн веб- 20 4 16 22
виконання
сайтів.
графічної
Тема 2. Основи роботи з програмою Adobe 34 2 6 26 40
роботи,
XD.
презентація
Тема 3. Основи веб-верстки. 36 4 6 26 38
виконаного
завдання
Разом 90 10 12 68
Модуль 3. Digital-технології в графічному дизайні. 3D- 82 Опитування,
рендеринг. виконання
Тема 1. Рендеринг в графічному дизайні 32 6 6 20 26 графічної
роботи,
Тема 2. Основи роботи з Adobe Dimension. 40 4 8 28 40 презентація
виконаного
Тема 3. Інтеграція Adobe Dimension в Adobe 18 4 14 16
завдання
Photoshop і Adobe Illustrator.
Разом 90 10 18 62
РАЗОМ 270 30 42 198

ТЕМАТИКА ЛЕКЦІЙНИХ ЗАНЯТЬ
ь ь
№
т
сн
т
св
іи іі
Назва теми, коротка анотація змісту к ь л і д о г к ь л і л а б
К К
Модуль 1. Digital-технології в графічному дизайні. Цифровий живопис.
1 Лекція 1. Цифрове мистецтво: визначення й розуміння. 2
Цифрове мистецтво: визначення й розуміння. Історія сплаву
технології та мистецтва: техніка, що творить мистецтво. Форми
цифрового мистецтва: цифрові інсталяції, анімація, інтернет-
ресурси, віртуальна реальність. Експонування, колекціонування і
зберігання цифрового мистецтва.
2 Лекція 2. Цифрові технології як інструмент створення 2
зображень.
Цифрове формування зображень: фотографії та відбитки.
Цифрове мистецтво і реклама. Цифровий живопис як вид цифрового
мистецтва. Програмні засоби для створення, редагування і
перетворення зображень.
3 Лекція 3. Цифровий живопис засобами Adobe Photoshоp. 2
Малювання інструментом «Архівний художній пензель».
Налаштування та використання художнього архівного пензля,
ефектів стилізації та маски шару в програмі Photoshоp при створенні
зображення з імітацією живопису.
Застосування ефектів, фільтрів, додаткових функцій графічного
редактора у цифровому живописі в програмі Photoshоp при
створенні зображення з імітацією живопису.
4 Лекція 4. Використання пензлів в програмі Photoshоp при 2
створенні цифрових живописних зображень.
Використання пензлів в програмі Photoshop при створенні
цифрових живописних зображень. Налаштування пензлів за
розміром, жорсткістю, прозорістю, інтервалом, розсіюванням в
залежності від поставленого завдання. Налаштування та
використання ластика і пензлів для імітації живопису аквареллю й
змішування кольорів.
5 Лекція 5. Імітація цифрового живопису олійними фарбами. 2
Імітація цифрового живопису олійними фарбами. Особливості
роботи з референсами. Корекція зображення для отримання
оптимальних результатів цифрового живопису. Особливості роботи
з інструментом «Палець». Прийоми колажування в цифровому
живописі.
Модуль 2. Digital-технології в графічному дизайні. Веб-верстка.
6 Лекція 1. Основи веб-дизайну. Дизайн веб-сайтів. 2 1
Основи веб-дизайну. Дизайн веб-сайтів. Ознайомлення з
основними поняттями. Служби WEB, браузери. Типи сайтів.
Тенденції в WEB дизайні. Ознайомлення зі структурою сайту.
Аналіз окремих елементів сайту: головне меню, кнопки, іконки,
форми реєстрації, банер, тіло сайта, футер.
7 Лекція 2. Основи веб-дизайну. Лендінг. 2 1
Класифікація сайтів. Лендінг. Аналіз прикладів виконаних
лендінгів. Проведення аналізу прикладів виконаних лендінгів:
зіставлення даних про бажані функції сайту, про будову сайту

(кольорова гама, стиль, шрифти), способи виконання роботи.
8 Лекція 3. Основи роботи з програмою Adobe XD. 2 2
Інтерфейс Adobe XD. Створення і збереження документу; панелі
інструментів; панелі меню; алгоритм роботи; створення
примітивних фігур; інструменти вибору кольору; стандартні
комбінації клавіш для програми Adobe XD. Особливості створення
макета веб-сторінки в програмі Adobe XD. Планування і розбивка
екранів. Послідовність роботи в програмі зі створення екранів.
Параметри елементів, що використовуються при розробці макету.
9 Лекція 4. Основи веб-верстки. 4 2
Загальноприйнята структура HTML-документа. Розмітка
документів в HTML. Теги. Атрибути теґів. Визначення вмісту веб-
сторінки. Заголовки. Елементи розміщення тексту на веб-сторінці.
Вирівнювання тексту. Форматування тексту. CSS - каскадні таблиці
стилів. Призначення і рівні CSS. Запис шаблона CSS. Групування та
успадкування. Види селекторів. CSS для форматування тексту.
Модуль 3. Digital-технології в графічному дизайні.
10 Лекція 1. Рендеринг в графічному дизайні 2
Поняття рендеринг. Застосування рендерингу для задоволення
потреб графічного дизайнера. Візуалізація результатів проєктування
графічного дизайнера. Сутність поняття Mockup, сфера його
застосування; особливості розробки Mockup-ів. Види і тематика
Mockup-ів.
11 Лекція 2. Алгоритм створення мockup-ів 4
Mockup-и пристроїв для сайтів і додатків, мockup-и для
соціальних мереж для просування компаній, мockup-и для
презентації видань, мockup-и упаковки для попереднього перегляду
і презентації, мockup-и товарів для дому та декору (вигляд розробки
на тарелях, подушках, рамах), мockup-и одягу для презентації
принтів на реальних носіях. Особливості роботи з Mockup-ами при
підготовці проєктів до презентації. Ресурси для пошуку Mockup-ів;
алгоритм редагування Mockup-ів згідно власних потреб. Ресурси та
інструменти для створення Mockup-ів. Алгоритм створення мockup-
ів в Adobe Photoshop.
12 Лекція 3. Основи роботи з Adobe Dimension 2
Adobe Dimension – програма для створювати реалістичних
зображень у форматі 3D. Мінімальні та рекомендовані
характеристики апаратного забезпечення для роботи в Adobe
Dimension. Робоча область Adobe Dimension. Стандартні
налаштування документів. Додавання та упорядкування об’єктів.
Зовнішній вигляд об’єктів. Освітлення об’єктів. Компонування
об’єктів. Додавання та імпорт моделей. Переміщення, обертання та
масштабування об’єктів. Підтримувані формати файлів.
Виправлення недоліків.
13 Лекція 4. Інтеграція Adobe Dimension. 2
Інтеграція Adobe Dimension в Adobe Photoshop. Створення сцени
в Dimension для візуалізації дизайну в фотореалістичних умовах.
Аналіз можливостей редагування та отримання вмісту з Adobe
Photoshop у Dimension. Редагування текстур і візерунків у Photoshop,
робота з кількома монтажними областями.
Разом 30

ТЕМАТИКА ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
ь ь
№
т
сн
т
св
іи іі
Назва теми, коротка анотація змісту к ь л і д о г к ь л і л а б
К К
Модуль 1. Digital-технології в графічному дизайні. Цифровий живопис.
1 Цифровий живопис засобами Adobe Photoshоp. 2 11
Малювання інструментом «Архівний художній пензель».
Налаштування та використання художнього архівного пензля,
ефектів стилізації та маски шару в програмі Photoshоp при створенні
зображення з імітацією живопису. Виконання постера на основі
зображення, обробленого «Архівним художнім пензлем».
2 Цифровий живопис засобами Adobe Photoshоp. 2 11
Застосування ефектів (Texturizer, Emboss), фільтрів (Oil Paint,
Glass), додаткових функцій графічного редактора (Effect layer /
Angled Strokes, Paint Daubs) у цифровому живописі в програмі
Photoshop при створенні зображення з імітацією живопису.
Виконання зображення із застосуванням комбінації розглянутих
функцій.
3 Використання пензлів в програмі Photoshоp при створенні 4 11
цифрових живописних зображень.
Використання пензлів в програмі Photoshop при створенні
цифрових живописних зображень. Налаштування пензлів за
розміром, жорсткістю, прозорістю, інтервалом, розсіюванням в
залежності від поставленого завдання. Виконання вправ зі створення
зображень при різних параметрах налаштування пензлів. Виконання
зображення неба і хмар із застосуванням вивченого функціоналу.
4 Імітація цифрового живопису олійними фарбами. 4 11
Імітація цифрового живопису олійними фарбами. Особливості
роботи з референсами. Корекція зображення для отримання
оптимальних результатів цифрового живопису. Особливості роботи
з інструментом «Палець». Прийоми колажування в цифровому
живописі. Виконання зображення із застосуванням вивченого
функціоналу.
Модуль 2. Digital-технології в графічному дизайні. Веб-верстка.
1 Основи роботи з програмою Adobe XD. 2 10
Знайомство з Adobe XD. Інтерфейс Adobe XD. Створення і
збереження документу; панелі інструментів; панелі меню; алгоритм
роботи; створення примітивних фігур; інструменти вибору кольору;
стандартні комбінації клавіш для програми Adobe XD.
2 Основи верстки створення макету в Adobe XD. 4 10
Створення макета веб-сторінки в програмі Adobe XD.
Планування і розбивка екранів. Послідовність роботи в програмі зі
створення екранів. робота з зображеннями, текстом, композицією,
заливками кольорів. Параметри елементів, що використовуються
при розробці макету.
3 Основи веб-верстки. HTML. 2 9
Знайомство з інтелектуальним середовищем розробки Visual
Studio Code. Створення першої сторінки html. Загальноприйнята
структура html-документа. Знайомство з тегами і їх атрибутами.

Визначення вмісту першої сторінки html. Розміщення елементів
тексту і заголовків на сторінці.
4 Основи веб-верстки. CSS. 4 9
Вирівнювання тексту. Форматування тексту. CSS - каскадні
таблиці стилів. Призначення і рівні CSS. Запис шаблона CSS.
Групування та успадкування. Види селекторів. CSS для
форматування тексту.
Модуль 3. Digital-технології в графічному дизайні. 3D-рендеринг.
1 Алгоритм створення мockup-ів 6 12
Аналіз роботи з ресурсами готових Mockup-ів; алгоритм
редагування Mockup-ів згідно власних потреб. Послідовне
створення мockup-ів в Adobe Photoshop згідно власних потреб.
Визначення особливостей роботи з Mockup-ами при підготовці
проєктів до презентації.
2 Основи роботи з Adobe Dimension. 8 20
Початок роботи в Adobe Dimension. Інтерфейс програми Adobe
Dimension. Стандартні налаштування документу. Стандартні набори
елементів/об’єктів для 3D-рендерингу в Adobe Dimension.
Створення презентації власного проєкту засобами Adobe Dimension.
Налаштування зовнішнього вигляду об’єктів, освітлення
об’єктів, компонування об’єктів.
Додавання та імпорт моделей. Переміщення, обертання та
масштабування об’єктів. Виправлення недоліків.
3 Інтеграція Adobe Dimension. 4 6
Інтеграція Adobe Dimension в Adobe Photoshop. Створення сцени
в Dimension для візуалізації дизайну в фотореалістичних умовах.
Аналіз можливостей редагування та отримання вмісту з Adobe
Photoshop у Dimension. Редагування текстур і візерунків у Photoshop,
робота з кількома монтажними областями. Експорт у шаровий файл
PSD для подальшої точного налаштування роботи.
Разом 42
ЗАВДАННЯ ДЛЯ САМОСТІЙНОЇ РОБОТИ
ь ь
т
сн
т
св
іи іі
№ Вид самостійної роботи кд кл
ь л і о г ь л і а б
К К
Модуль 1. Digital-технології в графічному дизайні. Цифровий живопис.
1 Ознайомитися з інформацією https://suspilne.media/112941-rinok- 10 8
cifrovogo-mistectva-ak-vin-pracue-i-ci-zmozut-na-nomu-rozbagatiti-ukrainski-
hudozniki/. З’ясувати форми цифрового мистецтва, особливості ринку
цифрового мистецтва в Україні і яким чином можна захистити твір
цифрового мистецтва від копіювання. Доповідь подати у вигляді
мультимедійної презентації.
2 Завершити виконання постера на основі зображення, обробленого 8 8
«Архівним художнім пензлем» з додаванням змістової складової за
допомогою інструмента «Текст».
3 Завершити виконання зображення із застосуванням ефектів 8 8
(Texturizer, Emboss), фільтрів (Oil Paint, Glass), додаткових функцій
графічного редактора (Effect layer / Angled Strokes, Paint Daubs).

4 Ознайомитися з інформацією https://www.deviantart.com/minnasundberg/ 10 8
art/Clouds-tutorial-41272212. З’ясувати додаткові способи малювання
неба і хмар. Завершити виконання зображення неба і хмар із
застосуванням вивченого функціоналу.
5 Ознайомитися з підбіркою акварельних пензлів https://myphotoshop. 4 4
ru/kisti-akvarelnye-kraski/ і https://designe-r.in.ua/kisti-dlya-fotoshop/
podborka-akvarelnyx-kistej-dlya-fotoshop/. Завантажити пензлі до
власного графічного редактора у відповідності до запланованого
завдання. Перевірити налаштування пензлів для імітації живопису
аквареллю.
6 Ознайомитися з інформацією https://www.youtube.com/watch?v= 10 8
ZXdUtLAPVLo. Створити зображення на власний вибір (птах,
квітка), застосовуючи імітацію живопису аквареллю.
7 Завершити виконання зображення імітації цифрового живопису 10 8
олійними фарбами із застосуванням колажування й інструменту
«Палець».
8 Підготувати презентацію робіт з курсу із застосування цифрового 8 4
живопису засобами Adobe Photoshop. Зазначити інструменти і
функції, які були використані під час виконання робіт.
Модуль 2. Digital-технології в графічному дизайні. Веб-верстка.
1 Ознайомитися з інформацією https://impulse-design.com.ua/osnovnye- 10 10
trendy-veb-dizajna-2018.html. Проаналізувати тенденції в WEB
дизайні. Навести приклади їх реалізації при проєктуванні сайті,
оформити у вигляді презентації.
2 Ознайомитися з інформацією https://webmaestro.com.ua/ua/ 10 10
blog/vydy-saitiv/. Проаналізувати наведену класифікацію сайтів.
Навести приклади видів сайтів, оформити у вигляді презентації.
Особливу увагу звернути на лендінг. Розглянути проєкти лендінгів
на https://www.behance.net/search?tracking_source=typeahead_search_
direct&search=Landing%20Page. Обрати один з проєктів і
проаналізувати, що саме в ньому подобається найбільше, і що б
можна було змінити.
3 Створити мудборд (з урахуванням мети сайту, цільової аудиторії, 12 9
кольорової схеми, шрифтів, графічних зображень, композиції) і
графічний прототип лендінгу (запланувати і розбити екрани в
логічній послідовності) за обраною темою.
4 Завершити створення макета веб-сторінки в програмі Adobe XD з 12 9
урахуванням виконаного мудборду і графічного прототипу сайту.
5 Ознайомитися з інформацією https://developer.mozilla.org/ru/docs/ 12 9
Learn/HTML/Introduction_to_HTML/Getting_started Завершити
створення змісту сторінки html з використанням тегів.
6 Ознайомитися з інформацією https://developer.mozilla.org/ru/docs/ 12 9
Learn/CSS/Styling_text. Завершити оформлення змісту сторінки html
з використанням селекторів. CSS.
Модуль 3. Digital-технології в графічному дизайні. 3D-рендеринг.
1 Ознайомитися з ресурсом https://mockupdownload.ru/ . Знайти 12 14
mockup для презентації логотипа. Відредагувати mockup відповідно
до власних потреб. Завершити створення мockup-у в Adobe
Photoshop згідно власних потреб. Порівняти отримані результати за
критеріями відповідності поставленого завдання, легкості
виконання завдання, оригінальності презентації роботи.
2 Ознайомитися з інформацією https://helpx.adobe.com/ua/dimension/ 20 10
how-to/move-rotate-scale-objects-dimension.html Проаналізувати

особливості використання інструментів переміщення, обертання та
масштабування для розташування та регулювання об’єктів у
Dimension. Завершити створення презентації власного проєкту
засобами Adobe Dimension.
3 Ознайомитися з інформацією https://helpx.adobe.com/ua/dimension/ 12 10
how-to/add-logo-graphics.html. Виконати нанесення логотипу на
об’єкт в Adobe Dimension. Порівняти отримані результати з
результатами першої самостійної роботи модуля 3 за критеріями
відповідності поставленого завдання, легкості виконання завдання,
оригінальності презентації роботи.
4 Ознайомитися з інформацією https://helpx.adobe.com/ua/dimension/ 18 10
how-to/illustrator-to-dimension.html. Проаналізувати як Dimension
працює з Illustrator з метою візуалізації дизайну, як можна створити
сцену в Dimension для візуалізації графіки, логотипів з
фотореалістичними налаштуваннями. Завершити створення
прикладу презентації елементу розробки для кваліфікаційної роботи
засобами Adobe Dimension.
Разом 198
ОЧІКУВАНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ ТА
КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ
№ Очікувані результати навчання з Критерії оцінювання результатів
п/п дисципліни навчання з дисципліни
1 Генерувати ідеї для вироблення Уміння генерувати ідеї з метою створення
креативних ідей і образів, образів для цифрового живопису та їх
застосовувати основні концепції візуалізації різними засобами комп’ютерних
візуальної комунікації у мистецькій технологій. На мінімальному рівні здобувач
та культурній сферах. вищої освіти може відчувати складнощі при
генеруванні ідей і образів, послуговуватися
різноманітними референсами для більшості
виконуваних робіт, проте спроможний
переробити приклади і завершити роботу
після консультацій викладача.
2 Представляти результати Уміння презентувати результати діяльності
діяльності у професійному при виконанні завдань практичних та
середовищі в Україні та поза її самостійних робіт. На мінімальному рівні
межами здобувач вищої освіти не здатний самостійно
працювати з джерелами іноземною мовою, а
результати виконання завдань практичних та
самостійних робіт презентує за допомогою
стандартний налаштувань відповідних
засобів комп’ютерних технологій.
3 Розробляти, формувати та Навички розробляти, формувати та
контролювати основні етапи контролювати основні етапи виконання
виконання навчального проєкту. навчального проєкту зі створення макету
сайту або візуалізації розробленого елементу
рекламної графіки. На мінімальному рівні
здобувач вищої освіти не здатний самостійно
розробити всі етапи навчального проєкту,
потребує докладної консультації викладача,
проте в результаті спроможний сформувати
зміст проєкту й довести до завершення
виконання навчального проєкту.

4 Формувати проєктні складові у Врахування вагомих чинників проєктної
межах проєктних концепцій. діяльності та здатність формулювати
авторську концепцію проєкту і її проєктні
складові. На мінімальному рівні здобувач
вищої освіти формулює авторську
концепцію проєкту і її складові після
консультацій викладача.
5 Критично осмислювати теорії, Здатність знайти баланс між: принципами
принципи та поняття з різних роботи реального та імітаційного живопису;
предметних галузей для розв’язання задоволеністю клієнта (замовника) й
завдань і проблем у галузі дизайну. споживача (представника цільової аудиторії)
при розробці макету сайту або візуалізації
рекламної графіки. На мінімальному рівні
здобувач вищої освіти здатний виконати
завдання практичних і самостійних робіт,
проте не вміє пояснити застосування теорії,
принципів або понять із застосованих
предметних галузей.
6 Здійснювати передпроєктний Здатність враховувати вагомі чинники
аналіз із урахуванням усіх вагомих проєктної діяльності та формулювати
чинників, що впливають на об’єкт авторську концепцію проєкту. На
проєктування; формулювати мінімальному рівні здобувач вищої освіти
авторську концепцію проєкту формулює авторську концепцію проєкту
після консультацій викладача.
7 Здійснювати процес проєктування Здійснення процесу проєктування з
з урахуванням сучасних урахуванням сучасних комп’ютерних
комп’ютерних технологій, а також технологій, відповідних до поставленого
функціональних та естетичних завдання з урахуванням функціональних та
вимог до об’єкта дизайну. естетичних вимог до об’єкта дизайну. На
мінімальному рівні здобувач вищої освіти
здатний здійснювати процес проєктування із
застосуванням сучасних комп’ютерних
технологій, припускаючись помилок, у
повільному темпі, з підказками і
консультаціями викладача, проте
спроможний вчасно виконати завдання
практичної та самостійної роботи.
8 Застосовувати інноваційні методи і Застосування інноваційних методів і digital-
digital-технології в графічному технологій в графічному дизайні з
дизайні з урахуванням матеріалу, в урахуванням матеріалу, в якому має бути
якому має бути виконаний проєкт виконаний проєкт. На мінімальному рівні
здобувач вищої освіти здатний врахувати
особливості матеріалу, в якому має бути
виконаний проєкт після консультацій з
викладачем.
9 Представляти вирішення об’єктів Уміння презентувати вирішення об’єктів
дизайну засобами digital-технологій, дизайну засобами digital-технологій,
застосовувати прийоми графічної застосовувати прийоми графічної подачі при
подачі при розв’язанні художньо- розв’язанні художньо-проєктних завдань
проєктних завдань практичних і самостійних робіт. На
мінімальному рівні здобувач вищої освіти
здатний презентувати вирішення об’єктів
дизайну засобами digital-технологій з
використанням стандартних налаштувань.

10 Управляти процесом вироблення Уміння презентувати в найкращому вигляді
продукту дизайну на окремих етапах компоненти фірмового стилю, візуалізувати
брендингу носії фірмового стилю у відповідності до
особливостей об’єкту брендингу, цільової
аудиторії, замовлення клієнта. На
мінімальному рівні здобувач вищої освіти
припускається помилок на окремих етапах
брендингу продукту дизайну, на етапі
візуалізації, зокрема. Проте здатний
виправити помилки у вирішенні об’єктів
дизайну засобами digital-технологій після
консультацій з викладачем.
МЕТОДИ ВИКЛАДАННЯ ТА НАВЧАННЯ
Діяльність здобувача вищої освіти передбачає:
˗ слухання лекцій, із застосуванням комп’ютерних інформаційних технологій
(презентацій, відео), пояснення, розповідь, бесіду, відео-метод, демонстрацію прийомів
роботи в графічному редакторі;
˗ виконання тренувальних вправ у графічному редакторі;
˗ виконання творчих завдань та їх аналіз;
˗ підготовку презентацій.
ЗАСОБИ ОЦІНЮВАННЯ ТА МЕТОДИ ДЕМОНСТРУВАННЯ РЕЗУЛЬТАТІВ
НАВЧАННЯ
У процесі оцінювання навчальних досягнень студента застосовуються:
1. Індивідуальне опитування, фронтальне опитування, тестування, залік, екзамен.
2. Графічна робота, навчальний проєкт, самостійна робота.
3. Презентація результатів виконаних завдань, самоаналіз.
ФОРМИ ПЕРЕВІРКИ ТА КОНТРОЛЮ ЗНАНЬ СТУДЕНТІВ
Контрольні заходи передбачають поточний, рубіжний і семестровий контроль.
Поточний контроль під час проведення практичних занять здійснюється у формі усного
опитування, виконання практичного завдання, індивідуальних презентацій. Рубіжний
модульний контроль проводиться у формі колоквіуму і презентації результатів навчання за
модулем.
Семестровий контроль здійснюють у формі заліку, екзамену, відповідно до
навчального плану. Умовою допуску до підсумкового семестрового контролю є виконання
60% практичних робіт. Семестрова оцінка у формі заліку є арифметичною сумою балів,
отриманих здобувачем вищої освіти впродовж семестру за всі види роботи за навчальною
дисципліною.
Екзамен проводиться у формі презентації і захисту навчального проєкту.
Екзаменаційна оцінка є арифметичною сумою балів (максимально 82 бали) за практичні
роботи, виконані протягом семестру і самостійні роботи та презентації і захисту навчального
проєкту (максимально 18 балів).
Для переведення семестрової оцінки за навчальною дисципліною в оцінку за
національною шкалою («незадовільно», «задовільно», «добре», «відмінно» в разі екзамену або
«зараховано», «не зараховано» в разі заліку) використовують шкалу, що зазначено в пункті 3.8
Положення про організацію освітнього процесу в ДЗ «Луганський національний університет
імені Тараса Шевченка»

ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ: НАЦІОНАЛЬНА ТА ЄКТС
Сума балів за всі Оцінка за національною шкалою
Оцінка
види навчальної
ECTS для екзамену, курсового для заліку
діяльності
проекту (роботи), практики
90 – 100 А відмінно
83 – 89 В
добре
75 – 82 С зараховано
63 – 74 D
задовільно
50 – 62 Е
не зараховано з
незадовільно з можливістю
21 – 49 FX можливістю повторного
повторного складання
складання
незадовільно з обов’язковим не зараховано з
0 – 20 F повторним вивченням обов’язковим повторним
дисципліни вивченням дисципліни
СТОРІНКА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ НА MOODLE
http://do.luguniv.edu.ua/course/view.php?id=27440
РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА ІНФОРМАЦІЇ
ОСНОВНА ЛІТЕРАТУРА
1. Пасічник В. В., Пасічник О. В. Веб-дизайн : підручник. Львів : «Магнолія-2006»,
2018. 520 с.
2. Посібник користувача Photoshop. URL: https://helpx.adobe.com/ua/photoshop/user-
guide.html
3. Посібник користувача Dimension User Guide. URL: https://helpx.adobe.com/ua/
dimension/user-guide.html
4. Aleksander N. Beginner's Guide to Digital Painting in Photoshop. 3DTotal Publishing,
2012. 224 р.
ДОДАТКОВА ЛІТЕРАТУРА
1. Єфімов К. В. Комп’ютерна графіка : Adobe двома руками : навч. посіб. Київ : ун-т
ім. Б. Грінченка, 2018. 120 с.
2. Зубик Л. В., Карпович І. М., Степанченко О. М. Основи сучасних WEB-технологій.
Частина 1 : навч. посіб. Рівне : ІІУВГП, 2016. 290 с. URL: http://ep3.nuwm.edu.ua/3686/1/Зубик
Сучасні web зах.pdf
3. Пол К. Цифровое искусство / пер. с англ. А. Глебовская. Москва : Ад Маргинем
Пресс. 2017. 272 с.
4. Bloom S. Digital Painting with Photoshop. Elsevier Inc., 2009. 236 p.
5. Digital Painting Techniques : Practical Techniques of Digital Art Masters. Elsevier, 2009.
289 p.
6. Makinen S. Painting Digitally - with Photoshop’s Brush Tool. 2011.
7. The Digital Art Book. Volume 1. Imagine Publishing Ltd, 2014. 190 р.
ІНФОРМАЦІЙНІ РЕСУРСИ В МЕРЕЖІ ІНТЕРНЕТ
1. Tutorial 10 How to have six' with colours. URL:
https://www.deviantart.com/aquasixio/art/Tutorial-10-How-to-have-six-with-colours-116533582
2. Adobe Photoshop. Довідка й навчальні посібники. URL:
https://helpx.adobe.com/ua/pdf/photoshop_reference.pdf
3. Посібник користувача Illustrator. URL: https://helpx.adobe.com/ua/illustrator/user-
guide.html
4. Інтерактивні курси з HTML. URL: http://htmlacademy.ru
5. Довідник з HTML і CSS. URL: http://htmlbook.ru
6. Довідник з HTML і CSS. URL: http://Webref.ru