1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Години Кредити Семестр
I I I
Всього годин за навчальним планом, з них: 390 13 180 210
Аудиторні заняття, у т.ч: 192 96 96
лекції
лабораторні роботи
практичні заняття 192 96 96
Самостійна робота, у т.ч: 198 84 114
підготовка до аудиторних занять
підготовка до контрольних заходів
виконання курсового проєкту або роботи 198 84 114
виконання індивідуальних завдань
опрацювання розділів програми, які не
викладаються на лекціях
підготовка до екзамену
Форма підсумкового контролю Залік Залік
2. МЕТА ТА ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Мета вивчення дисципліни – «Дизайн - проєктування1 курс І-ІІ семестр:«Альбом
творчих графічних робіт», «Альбом проєктних графічних робіт», «Альбом шрифтова
графіка», «Концептуальний проєкт» є освоєння основних принципів графічної культури.
Розвиток просторового композиційного мислення та уяви, знайомство з можливостями
відтворення композиційної ідеї задопомогою графічної техніки і прийомів (поняття - крапка,
лінія,тон),а також об`ємне макетування (робота з папером) також знайомство з проєкційним
кресленням геометричних тіл і предметів дизайну та їх асконометричними видами
зображень, як основними при виконанн ідизайнерських проєктів.
Завдання вивчення дисципліни – «Дизайн - проєктування1 курс І-ІІ семестр:
«Альбом творчих графічни хробіт», «Альбом проєктних графічних робіт», «Альбом
шрифтова графіка », «Концептуальний проєкт» є аналіз та можливості втілення
концептуальної ідеї в графічне зображення, навчити користуватися художніми та
креслярськими інструментами та матеріалами, ознайомити з прийомами трансформування
площини задопомогою лінійної графіки та передати об’ємну форму (лінія, крапка,тон,
макетування), навчити прийомам стилізації природних форм за допомогоюграфіки і
об’ємного моделювання та з її подальшою інтерпритацією для створення витворів дизайну,
дати основні поняття і закріпити правила проєкційного креслення та види аксонометричних
зображень на прикладах композицій з геометричних тіл,предметі в побуту,меблів тощо .
Пререквізити дисципліни – рисунок, живопис.
Постреквізити дисципліни – дизайн-проєктування, основи колористики,
формоутворення та художнє конструювання, комп'ютерне моделювання.
Компетентностівідповідно до освітньо-професійної програми «Дизайн середовища»
022.1.03.24
ІК. Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми у галузі
дизайну, або у процесі навчання, що передбачає застосування певних теорій і методів
дизайну та характеризується комплексністю та невизначеністю умов
ЗК1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
ЗК2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.

ЗК4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
ЗК5. Здатність працювати в команді.
ЗК6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
ЗК7. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
ЗК9. Здатність зберігати та примножувати культурномистецькі, екологічні, моральні, наукові
цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії та закономірностей розвитку
предметної області, її місця у загальній системі знань про природу і суспільство та у
розвитку суспільства, техніки і технологій, використовувати різні види та форми рухової
активності для активного відпочинку та ведення здорового способу життя.
ЗК8. Здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена суспільства, усвідомлювати
цінності громадянського (вільного демократичного) суспільства та необхідність його сталого
розвитку, верховенства права, прав і свобод людини і громадянина в Україні.
ЗК10. Здатність ухвалювати рішення та діяти, дотримуючись принципу неприпустимості
корупції та будь-яких інших проявів недоброчесності.
ЗК12. Здатність генерувати нові ідеї (креативність), мотивувати людей та рухатися до
спільної мети.
ЗК13. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
ЗК15. Здатність працювати автономно.
ЗК16. Бути обізнаним з проєктними методиками при відновленні пошкоджених воєнними
діями об’єктів.
СК1. Здатність застосовувати сучасні методики проєктування одиничних, комплексних,
багатофункціональних об’єктів дизайну.
СК2. Здатність здійснювати процеси формотворення, макетування і моделювання об’єктів
дизайну.
СК3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
СК4.Здатність застосовувати навички проєктної графіки у професійній діяльності.
СК5. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного мистецтва та дизайну
в художньо-проєктній діяльності.
СК6. Здатність застосовувати у проєктно-художній діяльності спеціальні техніки та
технології роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями).
СК7.Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення об’єктів
дизайну.
СК8. Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-об’єкта.
СК10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності (за
спеціалізаціями).
СК11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та представляти візуальні
презентації, портфоліо власних творів, володіти підприємницькими навичками для
провадження дизайн-діяльності.
СК12. Здатність оцінювати і забезпечувати якість виконуваних проєктних робіт,
обізнаність з нормативною базою з проєктування об’єктів цивільного
захисту в умовах воєнних дій та надзвичайних ситуацій.
СК13. Здатність використання спеціальних комп’ютерних програм для вирішення
актуальних проблем дизайну.
СК14. Здатність оцінювати надійність та якість прийняття проєктних рішень і технологій,
у тому числі об’єктів захисту людей в умовах воєнних дій.
СК15. Здатність удосконалювати існуючі методи, моделі, алгоритми проєктування.
СК16. Здатність визначити цілі проєктування, критерії ефективності, специфіку компонентів
візуальних систем та об’єктів професійної діяльності.
СК17 Здатність інтегрувати професійні знання та навички і використовувати їх в процесі
створення художнього твору, впроваджувати сучасні способи формотворення; розуміння
значущості візуальних комунікацій в міському середовищі в умовах небезпеки для
населення.

ПРН1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери професійної
діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН2. Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і письмово з професійних
питань, формувати різні типи документів професійного спрямування згідно з вимогами
культури усного і писемного мовлення.
ПРН3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського проєкту,
застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за професійним
спрямуванням), основи наукових досліджень.
ПРН4. Визначати мету, завдання та етапи проєктування.
ПРН6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати
виконання завдання на високому професійному рівні.
ПРН7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для розроблення
художньо- проєктних рішень.
ПРН8. Оцінювати об’єкт проєктування, технологічні процеси в контексті проєктного
завдання, формувати художньо-проєктну концепцію.
ПРН9. Створювати об’єкти дизайну засобами проєктно-графічного моделювання.
ПРН10. Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих засобів дизайну в
комунікативному просторі.
ПРН11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних техніках і
матеріалах.
ПРН12. Дотримуватися стандартів проєктування та технологій виготовлення об’єктів
дизайну у професійній діяльності.
ПРН14. Використовувати у професійній діяльності прояви української ментальності,
історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого самовираження;
застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні українські та зарубіжні художні
практики.
ПРН15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях об’єктів
дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистецьких практиках.
ПРН16. Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов, застосовувати
новітні технології у професійній діяльності.
ПРН17. Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне забезпечення у
професійній діяльності (за спеціалізаціями).
ПРН18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості об’єктів
дизайну.
ПРН21. Системно мислити, розробляти, формувати та проводити основні етапи проєкту,
верифікувати ступінь руйнації чи пошкодження об’єктів культурної спадщини внаслідок
воєнних дій.
ПРН22. Соціально свідомо та відповідально формувати проєктні складові у межах проєктних
концепцій; володіти художніми та мистецькими формами соціальної відповідальності, в
тому числі технологіями відновлення об’єктів культурної спадщини, пошкоджених внаслідок
воєнних дій та надзвичайних ситуацій.
ПРН23. Приймати обґрунтовані рішення, оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт,
створювати та поліпшувати візуальні комунікації в міському середовищі, що будуть діяти в умовах небезпеки
для населення.Методи навчання:Ілюстрація. Демонстрація
Форми навчання: групова, фронтальна, індивідуально-колективна.
3. ПРОГРАМА ДИСЦИПЛІНИ
«Дизайн - проектування 1 курс І-ІІ семестр: «Альбом творчих графічних робіт», «Альбом
проєктних графічних робіт», «Альбом шрифтова графіка », «Концептуальний проєкт»
Змістовий модуль 1.: «Альбомтворчихграфічнихробіт»:
1. Тема 1.Мета. Вимоги. Тематика. «Крапка, лінія, емоція»
2. Тема 2:Графічна композиція з емоційним визначенням.
3. Тема 3:Перетворення плоскої графічної композиції в об’ємну

4. Тема 4: Візуальнатрансформаціяплощини
5. Тема 5: Виявленняоб’ємузадопомогоюграфічних прийомів ( відмивка, заливка,
контур, сукупнісь ліній та крапок)
(Альбом аркуш Ф А3).
Змістовий модуль 2.«Альбом проєктних графічних робіт»:
1. Тема 1.Мета. Вимоги. Тематика. «Проєктна графіка». Ортогональні проєкції та
аксонометрія.
2. Тема 2:Натурні , обмірні кіреслення меблів.
3.Тема 3: Кіреслення авторських меблів (стул відомого дизайнера).
4.Тема 4: Стилізація природних форм.
5. Тема 5.Елементи обладнання дитячого майданчику (на основі стилізації природних
форм).
(Альбом аркуш Ф А 3).
Змістовий модуль 3.«Альбом шрифтова графіка »:
1. Тема 1.Мета. Вимоги.Тематика. «Архітектурний шрифт»
2. Тема 2. Класичний шрифт (антиква)
3. Тема 3:Авторський шрифт (акцидентний)
4. Тема 4: Слово - образ
5. Тема 5: Плакат (рекламний, соціальний)
(Альбом аркуш Ф А 3).
Змістовий модуль 4. «Концептуальний проєкт»:
1. Тема 1.Мета. Вимоги.Тематика. «Концептуальне проєктування»
2. Захист концептуального проєкту перед комісією
4. СТРУКТУРА (ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН) ДИСЦИПЛІНИ
Назва змістових модулів і тем Кількість годин, у тому числі
усього л п ла с/р
б
Змістовий модуль 1.: «Альбом творчих графічних робіт»(Альбом аркуш Ф. А3).
Тема 1: Мета. Вимоги. Тематика. Предмет вивчення 2 2 0
спеціального курсу, мета та завдання. «Крапка,
лінія,емоція»
Клаузура № 1 : Поєднання у графічній композиції 6 4 2
категорій графіки
«лінія та крапка» з емоційними характеристиками, за
допомогою якихстудент може скласти свій
внутрішній «портрет» і визначити його лінійно на
папері.
Ф. А3. Графіка – вільна.
Розробка та оформлення роботи 4 3 1
Тема 2:Графічна композиція з емоційним 4 2 2
визначенням.
Клаузура № 2 :З допомогою уяви та категорій 5 4 1
графіки «крапка, лінія, емоція»
Навчити студентів створювати асоціативну графічну
композицію яка буде відображати дію, або тему.
Ф. А3. Графіка – вільна.
Розробка та оформлення роботи 4 3 1
Тема 3: Перетворення пласкої графічної композиції 3 2 1

в об’ємну
Клаузура № 3На основі графічної асоціативної 6 4 2
композиції, , зробити об’ємнукомпозицію у вигляді
макету з бумаги та картону, виявляючи
своїздібностіупросторовійуяві
Ф. А3.
Розробка та оформлення роботи 4 3 1
Тема 4: Візуальна трансформаці яплощини 3 2 1
Клаузура № 4Перетворення двомірного простору у 5 4 1
тримірну структуру: рельєф, об’єм, глибина.
Ф. А3. Графіка – вільна.
Розробка та оформлення роботи 5 3 2
Тема 5: Виявленняоб’ємузадопомогоюграфічних 4 2 1
прийомів ( відмивка, заливка, контур)
Клаузура № 5 навчитись виявляти просторову 4 3 1
перспективу та плановість за допомогою засобів
відмивки (китайська туш або акварель)
Ф. А3.
Розробка та оформлення роботи 3 2 1
Розробка та оформлення роботи 6 5 2
Разом за змістовим модулем 1 68 48 20
Змістовий модуль 2. «Альбом проєктних графічних робіт»
Тема 1:Мета. Вимоги.Тематика. «Проєктна 3 2 1
графіка».Ортогональні проєкції та аксонометрія.
Клаузура № 1. Геометричні тіла 5 4 1
(2 аркуші Ф. А3)
Розробка та оформлення роботи 4 3 1
Тема 2:Натурні , обмірні креслення меблів. 3 2 1
Клаузура № 2. Обмірні креслення меблів. 5 4 1
Креслення стілець (ортогональні проєкції та
аксонометрія).
(2 аркуші Ф. А3)
Розробка та оформлення роботи 4 3 1
Тема 3:Креслення авторських меблів (стілець 3 2 1
відомого дизайнера)(ортогональні проєкції та
аксонометрія).
Клаузура № 3. Креслення авторських меблів 5 4 1
(стілець відомого дизайнера).
(2 аркуші Ф. А3)
Розробка та оформлення роботи 4 3 1
Тема 4: Стилізація природних форм 3 2 1
Клаузура № 4. Стилізація природних форм.Вибір 5 4 1
об’єкта стилізації, поетапна трансформація форми.
(2 аркуші Ф. А3)
Розробка та оформлення роботи 4 3 1
Тема 5Елементи обладнання дитячого майданчику 3 2 1
(на основі стилізації природних форм).
Клаузура № 5. Стилізація природних форм. 4 3 1
Використання стилізованої природньої форми для

створення елементу обладнання дитячого
майданчику.
(2 аркуші Ф. А3, 1 аркуш Ф А2)
Розробка та оформлення роботи 3 2 1
Розробкіа та оформлення роботи 6 5 1
48 48
Разом за змістовим модулем 2 112 48 64
Змістовий модуль 3. «Альбом шрифтова графіка » (Альбом аркуш Ф А 3).
Тема 1.Мета. Вимоги.Тематика. 3 2 1
«Архітектурний шрифт»
Клаузура № 1 : «Архітектурний шрифт» Шрифтова 7 4 3
композиція (назва, цитата, штамп)
(1 аркуш Ф. А3).
Розробка та оформлення роботи 5 3 2
Тема 2: Класичний шрифт (антиква) 5 2 3
Клаузура № 2 :«Класичний шрифт» (антиква) 6 4 2
Шрифтова композиція (улюблена літера, цифра)
(1 аркуш Ф. А3).
Розробка та оформлення роботи 5 3 2
Тема 3:Авторський шрифт (акцидентний) 4 2 2
Клаузура № 3«Авторській шрифт» (акцидентний) 7 4 3
Шрифтова композиція (від А до Я, цифри)
(1 аркуш Ф. А3).
Розробка та оформлення роботи 5 3 2
Тема 4: Слово - образ 4 2 2
Клаузура № 4 Шрифтова композиція (слово -образ) 6 4 2
(2 аркуші Ф. А3).
Розробка та оформлення роботи 6 3 3
Тема 5: Плакат (рекламний, соціальний) 4 2 2
Клаузура № 5 Розробка композиції плакату на 5 3 2
обрану тему з використанням шрифтів
(2 аркуші Ф. А3).
Розробка та оформлення роботи 4 2 2
Розробка та оформлення роботи 8 5 3
Разом за змістовим модулем 3 84 48 36
Змістовий модуль 4.«Концептуальний проєкт»
Тема 1.Мета. Вимоги.Тематика. «Концептуадьне 3 2 1
проєктування»
Клаузура № 1Асоціативний ряд для розкриття 5 4 3
заданої теми концептуального проєкту. Гра
"Мозковий штурм"
(аркуш Ф А3)
Розробка та вдосконалення ідеї 4 3 2
Розробка та вдосконалення ідеї 3 2 3
Клаузура № 2 Колористичний образ 5 4 2
концептуального проєкту (навруч, або комп’ютерна
графіка) (аркуш Ф А3)
Розробка та вдосконалення ідеї 4 3 2
Клаузура № 3 Аналіз композиції графічної подачі 3 2 2

за допомогою пропорційних методів (золотий
перетин, метод трикутників, пропорційне ділення)(1
аркуш Ф.А3)
Розробка та вдосконалення ідеї 5 4 2
Розробка та вдосконалення ідеї 4 3 2
Розробка та вдосконалення ідеї 3 2 2
Ескіз Розробка ескізу проєкту (головні проекції, 5 4 2
легенда, візуальний ряд): перехід на масштабні
креслення (навруч, або комп’ютерна графіка)
(1 аркуш Ф. А3)
Розробка та вдосконалення ідеї 4 3 2
Розробка та виконання проєкту (головні проекції, 3 2 2
легенда, візуальний ряд): перехід на масштабні
креслення (навруч, або комп’ютерна графіка)
Розробка та вдосконалення ідеї 3 2 2
Розробка та вдосконалення ідеї 3 2 2
Розробка та вдосконалення ідеї 3 2 2
Захист концептуального проєкту перед комісією 49 4 45
кафедри.
(1аркуш Ф. А2).
Разом за змістовим модулем 4 126 48 78
Усього годин 390 192 198
5. ЛЕКЦІЙНИЙ КУРС
№ Кількість
Тема занять
зан. годин
Навчальним планом лекційний курс не передбачений
6. ТЕМИ ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
№ Кількість
Тема занять
зан. годин
Змістовий модуль 1.Курсовий проєкт: «Альбом творчих графічних робіт»
(Альбом аркуш Ф. А3).
1 Тема 1:Мета. Вимоги.Тематика. Предмет вивчення спеціального 2
курсу, мета та завдання. «Крапка, лінія, емоція»
2 Клаузура № 1 : Поєднанняуграфічнійкомпозиціїкатегорійграфіки 4
«лінія та крапка» з емоційними характеристиками, за допомогою
якихстудент може скласти свій внутрішній «портрет» і визначити
його лінійно н апапері. Ф. А3. Графіка – вільна.
3 Розробка та оформлення роботи 3
4 Тема 2: Графічна композиція з емоційним визначенням. 2
5 Клаузура № 2 :З допомогою уяви та категорій графіки «крапка, 4
лінія, емоція»
Навчити студентів створювати асоціативну графічну композицію
яка буде відображати дію, або тему. Ф. А3. Графіка – вільна.
6 Розробка та оформлення роботи 3
7 Тема 3: Перетворення плоскої графічної композиції в об’ємну 2
8 Клаузура № 3На основі графічної асоціативної композиції, , 4
зробити об’ємнукомпозицію у вигляді макету з бумаги та картону,

№ Кількість
Тема занять
зан. годин
виявляючи своїздібностіупросторовійуяві. Ф. А3.
9 Розробка та оформлення роботи 3
10 Тема 4: Візуальна трансформація площини 2
11 Клаузура № 4Перетворення двомірного простору у тримірну 4
структуру: рельєф, об’єм, глибина.
Ф. А3. Графіка – вільна.
12 Розробка та оформлення роботи 3
13 Тема 5: Виявлення об’єму за допомогою графічних прийомів 2
(відмивка, заливка, контур)
14 Клаузура № 5 навчитись виявляти просторову перспективу та 3
плановість за допомогою засобів відмивки (китайська
тушабоакварель)
Ф. А3.
15 Розробка та оформлення роботи 2
16 Розробка та оформлення роботи 5
Разом за змістовим модулем 1 48
Змістовий модуль 2.Курсовий проєкт . «Альбом проєктних графічних робіт»
1 Тема 1:Мета. Вимоги.Тематика. «Проєктна графіка».Ортогональні 2
проєкції та аксонометрія.
2 Клаузура № 1. Геометричні тіла 4
(2 аркуші Ф. А3)
3 Розробка та оформлення роботи 3
4 Тема 2:Натурні , обмірні креслення меблів. 2
5 Клаузура № 2. Обмірні креслення меблів. Креслення стілець 4
(ортогональні проєкції та аксонометрія).
(2 аркуші Ф. А3)
6 Розробка та оформлення роботи 3
7 Тема 3:Креслення авторських меблів (стілець відомого 2
дизайнера)(ортогональні проєкції та аксонометрія).
8 Клаузура № 3. Креслення авторських меблів (стілець відомого 4
дизайнера). (2 аркуші Ф. А3)
9 Розробка та оформлення роботи 3
10 Тема 4: Стилізація природних форм 2
11 Клаузура № 4. Стилізація природних форм.Вибір об’єкта 4
стилізації, поетапна трансформація форми. (2 аркуші Ф. А3)
12 Розробка та оформлення роботи 3
13 Тема 5Елементи обладнання дитячого майданчику (на основі 2
стилізації природних форм).
14 Клаузура № 5. Стилізація природних форм. 3
Використання стилізованої природньої форми для створення
елементу обладнання дитячого майданчику.
(2 аркуші Ф. А3, 1 аркуш Ф А2)
15 Розробка та оформлення роботи 2
16 Розробкіа та оформлення роботи 5
Разом за змістовим модулем 2 48
Змістовий модуль 3. Курсовий проєкт «Альбом шрифтова графіка »

№ Кількість
Тема занять
зан. годин
1 Тема 1.Мета. Вимоги.Тематика. 1
«Архітектурний шрифт»
2 Клаузура № 1 : «Архітектурний шрифт» Шрифтова композиція 4
(назва, цитата, штамп) (1 аркуш Ф. А3).
3 Розробка та оформлення роботи 4
4 Тема 2: Класичний шрифт (антиква) 1
5 Клаузура № 2 :«Класичний шрифт» (антиква) 4
Шрифтова композиція (улюблена літера, цифра) (1 аркуш Ф. А3).
6 Розробка та оформлення роботи 4
7 Тема 3:Авторський шрифт (акцидентний) 1
8 Клаузура № 3«Авторський шрифт» (акцидентний) Шрифтова 4
композиція (від А до Я, цифри) (1 аркуш Ф. А3).
9 Розробка та оформлення роботи 4
10 Тема 4: Слово - образ 1
11 Клаузура № 4 Шрифтова композиція (слово -образ) 4
(2 аркуші Ф. А3).
12 Розробка та оформлення роботи 4
13 Тема 5: Плакат (рекламний, соціальний) 1
14 Клаузура № 5 Розробка композиції плакату на обрану тему з 4
використанням шрифтів. (2 аркуші Ф. А3).
15 Розробка та оформлення роботи 3
16 Розробка та оформлення роботи 4
Разом за змістовим модулем 3 48
Змістовий модуль 4.Курсовий проєкт «Концептуальний проєкт»
1 Тема 1.Мета. Вимоги.Тематика. «Концептуадьне проєктування» 2
2 Клаузура № 1Асоціативний ряд для розкриття заданої теми 4
концептуального проєкту. Гра "Мозковий штурм"
(аркуш Ф А3)
3 Розробка та вдосконалення ідеї 2
4 Розробка та вдосконалення ідеї
5 Клаузура № 2 Колористичний образ концептуального проєкту
(навруч, або комп’ютерна графіка) (аркуш Ф А3)
6 Розробка та вдосконалення ідеї
7 Клаузура № 3 Аналіз композиції графічної подачі за допомогою 2
пропорційних методів (золотий перетин, метод трикутників,
пропорційне ділення)(1 аркуш Ф.А3)
8 Розробка та вдосконалення ідеї 4
9 Розробка та вдосконалення ідеї 2
10 Розробка та вдосконалення ідеї 4
11 Ескіз Розробка ескізу проєкту (головні проекції, легенда, 2
візуальний ряд): перехід на масштабні креслення (навруч, або
комп’ютерна графіка)
(1 аркуш Ф. А3)
12 Розробка та вдосконалення ідеї 4
13 Розробка та виконання проєкту (головні проекції, легенда, 2
візуальний ряд): перехід на масштабні креслення (навруч, або
комп’ютерна графіка)

№ Кількість
Тема занять
зан. годин
14 Розробка та вдосконалення ідеї 4
15 Розробка та вдосконалення ідеї 2
16 Розробка та вдосконалення ідеї 4
17 Захист концептуального проєкту перед комісією кафедри. 4
(1аркуш Ф. А2).
Разом за змістовим модулем 4 42
Разом 192
7. ТЕМИ ЛАБОРАТОРНІХ ЗАНЯТЬ
№ Кількість
Тема занять
зан. годин
Навчальним планом лабораторні роботи не передбачені
8. САМОСТІЙНА РОБОТА
Кількість
№ з/п Вид роботи / Назва теми
годин
підготовка до аудиторних занять
підготовка до контрольних заходів
виконання індивідуальних завдань
опрацювання розділів програми, які не викладаються на лекціях:
виконання курсового проєкту:
Змістовий модуль 1.Виконання курсового проєкту 20
«Альбомтворчихграфічнихробіт»
Склад проєкту
Проєкт виконуєтьсяяк альбом ,А-3
1. Титульний лист
2. Лінійний портрет
3. Крапка, лінія – емоція
4. Фото макету
5. Візуальна трансформація площини
6. Відмивка площини
7. Відмивка об’єму
8. Плановість
Змістовий модуль 2.Виконання курсового проєкту 64
«Альбом проєктних графічних робіт»:
Склад проєкту
Проєкт виконуєтьсяяк альбом , А-3
1. Титульний лист
2. Ортогональні креслення геометричні тіла
3. Композиція з геометричних тіл (ортогональні проєкції,
аксонометрія)
4. Вписання сфери у куб
5. Обмірні креслення меблів
6. Креслення стільця відомого дизайнеру
7. Стилізація природної форми
8. Елемент обладнаннядитячого майданчику
Змістовий модуль 3. Виконання курсового проекту 36
«Альбом шрифтова графіка»:

Склад проєкту
Проєкт виконуєтьсяяк альбом ,Ф. А3
1. Титульний лист
2. Архітектурний шрифт (вузький та широкий та фраза).
3.Класичний шрифт «Антиква» (великі буква та цифра, слово)
4.Слово-образ(2 слова)- 1 чи 2 Ф. А3
5.Авторський шрифт–Ф. А3
6.Плакат рекламний–Ф. А2
7.Плакат соціальний–Ф. А2
Змістовий модуль 4:Виконання курсового проєкту
78
«Концептуальний проєкт»
Склад проекту
Проект виконується наФ. А2
1. Назва
2. Легенда (цитата, опис)
3. Основне зображення (перспектива, аксонометрія )
4. Пояснювальні схеми, креслення, візуальний ряд)
5. Підготовка до захисту проєкту.
підготовка до екзамену
Разом 198
9. МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
Методами контролю є усний контроль, графічний, програмований контроль, практична перевірка,
а також методи самоконтролю та самооцінки.
10. ПОРЯДОК ТА КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Змістовий модуль 1:«Альбомтворчихграфічнихробіт»
Підсумкова модульна оцінка - мах.100 балів складається з:
- оцінки за клаузуру №1 – мах.10 балів;
- оцінки за клаузуру №2 – мах.10 балів;
- оцінки за клаузуру №3 – мах.10 балів;
- оцінки за клаузуру №4 - мах.10 балів;
- оцінки за клаузуру №5 - мах.10 балів
- відвідування студентом аудиторних занять – мах. 5 балів
- оцінки виконання курсового проекту - мах 45 балів;
Змістовий модуль 2: «Альбом проєктних графічних робіт»
Підсумкова модульна оцінка - мах.100 балів складається з:
- оцінки за клаузуру №1 – мах.10 балів;
- оцінки за клаузуру №2 – мах.10 балів;
- оцінки за клаузуру №3 – мах.10 балів;
- оцінки за клаузуру №4 - мах.10 балів;
- оцінки за клаузуру №5 - мах.10 балів
- відвідування студентом аудиторних занять – мах. 5 балів
- оцінки виконання курсовогопроєкту - мах 45 балів;
Змістовий модуль3:«Альбом шрифтова графіка »
Підсумкова модульна оцінка - мах.100 балів складається з:
- оцінки за клаузуру №1 – мах.10 балів;
- оцінки за клаузуру №2 – мах.10 балів;
- оцінки за клаузуру №3 – мах.10 балів;
- оцінки за клаузуру №4 - мах.10 балів;
- оцінки за клаузуру №5 - мах.10 балів

- відвідування студентом аудиторних занять – мах. 5 балів
- оцінки виконання курсового проекту - мах 45 балів;
Змістовий модуль 4: «Концептуальний проєкт».
Підсумкова модульна оцінка - мах.100 балів складається з:
- оцінки за клаузуру №1 – мах.10 балів;
- оцінки за клаузуру №2 – мах.10 балів;
- оцінки за клаузуру №3 – мах.10 балів;
- ескіз - мах.10 балів;
- оцінки захисту проекту - мах. 10 балів
- відвідування студентом аудиторних занять – мах. 5 балів
- оцінки виконання курсового проекту - мах. 45 балів;
Критеріїоцінкивиконаннязавданьтворчоїроботи :
клаузура №1, клаузура №2, клаузура №3, клаузура № 4, клаузура № 5 ,Ескіз
Кількість
балів Значення оцінки
9-10 Виконання клаузури характеризується повнотою та глибиною знань науково-
практичних основ, чітким розумінням сучасних і перспективних проблем
дизайнерського проєктування, відзначається оригінальністю дизайнерського
рішення, супроводжується достатньою кількістю чітких схем, малюнків,
креслень проєкцій з мінімальними помилками.
7-8 Виконання клаузури вище середнього стандарту, але виконання окремих схем
та креслень є недостатньо чіткими, в яких допущені деякі поширені помилки.
5-6 Виконання клаузури в цілому добре, супроводжується необхідною кількістю
схем та креслень, але графічне виконання окремих проекцій є нечіткими з
помітними помилками.
3-4 Виконання клаузури задовільне, супроводжується графічним матеріалом, в
кресленнях допущені значні помилки.
1-2 Виконання клаузури задовольняє мінімальним вимогам щодо представлення
графічного матеріалу за завданням.
0 Виконання клаузури не виявляє практичних знань і основних положень
архітектурного проектування з грубими графічними помилками та
обов’язковим повторним курсом.
Критерій оцінки курсового проєкту
Кількість Значення балів
балів
37-45 Оригінальний курсовий проєкт, який повністю виконаний і відповідає
вимогам до сутності та графічного оформлення дизайнерського проєкту.
28-36 Повністю завершена робота. Відповідає вимогам до оформлення сутності
та графічного дизайнерського проєкту з декількома помилками які
можливо виправити без зміни початкового задуму.
19-27 В цілому завершена робота. Відповідає вимогам до сутності та графічного
оформлення дизайнерського проєкту. З недопрацьованими деталями і
деякими помилками яких неможливо виправити без зміни початкового
задуму
11-18 Робота не відповідає вимогам до сутності та графічного оформлення
дизайнерського проєкту, з недопрацьованими частинами і помилками які
неможливо виправити не змінивши початкового задуму;
(можлива доробка проектного рішення на існуючий основі)

0-10 Робота не відповідає вимогам досутності та графічного оформлення
дизайнерського проєкту документації, з великими недоліками та
помилками які потребують кореневої переробки початкового задуму або
плагіат;(вимагатимете повторний навчальний курс за темою проекту)
Критерій оцінки захисту курсового проекту
Кількість балів Значення балів
10 Доповідь характеризується чітким викладом суті проєкту, графічних
вимог і професійної термінології
7 Доповідь характеризується викладом суті проєкту, але формулювання
окремих положень, є недостатньо чіткими, допущені деякі поширені
помилки
3 Доповідь задовольняє мінімальним вимогам викладу основних положень
проєкту.
0 Відсутність доповіді
Критерій оцінки відвідування студентом аудиторних занять – мах. 5 балів
Кількість балів Значення балів
5 Регулярне відвідування
4 Відвідування із незначними пропусками
3 Відвідування половини занять
2-1 Відвідування менше половини занять
0 Відсутність
11. РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Основна
1. Біоніка в дизайні просторово-предметного середовища: навч. посіб. / С. П. Мигаль,
І. А. Дида, Т. Є. Казанцева; Нац. ун-т «Львів. політехніка». — Львів: Вид-во Львів.
політехніки, 2014. — 225 c.
2. Дизайн інтер'єру, меблів та обладнання : підручник / Сергій Сьомка, Євген Антонович ;
Міністерство культури України ; Національна академія керівних кадрів культури і
мистецтв. - Київ : Ліра-К, 2018. - 400 с. : іл., портр.
3. Історія дизайну / Ю. Г. Легенький. – К. :ДАКККіМ, 2006. – 560 с.
4. Нариси з історіїукраїнського дизайну XX століття :зб. ст. / [редкол.: В.Д. Сидоренко
(голова) та ін.] ; за заг. ред. М.І. Яковлєва. – К. :Фенікс, 2012. – 256 с
5. Основи рекламного дизайну : підручник / С. В. Прищенко, Є. А. Антонович. –
К. :НАКККіМ, 2017. – 384 с.
6. Сучасні технології дизайн-діяльності : навч. посіб. / О. О. Сафронова. – Київ : КНУТД,
2019. – 208 с.
7. Безухова, Л. Н. Шрифт в работе архитектора: учебное пособие / Л.Н. Безухова,
Л.А.Юмагулова.2007
8. Туэмлоу Э. Графический дизайн. Фирменный стиль, новейшие технологии и креативные
идеи. — М. : АСТ, 2007. — 256 с..
9. Нариси з історії українського дизайну XX століття: Збірник статей / ІПСМ НАМ України;
За заг. ред. акад. М. І. Яковлєва; Редкол.: В. Д. Сидоренко (голова), А. О. Пучков,
О. В. Сіткарьова та ін. — К. :Фенікс, 2012. — 256 с. : іл.
10. Дослідження та формування дизайн-
ергономічноїметодологіїінформаційногозабезпеченнявиставково-ярмарковоїдіяльності:
звіт про НДР / НІД; кер. Сьомкін В. В. — К.: 1999. — 132 с.: іл.

11. Легенький Ю. Г. Система моды: культурология, эстетика, дизайн / Ю. Г. Легенький,
Л. П. Ткаченко. — К.: ГАЛПУ, 1998. — 224 с.
12. Основи біодизайну: навч. посіб. для студ. ВНЗ / В. Є. Михайленко, О. В. Кащенко ; Київ.
нац. ун-т будівництва і архітектури. — К. :Каравела, 2011. — 224 c. : ілюстр.
Допоміжна
1. Легенький Ю. Г. Дизайн одягу: посібник / Юрій Григорович Легенький // ─ Київ:
КНУКіМ, 2008. ─ 374 с.
2. Матеріалознавство (для архітекторів та дизайнерів): підручник / К. К. Пушкарьова,
М. О. Кочевих, О. А. Гончар, О. П. Бондаренко ; за ред. К. К. Пушкарьової ; М-во освіти
і науки, молоді та спорту України. — К. : Вид-во «Ліра-К», 2012. — 592 с. : іл. —
Бібліогр.: с. 511—514 (58 назв).
3. Методичні вказівки до практичних занять з дисципліни «Дизайн-проектування» (Альбом
творчих і графічних робіт №1) для здобувачів першого (бакалаврського) рівня вищої
освіти денної спеціальності 022 - «Дизайн» денної форми навчання/ Укладачі: Полюшкін
С. С., Славінська О.О., Харченко К.С., – Дніпро: ПДАБА, 2024 - 33 с.
4. Методичні вказівки до практичних занять та виконання проєкту з дисципліни «Дизайн-
проєктування» на тему «Концептуальний проєкт» для здобувачів першого
(бакалаврського) рівня вищої освіти спеціальності 022 «Дизайн» денної форми
навчання (1 курс) / Укладачі: Харченко К.С., Славінська О.О. – Дніпро: ПДАБА, 2023
- 33 с.
12.ІНТЕРНЕТ-РЕСУРСИ
1.Теорія та практика дизайну//архіви//наукові журнали національний авіаційний університет.
Електроний ресурс.[http://jrnl.nau.edu.ua/index.php/Design/issue/archive]
2.Будівельний журнал//архів Електроний ресурс.[http://budjurnal.com.ua/arhiv.php]
3.Періодичні та серійні видання.Електроний
ресурс[http://resource.history.org.ua/ejournal/EJ0000002]
4.Актуальні проблеми психології Електроний ресурс.[.http://modern-
construction.org.ua/index.php/mc/index]
5.Список повнотекстових наукових фахових видань України. Електроний
ресурс.[https://jrnl.nau.edu.ua/index.php/ESU/issue/archive]
6.City Histori, Culture.Електроний
ресурс.[http://mics.org.ua/journal/index.php/mics/issue/archive]
7. Науково-практичний журнал "Право ,людина, довкіля". Електроний
ресурс.[http://journals.nubip.edu.ua/index.php/Pravo/issue/archive]
8.Wiggins, Glenn E. Methodology in architectural design. - Massachusetts Institute of Technology,
Dept. of Architecture, 1989. http://www.4dkino.com
9.Mark Muckenheim and JulianeDemel. Inspiration: Contemporary Design Methods in
Architecture, 2012.– 274 р.. http://www.4dkino.com
10. Віртуальний читальний зал біблиотекі ПДАБА / Кафедра Дизайну та реконструкції
архітектурного середовища / Дизайнерська дияльність: екологічне проєктування. Свірко
В.О.. [Електронний ресурс]Режим доступу:
http://surl.li/epawy
11. Віртуальний читальний зал біблиотекі ПДАБА / Кафедра Дизайну та реконструкції
архітектурного середовища / Дизайн привычных вещей. Норман А. Д. [Електронний
ресурс] Режим доступу:
http://surl.li/epaxh