ВИТЯГ З РОБОЧОГО НАВЧАЛЬНОГО ПЛАНУ
2
рфиШ
їоьнтівсо
,ітсоньлаіцепс
авзаН
имаргорп
Форма здобуття ВО :
денна
STCE
вітидерк
ьтсікьліК
юлортнок
амроФ
ртсемеС
анакед
мокинпутсаз
яннеждогоП
утетьлукаф
Кількість годин
Кількість
індивідуальних
робіт
огоьсВ
Аудиторних
мозаР
атобор
анйітсомаС
у тому числі
:
їіцкел
ротаробал інчиткарп
ПК РК РГР
боp.тноК
022 Дизайн/Інтер’
31 31 53
єр та 28 840 6 6 6
0 0 0
обладнання
ОК1 Дизайн-
5 150 60 - - 60 90 1 1 - - зал 3
9 проектування
ОК1 Дизайн- зал
5 150 60 - - 60 90 1 1 - - 4
9 проектування
ОК1 Дизайн- зал
5 150 90 - - 90 60 1 1 - - 5
9 проектування
ОК1 Дизайн- зал
5 150 90 - - 90 60 1 1 - - 6
9 проектування
ОК1 Дизайн- зал
5 150 90 - - 90 60 1 1 - - 7
9 проектування
ОК1 Дизайн- зал
3 90 60 - - 60 30 - - 1 - 8
9 проектування

Анотація. Мета та завдання освітньої компонети
Мета полягає у навчанні та підготовці студентів спеціальності « Дизайн»
до самостійної проєктної діяльності, творчої роботи у сфері проєктування
інтер‘єрів різних типів, їх умеблювання та обладнання.
Завдання. Основними завданнями, що мають бути вирішені в процесі
викладання дисципліни «Дизайн-проєктування», виступає практична
підготовка студентів з питань:
- основи проєктування інтер‘єрів, стандарти в дизайн-проєктуванні
інтер’єрів та обладнання;
- методи, засоби і прийоми формування проєктного рішення інтер‘єрів
приміщень різних типів і видів;
- методи, засоби і прийоми проєктування елементів меблів та
обладнання для інтер‘єрів, що розробляються;
- графічне оформлення дизайн-проєкту інтер‘єра: креслення планів,
розгорток стін; перспективні зображення з використанням кольору, текстур
оздоблювальних матеріалів; паспорт оздоблення, специфікації меблів та
обладнання; деталі інтер’єрів.
- графічне оформлення дизайн-проєкту елементу меблів/обладнання:
креслення видів, розрізів; перспективні зображення з використанням кольору,
текстур оздоблювальних матеріалів; конструктивні вузли; ергономічна схема.
- виготовлення макету (моделі) елементу меблів та обладнання;
- написання пояснювальної записки до проєктів.
Пререквізити: Основи теорії дизайну та проєктування інтер’єру; Рисунок;
Живопис; Скульптура; Нарисна геометрія; Проєктна графіка; Історія дизайну, мистецтва і
архітектури.
Посилання на сторінку електронного навчально-методичного комплексу
дисципліни:https://org2.knuba.edu.ua/course/view.php?id=1572;
https://org2.knuba.edu.ua/course/view.php?id=1573;
https://org2.knuba.edu.ua/course/view.php?id=1574
Компетентності здобувачів освітньої програми, що формуються в результаті
засвоєння освітньої компоненти
Код Зміст компетентності
Інтегральна компетентність
ІК Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми у
галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає застосування певних
теорій і методів дизайну та характеризується комплексністю та
невизначеністю умов.
Загальні компетентності
ЗК 01 Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
ЗК 04 Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
Фахові компетентності
3

ФК01 Здатність застосовувати сучасні методики проєктування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
ФК02 Здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання об’єктів
дизайну.
ФК03 Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
ФК04 Здатність застосовувати навички проєктної графіки у професійній діяльності.
ФК06 Здатність застосовувати у проєктно-художній діяльності спеціальні техніки та
технології роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями).
ФК07 Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення
об’єктів дизайну.
ФК08 Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-об’єкта.
ФК10 Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності
(за спеціалізаціями).
ФК11 Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та представляти
візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти підприємницькими
навичками для провадження дизайн- діяльності.
ФК12 Здатність здійснювати проєктування різнопланових об’єктів дизайну у
різноманітних середовищних ситуаціях.
ФК13 Здатність використовувати міждисциплінарний підхід в процесі проєктування
дизайн-об’єктів інноваційного спрямування.
Програмні результати здобувачів освітньої програми, що формуються в результаті
засвоєння освітньої компоненти
Код Програмні результати
ПРН01 Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та
сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН03 Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського
проєкту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за
професійним спрямуванням), основи наукових досліджень.
ПРН04 Визначати мету, завдання та етапи проєктування.
ПРН05 Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді;
визначати пріоритети професійної діяльності.
ПРН06 Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.
ПРН07 Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати
об’єкти для розроблення художньо-проєктних вирішень.
ПРН08 Оцінювати об’єкт проєктування, технологічні процеси в контексті
проєктного завдання, формувати художньо-проєктну концепцію.
ПРН09 Створювати об’єкти дизайну засобами проєктно-графічного
моделювання.
ПРН10 Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих
засобів дизайну у комунікативному просторі.
ПРН11 Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у
відповідних техніках і матеріалах.
ПРН12 Дотримуватися стандартів проєктування та технологій виготовлення
об’єктів дизайну у професійній діяльності.
ПРН13 Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
ПРН14 Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та
творчого самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а
4

також успішні українські та зарубіжні художні, практики.
ПРН16 Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов,
застосовувати новітні технології у професійній діяльності.
ПРН17 Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне
забезпечення у професійній діяльності (за спеціалізаціями).
ПРН18 Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості
об’єктів дизайну.
ПРН19 Розробляти та представляти результати роботи у професійному
середовищі, розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі,
враховувати сучасні тенденції ринку праці, проводити дослідження ринку,
обирати відповідну бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної
діяльності у сфері дизайну.
ПРН20 Розробляти різнопланові об’єкти дизайну у різноманітних середовищних
ситуаціях.
ПРН21 Використовувати в професійній діяльності міждисциплінарний підхід
для створення інноваційних дизайн-об’єктів в матеріальному та цифровому
середовищі.
Зміст курсу:
Обсяг навч.
Назва теми
занять (год)
№
Аудит СРС
Житловий інтер'єр і обладнання
ІІІ семестр
Модуль 1-1. Проєкт інтер‘єрів житлової кімнати студента.
1 Видача завдання. 2 2
Затвердження вихідних даних для проектування (планів, фасадів,
2 2 6
розрізів будівлі). Вивчення норм та аналогів. Оформлення реферату.
3 Клаузура. 6 6
4 Розробка ескізного проєкту. 12 20
Розробка чистового проєкту, оформлення на планшетах. Записка до
5 18 26
інтер’єру.
6 Захист курсового проєкту, оцінювання, модульний контроль. 2 -
Усього за модулем: 42 60
Модуль 1-2. Проєкт елементу обладнання (світильник)
Складання та затвердження технічного завдання на проєктування
2 2
1 виробу. Вивчення норм та аналогів.
Клаузура (графіка та пошукове макетування) 4 6
2
Розробка ескізного проєкту. 4 10
3
5

Розробка чистового проєкту у кресленнях та макеті. Завершення і
6 12
4 оформлення пояснювальної записки.
Захист курсової роботи, модульний контроль, семестровий контроль. 2 -
5
Усього за модулем: 18 30
Усього за ІІІ семестр 60 90
ІV семестр
Модуль 2-1. Проєкт інтер‘єрів кухні та вітальні.
1 Видача завдання. 2 2
Затвердження вихідних даних для проектування (планів, фасадів,
2 2 6
розрізів будівлі). Вивчення норм та аналогів. Оформлення реферату.
3 Клаузура. 6 6
4 Розробка ескізного проєкту. 12 20
Розробка чистового проєкту, оформлення на планшетах. Записка до
5 18 26
інтер'єру.
6 Захист курсового проєкту, оцінювання, модульний контроль. 2 -
Усього за модулем: 42 60
Модуль 2-2. Проєкт елементу меблів (модуль кухні)
Складання та затвердження технічного завдання на проєктування
2 2
1 виробу. Вивчення норм та аналогів.
Клаузура (графіка та пошукове макетування) 4 6
2
Розробка ескізного проєкту. 4 10
3
Розробка чистового проєкту у кресленнях та макеті. Завершення і
6 12
4 оформлення пояснювальної записки.
Захист курсової роботи, модульний контроль, семестровий контроль. 2 -
5
Усього за модулем 18 30
Усього за 4 семестр 60 90
V семестр
Інтер'єр та обладнання приміщення закладу громадського харчування
Модуль 3-1. Проєкт інтер‘єру обідньої зали кафе (ресторану) на 50 місць.
1 Видача завдання. 4 -
Затвердження вихідних даних для проектування (планів, фасадів,
2 4 4
розрізів будівлі). Вивчення норм та аналогів. Оформлення реферату.
3 Клаузура. 6 4
4 Розробка ескізного проєкту. 24 18
Розробка чистового проєкту, оформлення на планшетах. Записка до
5 18 14
інтер'єру.
6

6 Захист курсового проєкту, оцінювання, модульний контроль. 4 -
Усього за модулем: 60 40
Модуль 3-2. Проєкт барної стійки
Складання та затвердження технічного завдання на проєктування
4 4
1 виробу. Вивчення норм та аналогів.
Клаузура (графіка та пошукове макетування) 4 4
2
Розробка ескізного проєкту. 10 6
3
Розробка чистового проєкту у кресленнях та макеті. Завершення і
8 6
4 оформлення пояснювальної записки.
Захист курсової роботи, модульний контроль, семестровий контроль. 4 -
5
Усього за модулем 30 20
Усього за 5 семестр 90 60
VІ семестр
Інтер'єр та обладнання приміщення офісу невеликої фірми
Модуль 4-1. Проєкт інтер‘єру офісу.
1 Видача завдання. 4 -
Затвердження вихідних даних для проектування (планів, фасадів,
2 4 4
розрізів будівлі). Вивчення норм та аналогів. Оформлення реферату.
3 Клаузура. 6 4
4 Розробка ескізного проєкту. 24 18
Розробка чистового проєкту, оформлення на планшетах. Записка до
5 18 14
інтер'єру.
6 Захист курсового проєкту, оцінювання, модульний контроль. 4 -
Усього за модулем: 60 40
Модуль 4-2. Проєкт робочого місця
Складання та затвердження технічного завдання на проєктування
4 4
1 виробу. Вивчення норм та аналогів.
Клаузура (графіка та пошукове макетування) 4 4
2
Розробка ескізного проєкту. 10 6
3
Розробка чистового проєкту у кресленнях та макеті. Завершення і
8 6
4 оформлення пояснювальної записки.
Захист курсової роботи, модульний контроль, семестровий контроль. 4 -
5
Усього за модулем 30 20
Усього за 6 семестр 90 60
VІІ семестр
7

Інтер'єр та обладнання експозиційного приміщення
Модуль 5-1. Проєкт інтер‘єру виставкової зали.
1 Видача завдання. 4 -
Затвердження вихідних даних для проектування (планів, фасадів,
2 4 4
розрізів будівлі). Вивчення норм та аналогів. Оформлення реферату.
3 Клаузура. 6 4
4 Розробка ескізного проєкту. 24 18
Розробка чистового проєкту, оформлення на планшетах. Записка до
5 18 14
інтер'єру.
6 Захист курсового проєкту, оцінювання, модульний контроль. 4 -
Усього за модулем: 60 40
Модуль 5-2. Проєкт елементу виставкового обладнання.
Складання та затвердження технічного завдання на проєктування
4 4
1 виробу. Вивчення норм та аналогів.
Клаузура (графіка та пошукове макетування) 4 4
2
Розробка ескізного проєкту. 10 6
3
Розробка чистового проєкту у кресленнях та макеті. Завершення і
8 6
4 оформлення пояснювальної записки.
Захист курсової роботи, модульний контроль, семестровий контроль. 4 -
5
Усього за модулем 30 20
Усього за 7 семестр 90 60
VІІІ семестр
Інтер'єр та обладнання приміщення/нь (за темою кваліфікаційної роботи)
Модуль 6-1. Ескізний проєкт інтер‘єру приміщення і його умеблювання
(обладнання) за темою кваліфікаційної роботи.
1 Видача завдання. 4 -
Затвердження вихідних даних для проектування (планів, фасадів,
2 4 6
розрізів будівлі). Вивчення норм та аналогів. Оформлення реферату.
3 Клаузура. 8 6
4 Розробка та оформлення ескізного проєкту. 40 18
5 Захист індивідуальної роботи, оцінювання, модульний контроль. 4 -
Усього за модулем: 60 30
Усього за 8 семестр 60 30
Усього по дисципліні
8

Індивідуальне завдання (РГР)
Ескізний проєкт інтер‘єру приміщення і його умеблювання
(обладнання) за темою кваліфікаційної роботи – 60 аудиторних годин та 30
годин самостійної роботи студента.
Розподіл годин самостійної роботи здобувачів
Розподіл годин срс у 2-7 семестрах
Модулі 1-1, 2-1 Модулі 3-1, 4-1, 5-1
рефера клаузур чистов рефера
ескіз клаузура ескіз чистовий
т а ий т
8 6 20 26 4 4 18 14
Модулі 1-2, 2-2 Модулі 3-2, 4-2, 5-2
рефера клаузур чистов клаузур чистов
ескіз реферат ескіз
т а ий а ий
2 6 10 12 4 4 6 6
Модуль 6-1
рефера клаузур ескіз
т а
6 6 18
Методи контролю та оцінювання знань
Загальне оцінювання здійснюється через вимірювання результатів
навчання у формі пpoмiжнoгo/модульного (захист курсового
проєкту/курсової роботи/індивідуальної роботи) та підсумкового контролю
(залік) відповідно до вимог зовнішньої та внутрішньої системи забезпечення
якості вищої освіти.
Політика щодо академічної доброчесності
Графічні роботи та макети студентів, що виконуються на кожному етапі
навчального проєктування, мають бути розроблені з урахуванням вимог
академічної доброчесності та професійної етики.
Політика щодо відвідування
Здобувач, який пропустив аудиторне заняття з поважних причин, має
продемонструвати викладачу та надати до деканату факультету документ,
який засвідчує ці причини.
За об’єктивних причин (хвороба, міжнародне стажування, наукова та
науково-практична конференція тощо) навчання на протязі короткого терміну
може відбуватись в он-лайн формі за погодженням із викладачем та
завідувачем кафедри.
В обох вищезазначених випадках завдання виконуються студентом
самостійно у зазначений термін та у повному обсязі.
Завдання, що виконані повністю самостійно, поза аудиторних занять та
без консультацій викладача до оцінювання не приймаються.
Методи контролю
9

Поточний контроль здійснюється під час проведення аудиторних занять
(практичних) після виконання певного завдання (етапу проєктування).
Модульний контроль здійснюється під час проведення практичних занять
відповідно до планових модульних контролів, передбачених робочою
програмою. Форма поточного контролю – демонстрація студентами своїх
робіт для консультації та обговорення. Засоби контролю – оцінка графічних
робіт (креслень, рисунків) та макетів. Підсумковий контроль –
диференційований залік. Засіб контролю – сумарні оцінки, отримані
здобувачами під час планових модульних контролів.
Оцінювання проводиться за 100-бальною шкалою.
Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума балів за всі Оцінка за національною шкалою
Оцінка
види навчальної для екзамену, курсового для заліку
ECTS
діяльності проекту (роботи), практики
90 – 100 А відмінно
82-89 В
добре
74-81 С зараховано
64-73 D
задовільно
60-63 Е
не зараховано з
незадовільно з можливістю
35-59 FX можливістю
повторного складання
повторного складання
не зараховано з
незадовільно з обов’язковим
обов’язковим
0-34 F повторним вивченням
повторним вивченням
дисципліни
дисципліни
Розподіл балів для дисципліни
Поточне оцінювання Поточне оцінювання (модуль) Підсумковий
(модуль) контроль (Залік),
середнє ариф.
КП Змістові модулі КР
Змістові модулі
модулів
/РГР
р кл е ч кл е ч м зап 100
10 20 30 40 100 10 20 40 20 10 100
Критерії оцінювання робіт для модульного й підсумкового контролю
(курсовий проєкт/курсова робота/індивідуальна робота (РГР)
96-100 балів - виставляється за майстерно виконану роботу у повному
обсязі з дотриманням усіх встановлених вимог у відповідності до завдання;
93-95 балів - виставляється за роботу, яка у цілому відповідає всім
вимогам щодо якості і повноти виконання завдання;
10

90-92 бали - виставляється за роботу, яка відповідає усім вимогам, але
містить несуттєві похибки технічного характеру при виконанні чи
оформленні роботи.
90-100 балів відповідає високому рівню підготовки.
82-89 балів - виставляється за роботу, яка виконана у повному обсязі,
але містить окремі похибки непринципового характеру при виконанні чи
оформленні роботи.
74-81 балів - виставляється за роботу, яка виконана у повному обсязі,
але має незначні недоліки.
74-89 балів - відповідає середньому рівню підготовки.
65-73 балів - виставляється за роботу, яка в цілому відповідає всім
вимогам, але містить недоліки, що принципово не впливають на повноту і
правильність виконаного завдання.
60-64 балів - виставляється за роботу, яка містить ряд помилок.
60-73 балів - відповідає низькому рівню підготовки.
60 балів і менше - виставляється за роботу, що містить грубі помилки.
Зазначений рівень є недостатнім. У цьому випадку робота не
зараховується і потребує доопрацювання (переробки) в термін, встановлений
викладачем відповідно до вимог навчального процесу.
Умови допуску до підсумкового контролю
До підсумкового контролю допускаються роботи, які виконані у
повному обсязі у встановлений термін, при умові відвідування здобувачем
аудиторних занять і консультування з викладачем.
Методичне забезпечення дисципліни
Підручники:
1. Тімохін В.О., Шебек Н.М., Третяк Ю.В. та ін. Основи дизайну архітектурного
середовища. - К., 2010. - 395 с.
2. Даниленко В. Я. Дизайн: підруч. / В. Я. Даниленко. — Х.: ХДАДМ, 2003. — 320 с.
Навчальні посібники:
3. Кащенко О.В., Михайленко В.Є. Основи біодизайну: Навч.пос. - К., 2011. - 223 с.
4. Малік Т.В. Історія дизайну архітектурного середовища: навчальний посібник
/Київськ. нац. ун-т буд-ва і архіт. - Київ: [б.в.], 2003. - 190 с.
5. Шумега С. С. Історія зародження та розвитку дизайну. Історія дизайну меблів та
інтер’єра: Навчальний посібник; М-во освіти і науки України, Прикарпатський ун-т
ім. В. С. Стефаника, Ін-т культури і мистецтв. - К.: Центр навчальної літератури,
2004. - 298 с.: іл.
11

6. Олійник О.П. Основи дизайну інтер‘єру: навч. Посіб. / О.П.Олійник, Л.Р.Гнатюк,
В.Г.Чернявський. - К.: НАУ, 2011. - 228 с.
7. Олійник О.П. Конструювання меблів та обладнання інтер’єру: навч. Посіб. /
О.П.Олійник, Л.Р.Гнатюк, В.Г.Чернявський. - К.: НАУ, 2014. - 348 с.
8. Зиміна С.Б. Стилі інтер'єру: навч. посіб. / С.Б.Зиміна. – К.: Довіра, 2018. – 360 с.
9. Безродний, Павло Павлович. Архітектурний енциклопедичний словник [Текст] / П.
П. Безродний, за наук. ред. О. С. Слєпцова. — Київ : А+С , 2024. — 328 с.
Конспекти лекцій:
10. Третяк Ю.В. Основи проєктування інтер'єру: Конспект лекцій/Ю.В. Третяк. - Київ:
КНУБА, 2020. - 84 с.
Методичні роботи:
11. Третяк Ю.В. Кваліфікаційна робота бакалавра: методичні вказівки до виконання
бакалаврської кваліфікаційної роботи для студентів спеціальності 022 «Дизайн»
спеціалізації «Інтер‘єр і обладнання» / уклад.: Ю.В. Третяк. – К.: КНУБА, 2023. – 21 с.
12. Щеглов С.П. Вимоги до розмирів меблевих виробів для житлових приміщень:
методичні вказівки до проведення практичних занять / уклад.: Щеглов С.П. – Київ:
КНУБА, 2022. - 47 с.
13. Пилипчук О.Д. Колористика в інтер’єрі: методичні вказівки до виконання
практичних робіт / укладач Пилипчук О.Д. Київ: КНУБА, 2023. 28 с.
Інформаційні ресурси:
Майстерні закордонні
http://www.novembre.it/
http://www.patrickjouin.com/
http://www.erickvanegeraat.ru/
http://www.frener-reifer.com/
http://www.hbadesign.com/
http://kkaa.co.jp/
http://www.mecanoo.nl/
http://www.hollein.com/
http://www.cartertyberghein.com/
http://www.iosaghini.it/
http://pepecalderindesign.com/
http://monstrum.dk/
Майстерні українські
https://mahno.com.ua
http://www.2bua.com/ua/bureau
Оглядові сайти та журнали
https://www.houzz.com/
http://www.djournal.com.ua/
http://www.archdaily.com/
http://www.interiorsdigital.com/
Світло та меблі
http://www.besana.it/
http://www.bontempi.it/
http://www.dkhome.com/
http://www.brandvanegmond.com/
http://www.ingo-maurer.com/products/
12