СИЛАБУСДИСЦИПЛІНИ:«Основипсихології»
Ступіньвищоїосвіти:бакалавр.
Освітняпрограма:022«Графічнийдизайн»
Днізанять:згіднозрозкладом
Консультації:середа10.00,каб.310
Рікнавчання: 2
Семестр:4
Кількістькредитів: 4
Місія УГІ:«Надати всім бажаючим
Лекції: 20год.
доступну і якіснувищу освіту,що
Практичні(семінарські)заняття: 20год.
сприяєформуваннюцілісної
Самостійнаробота: 80год.
особистості наоснові християнських
Загальнакількістьгодин: 120год.
цінностей і відповідальностіперед
Статусдисципліни:обов’язкова
Богомісуспільством».
Видпідсумкового контролю:іспит
Керівниккурсу:Парасєй-ГочерАлінаОлександрівна,
кандидат психологічнихнаук,доцент,гарант ОП053«Психологія»,
доценткафедри педагогікитапсихології
Контакти:a.parasieihocher@ugi.edu.ua,orion-ap@ukr.net
АНОТАЦІЯКУРСУ
Кореквізити: дисципліна «Основи психології» спирається на попереднє
вивченнястудентами таких навчальних дисциплін: «Вступ до фаху з основами
педагогіки», «Історіяпедагогіки»
Постреквізити: Знання з даної дисципліни забезпечують успішне засвоєння
дисциплін:
«Вікова та педагогічна психологія з основами психодіагностики», «Теорія та методика
виховання» та вибіркових дисциплін гуманітарного циклу, широкої спеціальності та
професійноїпідготовки.
Мета курсу: розкриття основних понять психології, наукових напрямів психології,
методівдослідження,вивченняпсихічноїдіяльності людини.
Основними завданням вивчення дисципліни «Основи психології» є пізнання основних
питань загальної психології: предмету, стану, структури, завдань і методів сучасної
психології; формування уявлень про психічні процеси як важливі компоненти людської
діяльності, про вікові етапи розвитку людини, про типи темпераментів, особливості
поняття
«характер», а також про емоційно-вольові якості особистості, їх прояв у діяльності та
спілкуванні.
УРЕЗУЛЬТАТІПРОХОДЖЕННЯКУРСУ СТУДЕНТ/КАПОВИНЕН/НА
ОВОЛОДІТИНАСТУПНИМИ КОМПЕТЕНТНОСТЯМИ:
Загальнікомпетентності(ЗК):
ЗК-8.Здатністьреалізуватисвоїправаіобов’язкиякчленасуспільства,усвідомлюватицінності
громадянського(вільногодемократичного)суспільстватанеобхідністьйогосталогорозвитку,
верховенстваправа,правісвободлюдиниігромадянинавУкраїні.
ЗК-9.Здатністьзберігатитапримножуватикультурно-мистецькі,екологічні,моральні,наукові
цінностіідосягненнясуспільстванаосновірозумінняісторіїтазакономірностейрозвитку
предметноїобласті,їїмісцяузагальнійсистемізнаньпроприродуісуспільствотаурозвитку
суспільства,технікиітехнологій.

Програмнірезультатинавчання(ПР):
ПРН-13Знатинадбаннянаціональноїтавсесвітньоїкультурно-мистецькоїспадщини,розвивати
екокультурузасобамидизайну.
ПРН-14Використовуватиупрофесійнійдіяльностіпроявиукраїнськоїментальності,історичної
пам’яті,національноїсамоідентифікаціїтатворчогосамовираження;застосовуватиісторичний
творчийдосвід,атакожуспішніукраїнськітазарубіжніхудожніпрактики.
ПРН-19Розроблятитапредставлятирезультатироботиупрофесійномусередовищі,розуміти
етапидосягненняуспіхувпрофесійнійкар’єрі,враховуватисучаснітенденціїринкупраці,
проводитидослідженняринку,обиративідповіднубізнес-модельірозроблятибізнес-план
професійноїдіяльностіусферідизайну.
ОРГАНІЗАЦІЯНАВЧАННЯ
Видзаняття Темазаняття
Лекційнийкурс
Лекція1. Загальнапсихологія: введеннявкурс.
Лекція2. Історія розвитку психологічноїнауки.
Лекція3. Методологічніоснови загальноїпсихології.
Модуль І.Загальна психологіяяк наука
Лекція 4. Психікаяк формавідображення.Психічніявища.Функції
психіки.
Лекція5. Розвитокпсихіки.Стадіїтарівні психічноговідображення у
тварин.
Лекція6. Свідометасамосвідомість.«Я-концепція».Свідомість і
ментальність.
Модуль ІІ.Психікаі свідомість.Основніформи проявупсихіки
Лекція7. Природничо-наукові засади функціонування психіки.Основна
психофізіологічнапроблема.
Лекція8. Будова нервової системи тапсихіка.
Лекція9. Рефлекторні основифункціонування психіки: теоріяІ.П.Павлова.
Лекція10. Природничо-наукові основи психікив теоріях вітчизнянихта
зарубіжнихвчених.
Модуль ІІІ.Природничо-наукові основипсихіки
Практичніроботи
Практичнаробота1. Ознакипобутової танаукової психології.«Народна»
психологія.
Практичнаробота2. Вклад філософівурозвитокпсихологічної науки.
Практичнаробота3. Вклад вітчизняних психофізіологів і медиків на рубежі XIX-
XXст.урозвиток психологічнихзнань.
Практичнаробота4. Вклад В.Вундта встановленняі розвиток психології якнауки.
Практичнаробота5. Креационистськийпогляд напоходженняпсихіки.
Практичнаробота6. Психологіяі психіатрія: спільнеівідмінне.
Практичнаробота7. Феноменсновидінь зточку зорупсихології.
Практичнаробота8. Явищесамооцінкив психології.Оптимальнасамооцінка.
Практичнаробота9. Поняття «образ світу».
Практичнаробота10. Ілюзіїслухового ізорового сприйняття.
Практичнийкейс: Дослідженнязаоднієюізтем*упоєднаннізпублічним
захистом.
Теми дослідженьдляпрактичного кейсу*
Педагогікаяк наука,їїроль упідготовці Методинавчання: класифікація,зміст,
спеціаліста. значеннявдіяльності спеціаліста.
Предмет,завдання психології,їїроль у Рольі місцезнань проемоції тапочуття в

діяльностіспеціаліста. діяльностіспеціаліста.
Генезиспедагогікияк науки,внесок Воля якпсихічнийпроцес: зміст,структура
вітчизнянихучених вїї розвиток. вольового акту.
Основніетапи становленняпсихології Організаційніформи процесу навчання.
якнауки.
Спрямованістьяк провіднийкомпоненту
Методинауково-педагогічних структурі особистості.
досліджень,їх рольудіяльності
Діяльність—механізм життя.
спеціаліста.
Виховнийпроцес:сутність,зміст,роль у
Структурапсихології,її зв’язокз
діяльностіспеціаліста.
іншиминауками.
Методивиховання:класифікація,зміст,
Методологічніпринципиі методи
практичневикористаннявдіяльності
психології.
спеціаліста.
Болонськийпроцес: європейськийвибір
Пам’ять:зміст,умови продуктивності.
українськоївищоїосвіти.
Організаційніформи процесу виховання:
Психікаякпродукт еволюційного
сутність,зміст,рольудіяльності спеціаліста.
процесу.
Характер: сутність,зміст,місце вструктурі
Свідомість—вищийрівеньрозвитку
діяльностіспеціаліста.
психіки.
Рольсоціальноїгрупи,колективу в
Зміст освіти тасоціально-економічний
організації трудової діяльності.
рівеньрозвиткусуспільства.
Психолого-педагогічні особливості
Загальнахарактеристикапізнавальних
діяльностіспеціаліста.
процесів.
Уява —механізмтворчості.
Психічністани:сутність,зміст,
Типологія таосновніриси характеру.
урахуваннявдіяльності спеціаліста.
Рольемоційно-вольовоїсфери вдіяльності
Дидактика: предмет,основні категорії.
спеціаліста.
Стрес:характеристика,шляхи
Характерні рисита особливостітрудової
запобіганняудіяльностіспеціаліста.
діяльностізафахом.
Особистість: психологічнийаспект
Рольі місцезнань технологіїефективного
сутності,змісту,рушійних сил.
спілкування вдіяльностіспеціаліста.
Процеснавчання: сутність,основні
Вітчизнянітеорії таконцепціїособистості.
компоненти.
Структураособистості.
Закономірності,принципинавчання,їх
місцеудіяльностіспеціаліста.
ПОЛІТИКАКУРСУ(«ПРАВИЛАГРИ»)
Політикащодоорганізаціїаудиторнихтапозаудиторних
занять.
Курс передбачає інтерактивніметоди навчання, роботу вколективі.Середовище під час
навчання є дружнім, творчим, сприяючим розвиткукритичного мислення. Самостійна
робота
містить у собі наступний перелік робіт: 1. Власний конспект з курсу; 2. Презентація
та/абоконспект урокузаоднієюз вибраних тем.
Політикащодо дедлайнівтаперескладання:
Роботи, які здаються із порушенням термінів без поважних причин, пропусків
тощо
оцінюються нанижчу оцінку.Перескладання модулів відбувається із дозволу деканатуза
наявностіповажнихпричин(наприклад,лікарняний).
Політикащодоакадемічноїдоброчесності:

Списування під час контрольних робіт та заліку заборонені (в т.ч. із
використанням
мобільних пристроїв). Мобільні пристрої дозволяється використовувати лише під час
онлайнтестування,якщо цевбачається зкурсу.
Політикащодо відвідування:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання, за яке нараховуються
бали. За об’єктивних причин (наприклад, хвороба) навчання може відбуватись в онлайн
формі за погодженням із керівником курсу. Пропуск більше 40% об’єму курсу
передбачає повторнепрослуховуваннятаперескладаннядисципліни.
РОЗПОДІЛБАЛІВУВІДПОВІДНОСТІДОВИДУПІДСУМКОВОГО
КОНТРОЛЮ
дляекзаменусеместр 4
Поточнеоцінюванняпрактичних та
Кейс МК-І МК-ІІ МК-ІІІ Екзамен Сума
самостійнихробіт*
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Т7 Т8 Т9 Т10
10 10 10 10 30 100
3 3 3 3 3 3 3 3 3 3
*50%насамостійну роботу.
КРИТЕРІЇ ТАФОРМИ КОНТРОЛЮ
Форми Оцінювання
контролю
Підсумкове Відмінно / зарахованно (25-30 балів) – здобувач вищої освіти демонструє
оцінювання повні й міцні знання навчального матеріалу в обсязі, що відповідає робочій
програмі дисципліни, правильно й обґрунтовано приймає необхідні рішення в
(екзамен/
різних нестандартних ситуаціях. Вміє реалізувати теоретичні положення
залік)
дисципліни в практичних розрахунках, аналізувати та співставляти дані
об'єктів діяльності фахівця на основі набутих з даної та суміжних дисциплін
знаньта умінь.
Добре / зарахованно (20-25 балів) – здобувач вищої освіти демонструє гарні
знання, добре володіє матеріалом, що відповідає робочій програмі
дисципліни, робить на їх основі аналіз можливих ситуацій та вміє
застосовувати теоретичні положення при вирішенні практичних задач, але
допускає окремі неточності. Вміє самостійно виправляти допущені помилки,
кількість яких є незначною. Знає сучасні технології та методи розрахунків з
даної дисципліни. За час навчання при проведенні практичних занять, при
виконанні індивідуальних / контрольних завдань та поясненні прийнятих
рішень,дає вичерпні пояснення.
Добре / зарахованно (15-20 балів) – здобувач вищої освіти в загальному
добре володіє матеріалом, знає основні положення матеріалу, що відповідає
робочій програмі дисципліни, робить на їх основі аналіз можливих ситуацій
та вміє застосовувати при вирішенні типових практичних завдань, але
допускає окремі неточності. Вміє пояснити основні положення виконаних
завдань та дати правильні відповіді при зміні результату при заданій зміні
вихідних параметрів. Помилки у відповідях/ рішеннях/ розрахунках не є
системними. Знає характеристики основних положень, що мають визначальне
значення при проведенні практичних занять, при виконанні індивідуальних /
контрольнихзавдань тапоясненніприйнятих рішень,вмежах
дисципліни,що вивчається.
Задовільно / зараховано (10-15 балів) – здобувач вищої освіти засвоїв
основний теоретичний матеріал, передбачений робочою програмою
дисципліни, та розуміє постанову стандартних практичних завдань, має
пропозиції щодо напрямку їх вирішень. Розуміє основні положення, що є
визначальними в курсі, може вирішувати подібні завдання тим, що

розглядались з викладачем, але допускає значну кількість неточностей і
грубих помилок,якіможе усувати за допомогою викладача.
Задовільно / зараховано (5-10 балів) – здобувач вищої освіти має певні
знання, передбачені в робочій програмі дисципліни, володіє основними
положеннями, що вивчаються на рівні, який визначається як мінімально
допустимий. З використанням основних теоретичних положень, студент з
труднощами пояснює правила вирішення практичних / розрахункових
завдань дисципліни. Виконання практичних / індивідуальних / контрольних
завдань значно формалізовано: є відповідність алгоритму, але відсутнє
глибокерозуміння роботитавзаємозв’язківз іншими дисциплінами.
Незадовільно / незараховано (1-5 балів) – здобувач вищої освіти може
відтворити окремі фрагменти з курсу. Незважаючи на те, що програму
навчальної дисципліни студент виконав,працював він пасивно, його відповіді
під час практичних робіт в більшості є невірними, необґрунтованими.
Цілісність розуміння матеріалу з дисципліни у студента відсутні. Студент
повністю не виконав вимог робочої програми навчальної дисципліни. Його
знання на підсумкових етапах навчання є фрагментарними. Студент не
допущенийдо здачі заліку.
ОЦІНЮВАННЯРІВНЯНАБУТИХКОМПЕТЕНТНОСТЕЙ
Рівень
Бали Критерії оцінювання Оцінка
компетентності
Здобувач вищої освіти демонструє повні й
міцні знання навчального матеріалу в обсязі, Високий
що відповідає робочій програмі дисципліни,
Повністю забезпечує
правильно й обґрунтовано приймає необхідні
вимоги до знань, Відмінно/
90- рішення в різних нестандартних ситуаціях.
уміньі навичок,що Зараховано
100 Вміє реалізувати теоретичні положення
викладенівробочій (А)
дисципліни в практичних розрахунках,
програмі дисципліни.
аналізувати та співставляти дані об'єктів
діяльності фахівця на основі набутих з даної
тасуміжних дисциплінзнань таумінь.
Здобувач вищої освіти матеріалом, що
Достатній
відповідає робочій програмі дисципліни,
Забезпечує студенту
робить на їх основі аналіз можливих ситуацій
самостійне
та вміє застосовувати теоретичні положення
вирішення основних
при вирішенні практичних задач, але
практичнихзадач в
допускає окремі неточності. Вміє самостійно Добре/
умовах,коливихідні
82-89 виправляти допущені помилки, кількість яких Зараховано
дані вних
є незначною. Знає сучасні технології та (В)
змінюються
методи розрахунків з даної дисципліни. За
порівняно з
час навчання при проведенні практичних
прикладами,що
занять, при виконанні індивідуальних /
розглянуті при
контрольних завдань та поясненні прийнятих
вивчені дисципліни
рішень,дає вичерпніпояснення.

Здобувач вищої освіти в загальному добре
володіє матеріалом, знає основні положення
Достатній
матеріалу, що відповідає робочій програмі
Конкретнийрівень,
дисципліни, робить на їх основі аналіз
завивченим
можливих ситуацій та вміє застосовувати при
матеріалом робочої
вирішенні типових практичних завдань, але
програми
допускає окремі неточності. Вміє пояснити
дисципліни.
основні положення виконаних завдань та
Додаткові питання Добре/
дати правильні відповіді при зміні результату
75-81 про можливість Зараховано
при заданій зміні вихідних параметрів.
використання (С)
Помилки у відповідях/ рішеннях/
теоретичних
розрахунках не є системними. Знає
положеньдля
характеристики основних положень, що
практичного
мають визначальне значення при проведенні
використання
практичних занять, при виконанні
викликають
індивідуальних / контрольних завдань та
утруднення.
поясненні прийнятих рішень,вмежах
дисципліни,що вивчається.
Здобувач вищої освіти засвоїв основний
теоретичний матеріал, передбачений
робочою програмою дисципліни, та розуміє
Середній
постанову стандартних практичних завдань,
Забезпечує достатньо Задовільно
має пропозиції щодо напрямку їх вирішень.
надійнийрівень /
64-74 Розуміє основні положення, що є
відтворення Зараховано
визначальними в курсі, може вирішувати
основнихположень (D)
подібні завдання тим, що розглядались з
дисципліни
викладачем, але допускає значну кількість
неточностей і грубих помилок, які може
усувати задопомогою викладача.
Здобувач вищої освіти має певні знання,
передбачені в робочій програмі дисципліни,
володіє основними положеннями, що
вивчаються на рівні, який визначається як
Середній
мінімально допустимий. З використанням
Ємінімально Задовільно
основних теоретичних положень, студент з
допустимимувсіх /
60-63 труднощами пояснює правила вирішення
складових навчальної Зараховано
практичних / розрахункових завдань
програми з (Е)
дисципліни. Виконання практичних /
дисципліни
індивідуальних / контрольних завдань значно
формалізовано: є відповідність алгоритму,
але відсутнє глибоке розуміння роботи та
взаємозв’язківзіншимидисциплінами.
Здобувач вищої освіти може відтворити Низький
окремі фрагменти з курсу. Незважаючи на те, Не забезпечує
що програму навчальної дисципліни студент практичноїреалізації
виконав, працював він пасивно, його задач,що
відповіді під час практичних робіт в формуються при Незадовіль
більшості є невірними, необґрунтованими. вивчені дисципліни но / Не
1-59
Цілісність розуміння матеріалу з дисципліни Студент не зараховано
у студента відсутні. Студент повністю не підготовленийдо (FX)
виконав вимог робочої програми навчальної самостійного
дисципліни. Його знання на підсумкових вирішення задач,які
етапах навчання є фрагментарними. Студент окреслює мета та
недопущенийдоздачі заліку. завдання дисципліни

МАТЕРІАЛЬНО-ТЕХНІЧНЕЗАБЕЗПЕЧЕННЯДИСЦИПЛІНИ
1 Комп’ютериз програмнимзабезпеченнямдлявиконання практичнихробіт:
Microsoft PowerPoint –візуалізація даних
2 Мультимедійнийпроєктор,маркерна дошкаі екран;
3 Системадистанційного навчання іконтролю Moodle–http://dl.dut.edu.ua
РЕКОМЕНДОВАНАЛІТЕРАТУРА
Базова:
1.Ільїна Н.М., Мисник С.О. Загальна психологія: теорія та практикум.
Київ.2023.352с.
2.ДуткевичТ. Загальнапсихологія.Київ.2021.388с.
3.Варій М.Психологія.Київ.2021. 288с.
4. Іванова О.В., Москалюк Л.М., Корсун С.І. Психологія: вступ до
спеціальності.Львів.2020.184с.
5. Ходаківський Є.І., Богоявленська Юлія, Грабар Т.П. Психологія
управління.Підручник.Київ.2023.684с.
6.Москалець В. Загальнапсихологія.Підручник.Київ.2021р.564с.
7.МаксименкоС.Д.Загальнапсихологія.3-є видання.Київ.2020.272с.
8. Сергєєнкова О., Столярчук О., Коханова О., Пасєка О. Загальна
психологія.Навчальнийпосібник.Київ.2021.296с.
Інформаційніресурси
1.КондратенкоО.Загальнапсихологія.URL:
https://www.youtube.com/playlist?list=PL41JR4hKa-aRQHUjqS1z7Dd_G8NMQ6kqy
(датазвернення:10.09.2023).
2.МаксименкоС.Д.Загальнапсихологія.URL: http://www.share.net.ua/forum/index.php
(датазвернення:10.09.2023).
3. НаціональнабібліотекаУкраїниім.В.І. Вернадського. URL:
http://www.nbuv.gov.ua/ (датазвернення:10.09.2023)
4. Наукова бібліотеканаціональногопедагогічного університетуім.М.П.
Драгоманова. URL: http://hklib.npu.edu.ua/ (датазвернення:10.09.2023)
ІНФОРМАЦІЙНИЙПАКЕТДОДИСЦИПЛІНИ
Інформаційний пакет до навчальної дисципліни «Основи психології» розміщений на Веб-
сайті курсу в Moodle https://learn.ugi.edu.ua/my/ та містить у собі: робочу навчальну
програму, силабус, методичні вказівки до семінарських занять, методичні вказівки для
самостійної роботи студентів, методичні вказівки до кейсу, питання модульного та
підсумкового контролю(для доступупотрібнілогінта пароль).
Силабус розглянуто та схвалено на засіданні кафедри графічного дизайну
протокол
№6 від 03травня2024р.
Силабус затверджено на засіданні Вченої ради ПВНЗ «УГІ» протокол №1 від 29
серпня2024р.