Житомирський державний університет імені Івана Франка
Навчально-науковий інститут педагогіки
Кафедра образотворчого мистецтва та дизайну

 

Завідувач кафедри образотворчого
мистецтва та дизайну

aL CF
РР Оксана ШДДУБНА
протокол Хо 12 від «17» червня 2024 р.

СИЛАБУС
«ДИЗАЙН ВІЗУАЛЬНИХ КОМУНІКАЦІЙ»

 

 

 

 

 

 

 

 

Рівень освіти: перший (бакалаврський)
Ступінь вищої освіти бакалавр
Галузь знань: 02 Культура і мистецтво
Спеціальність: 022 Дизайн
Предметна -
спеціальність:

Спеціалізація 022.01 Графічний дизайн

 

освітньо-професійна програма
Освітня програма: Графічний дизайн
https://eportfolio.zu.edu.ua/op/27/bachelor/2021/

 

Статус освітньої ,
ту: Обов'язкова

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

компоненти:
Курс: І

Семестр/семестри: 1,2

аи 24018.0

Форма навчання: очна (денна)

Викладач: Наталія Колесник

Профайл викладача: https://zu.edu.ua/creative-design-s.html
Контактний телефон: +380 097 210 13 35

Е-шай: obr.myst.dyz@gmail.com

Розклад занять: https://dekanat.zu.edu.ua
Консультації: Згідно затвердженого графіку консультацій

 

 

 

Мова викладання: Українська

 

 


Обсяг освітньої компоненти

 

 

 

 

 

Загальна кількість годин: 240

Загальна кількість кредитів: 8,0

Кількість модульних контрольних робіт: 3

Форма підсумкового контролю: залік, екзамен
Вид заняття Кількість годин
Лекції 18
Практичні/семінарські заняття -

Лабораторні заняття 72

Самостійна та індивідуальна робота 150

 

 

 

 

Передумови вивчення освітньої компоненти

Освітні компоненти «Мультимедійні технології в дизайні», «Мультимедійні технології в
дизайні», «Технології критичного мислення», «Нетворкінг і лідерство в дизайн-діяльності»,
«Живопис», «Шрифт», «Типографіка»., які здобувач повинен опанувати перед вивченням цієї
освітньої компоненти, згідно структурно-логічної схеми освітньої програми

1. Мета та завдання освітньої компоненти

Мета: оволодіння теоретичними та практичними аспектами про особливості та зміст
дизайну візуальних комунікацій; з формування загальних, спеціальних (фахових)
компетентностей щодо фахової діяльності здобувачів освіти засобами графічного дизайну;
реалізація особистого творчого потенціалу здобувачів вищої освіти в процесі виконання
індивідуальних та колективних творчих дизайн-проектів засобами візуальної комунікації,
композиції, інфографіки, типографіки, фірмового стилю; розвиток особистості здобувачів в
контексті художньо-технічної творчості.

Завдання освітньої компоненти:

е ознайомити студентів з теоретичними та практичними основами з дизайну візуальних
комунікацій;

е оволодіти сучасними базовими поняттями та термінами з графічного дизайну Ta ix
використанням в професійній діяльності;

е формувати в здобувачів вищої освіти загальних, спеціальних (фахових) компетентностей
і компетенцій для практичної готовності щодо проєктно-технологічної діяльності у
професійному середовищі;

е розпізнавати засоби виразності дизайну, правильно добирати їх та відтворювати графічно
у дизайн-проєктах;

е  окреслювати закономірності утворення знакових зображень, основні відмінності
стилізованих зображень від реалістичних через засоби візуальної комунікації, фірмовий
стиль, інфографіку, типографіку.

2. Компетентності

Компетентності:
ІК. Здатність розв'язувати складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми у галузі дизайну,
або у процесі навчання, що передбачає застосування певних теорій і методів дизайну та
характеризується комплексністю та невизначеністю умов
ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
3K 2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
3K 4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
ЗК 11. Навички використання інформаційних 1 комунікаційних технологій.


СК 7. Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення об'єктів
дизайну.

3. Результати навчання
Програмні результати навчання

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ПР Методи навчання Форми та методи
оцінювання
ПР І. Застосовувати набуті | Методи організації та здійснення | форми контролю:
знання і розуміння | навчально-пізнавальної індивідуальний
предметної області та сфери | діяльності: словесні методи  - | контроль, фронтальний
професійної 0 діяльності у | розповідь-пояснення, бесіда, | контроль,
практичних ситуаціях. лекція; наочні | методи - | самоконтроль; форми
ілюстрація, демонстрація; аналіз | контролю: перегляд та
життєвих ситуацій — метод | перевірка творчих
застосування теоретичних знань | практичних робіт,
на практиці. перевірка творчих
самостійних робіт.
ПРО. Вільно спілкуватися | Методи організації та здійснення | форми контролю:
державною та іноземною | навчально-пізнавальної індивідуальний
мовами усно і письмово з | діяльності: словесні методи  - | контроль, фронтальний
професійних питань, | розповідь-пояснення, бесіда, | контроль,
формувати різні типи | лекція; наочні методи - | самоконтроль; форми
документів професійного | ілюстрація, демонстрація; аналіз | контролю: перегляд та
спрямування згідно з | життєвих ситуацій — метод | перевірка творчих
вимогами культури усного і | застосування теоретичних знань | практичних робіт,
писемного мовлення. на практиці. перевірка творчих
самостійних робіт.
ПР 3. Збирати та аналізувати | Методи організації та здійснення | форми контролю:
інформацію для | навчально-пізнавальної індивідуальний
обгрунтування діяльності: словесні методи  - | контроль, фронтальний
дизайнерського проекту, | розповідь-пояснення, бесіда, | контроль,
застосовувати теорію і | лекція; наочні методи - | самоконтроль; форми
методику дизайну, фахову | ілюстрація, демонстрація; аналіз | контролю: перегляд та
термінологію (за | життєвих ситуацій — метод | перевірка творчих
професійним спрямуванням), | застосування теоретичних знань | практичних робіт,
основи наукових досліджень. | на практиці. перевірка творчих
самостійних робіт.
ПРА. Визначати мету, | Методи організації та здійснення | форми контролю:
завдання та етапи | навчально-пізнавальної індивідуальний
проектування. діяльності: словесні методи  - | контроль, фронтальний
розповідь-пояснення, бесіда, | контроль,
лекція; наочні | методи - | самоконтроль; форми
ілюстрація, демонстрація; аналіз | контролю: перегляд та
життєвих ситуацій — метод | перевірка творчих
застосування теоретичних знань | практичних робіт,
на практиці. перевірка творчих
самостійних робіт.
ПР 6. Усвідомлювати Методи організації та здійснення | форми контролю:
відповідальність з за якість | навчально-пізнавальної індивідуальний
виконуваних робіт, | діяльності: словесні методи  - | контроль, фронтальний
забезпечувати виконання | розповідь-пояснення, бесіда, | контроль,

 

 


 

 

 

 

 

 

завдання на високому | лекція; | наочні | методи |  - | самоконтроль; форми
професійному рівні. ілюстрація, демонстрація; аналіз | контролю: перегляд та
життєвих ситуацій — метод | перевірка творчих
застосування теоретичних знань | практичних робіт,
на практиці. перевірка творчих
самостійних робіт.
ПР 8. Оцінювати об'єкт | Методи організації та здійснення | форми контролю:
проектування, технологічні | навчально-пізнавальної індивідуальний
процеси в контексті | діяльності: словесні методи  - | контроль, фронтальний
проектного завдання, | розповідь-пояснення, бесіда, | контроль,
формувати художньо- | лекція; | наочні | методи | - | самоконтроль; форми
проектну концепцію. ілюстрація, демонстрація; аналіз | контролю: перегляд та
життєвих ситуацій — метод | перевірка творчих
застосування теоретичних знань | практичних робіт,
на практиці. перевірка творчих
самостійних робіт.
ПР 9. Створювати об'єкти | Методи організації та здійснення | форми контролю:
дизайну засобами проектно- | навчально-пізнавальної індивідуальний
графічного моделювання. діяльності: словесні методи  - | контроль, фронтальний
розповідь-пояснення, бесіда, | контроль,
лекція; наочні методи - | самоконтроль; форми
ілюстрація, демонстрація; аналіз | контролю: перегляд та
життєвих ситуацій — метод | перевірка творчих
застосування теоретичних знань | практичних робіт,
на практиці. перевірка творчих
самостійних робіт.
ПР 17.Застосовувати сучасне | Методи організації та здійснення | форми контролю:
загальне та спеціалізоване | навчально-пізнавальної індивідуальний
програмне забезпечення у | діяльності: словесні методи - | контроль, фронтальний
професійній діяльності (за | розповідь-пояснення, бесіда, | контроль,
спеціалізаціями). лекція; наочні методи - | самоконтроль; форми
ілюстрація, демонстрація; аналіз | контролю: перегляд та
життєвих ситуацій — метод | перевірка творчих
застосування теоретичних знань | практичних робіт,
на практиці. перевірка творчих
самостійних робіт.
ПР 19. Розробляти та | Методи організації та здійснення | форми контролю:
представляти результати | навчально-пізнавальної індивідуальний
роботи | у | професійному | діяльності: словесні методи  - | контроль, фронтальний
середовищі, розуміти етапи | розповідь-пояснення, бесіда, | контроль,
досягнення успіху в | лекція; наочні | методи - | самоконтроль; форми
професійні кар'єрі, | Ілюстрація, демонстрація; аналіз | контролю: перегляд та
враховувати сучасні тенденції | життєвих ситуацій — метод | перевірка творчих
ринку праці, | проводити | застосування теоретичних знань | практичних робіт,
дослідження ринку, обирати | на практиці. перевірка творчих
відповідну бізнес-модель 1 самостійних робіт.

бізнес-план
діяльності у

розробляти
професійної
сфері дизайну.

 

 

 

 


У процесі вивчення освітньої компоненти студенти набувають такі соціальні навички
(зо/ї-5 кіз): уміння працювати в команді; швидко і чітко розставляти пріоритети, робити кращий
вибір за наявності альтернатив, швидко прилаштовуватись відповідно до нових викликів та
обставин; бути стресостійкіми до навантажень, вміти досягати поставленої мети; орієнтація на
особистісний розвиток, ерудованість, креативність тощо.

4. Програмно-технічне забезпечення освітньої компоненти
Для вивчення освітньої компоненти «Дизайн візуальних комунікацій» необхідне
обладнання у вигляді персонального комп'ютера (ноутбука) з доступом до мережі Інтернет;
мультимедійний проектор.

5; Методична карта освітньої компоненти
Модуль І. Дизайн візуальних комунікацій: теорія і практика.
Тема 1. | Графічний дизайн як засіб візуальної комунікації.
Ілюстрація. Цифрове мистецтво. Сучасна реклама та фірмовий стиль: напрямки,
стилі, тренди.
Модуль П. Візуальна комунікація в графічному дизайні.
Тема 3. | Реклама. Психологія сприйняттям реклами. Інфографіка.
зма Я Типографіка, шрифти і шрифтові пари. Прийоми каліграфії та леттерингу.
Особливості поєднання шрифтів. Коротка історія дизайну і типографіки.
Тема 5. | Електронні та друковані портфоліо.
Модуль ПІ. Дієво-практичний та техніко-технологічний компоненти в
графічному дизайні.
Тема 6. | Основи композиції в графічному дизайні.
Тема 7. | Мистецтво графічного дизайну: техніки та технології.
Тема 8. | Книжкове мистецтво і дизайн-графіка.

 

 

 

Тема 2.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

6. Оцінювання

Оцінювання здобувачів вищої освіти здійснюється відповідно до «Положення про критерії
та порядок оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти Житомирського
державного університету імені Івана Франка згідно з Європейською кредитною трансферно-
HaKOMM4yBasIbHOO CHcTeMorO» https://zu.edu.ua/offic/ocinjuvannya_zvo.pdf.

Оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти за всіма видами навчальних
робіт проводиться за поточним, модульним та підсумковим контролями.

 

Шкала оцінювання знань здобувачів вищої освіти

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Оцінка за національною шкалою | Оцінка в Оцінка за шкалою ЕСТ8
Екзамен Залік балах Оцінка Пояснення
г відмінне виконання лише 3
Відмінно 90-100 А 2 te
незначною кількістю помилок;
вище середнього рівня з
82-89 В :
кількома помилками
Добре ів цілому правильне виконання
Зараховано 74-81 С з певною кількістю суттєвих|
помилок
непогано, але зі значною
64-73 р й ай
. кількістю недоліків
Задовільно
виконання задовольняе
60-63 Е oN ад
мінімальним критеріям

 

 


 

 

 

 

 

 

 

 

з можливістю повторного
35-59 ЕХ г
. складання
Незадовільно Незараховано з
з обов'язковим повторним;
1-34 Е
курсом

 

Підсумкова оцінка з вивчених модулів (ПОМ) розраховується:

 

 

 

 

 

Зі модужив Меп (відсоткове значення модулю
навчальної компоненти)
Модуль І Ме= 24,2 %
Модуль П Ме = 36,7 %
Модуль Ш Мол - 39,1 90
Сума 100

 

 

 

 

Оскільки формою підсумкового контролю освітньої компоненти є залік то залікова оцінка
(ЗО) з освітньої компоненти дорівнює підсумковій оцінці з вивчених модулів (ПОМ).

30=IIOM

Оскільки формою підсумкового контролю освітньої компоненти є екзамен, тому здобувачі
вищої освіти в яких підсумкова оцінка з вивчених модулів (ПОМ) за семестр становить 60 1
більше балів, мають право не складати екзамен. У такому разі підсумкова оцінка з вивчених
модулів (ПОМ) - Екзаменаційній оцінці (БО) - Підсумковій оцінці (ПО).

ПОМ=ЕО=ПОо

У випадку складання екзамену підсумкова оцінка (ПО) визначається як середнє

арифметичне балів підсумкової оцінки з вивчених модулів (ПОМ) та екзаменаційної оцінки (ЕО).
ITO=(IIOM+EO)/2

the Політика освітньої компоненти

Політика щодо академічної доброчесності

Політика освітньої компоненти грунтується на засадах академічної доброчесності
Берзг// ли. едиіа/асадетліс-ідіевтісу Біт та визначається системою вимог, які викладач ставить до
здобувача у вивченні освітньої компоненти (правила поведінки на заняттях, користування
засобами електронного зв'язку, тощо). Так, наприклад, недопущення академічного плагіату,
списування під час виконання завдання.

Політика щодо відвідування

Здобувач вищої освіти зобов'язаний виконувати правила внугрішнього розпорядку
університету Піїрз://ли.еди ма/оїйс/ргаууіа уп гогрогуадКи. раї та відвідувати навчальні заняття
згідно з розкладом Бієрз://4екапаї 7и.еди па/сеі-Бід/єштекабіе.со19п-999, дотримуватися етичних
норм поведінки. Присутність на занятті є обов'язковим компонентом оцінювання.

Забезпечення студентоцентрованого підходу та створення можливостей для навчання
здобувачів вищої освіти, які не можуть відвідувати заняття з поважних причин, зокрема
реалізується через «Положення про навчання студентів за індивідуальним графіком у
Житомирському державному університеті імені Івана Франка». Індивідуальний графік навчання
передбачає можливість вибіркового відвідування здобувачем лабораторних занять 1
самостійного опрацювання матеріалу відповідної освітньої компоненти.

Політика щодо перескладання

Якщо здобувач вищої освіти був відсутній на заняттях з будь-якої причини, то
відпрацювання здійснюється у встановлені викладачем терміни. Відповідно до положення
«Положення про критерії та порядок оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти
Житомирського державного університету імені Івана Франка згідно з Європейською кредитною
трансферно-накопичувальною системою» (нова редакція)
4 рз://7л.ефалла/оЯс/остуауаппуа_7уо.раЁР кожне лабораторне, семінарське та практичне заняття

 


оцінюється. Усі завдання, передбачені програмою, мають бути виконані здобувачем вищої освіти
у встановлені викладачем терміни.
Політика щодо дедлайнів

Викладач встановлює конкретні терміни виконання завдань. Здобувач вищої освіти, який з
поважних причин (внаслідок тимчасової непрацездатності, підтвердженої довідкою закладу
охорони здоров'я, або який був звільнений від занять наказом Ректора Університету) пропустив
навчальні заняття зобов'язаний ліквідувати академічну заборгованість не більше ніж за місяць з
моменту виходу на навчальні заняття (дня припинення поважної причини). Здобувач вищої
освіти, який без поважних причин не відвідав навчальні заняття або отримав оцінку нижчу 60
балів, необхідно відпрацювати академічну заборгованість до проведення модульної контрольної
роботи.

До підсумкової модульної контрольної роботи допускаються здобувачі вищої освіти, які
отримали поточні оцінки на усіх передбачуваних робочою навчальною програмою аудиторних
навчальних заняттях. До завершення відповідного модуля здобувачам вищої освіти дозволяється
перескладати окремі елементи модуля (завдання) з метою отримання вищих поточних оцінок під
час консультацій із навчальної дисципліни, які проводяться впродовж семестру.

Політика щодо апеляцій

Здобувачі вищої освіти мають право на оскарження оцінки з освітньої компоненти,
отриманої під час контрольних заходів. Апеляція здійснюється відповідно до «Положення про
апеляцію результатів контрольних заходів у Житомирському державному університеті імені
IBaHa MpaHka» https://zu.edu.ua/offic/pro_apelyacij.pdf.

Політика щодо конфліктних ситуацій

Спілкування учасників освітнього процесу (викладачі, здобувачі) відбувається на засадах
партнерських стосунків, взаємопідтримки, взаємодопомоги, толерантності та поваги до
особистості кожного, спрямованості на здобуття істинного наукового знання. Вирішення
конфліктних ситуацій здійснюється відповідно до «Положення запобігання та протидії булінгу»
https://zu.edu.ua/offic/pol-buling. pdf.

 

Рекомендована література
Основна:

1. Антонович, Є. Українське мистецтвознавство кінця ХІХ - початку ХХ століття:
національне образотворче мистецтво в працях учених київської школи |Тексті| :
монографія / Євген Антонович, Ірина Удріс ; за ред. проф. Євгена Антоновича ; М-во
освіти 1 науки України, М-во культури 1 туризму, Київ. нац. ун-т культури і мистецтв. - К.
: Альтерпрес, 2007. - 267, |4| с. : ілюстр.

2. Антонович, Є. А. Російсько-український словник-довідник з інженерної графіки, дизайну
та архітектури |Текст| / Є. А. Антонович, Я. В. Василишин, В. А. Шпільчак. - Л.: Світ,
2001. - 238, [1] с. : рис.

3. Енциклопедія видавничої справи |Текст) / В. П. Ткаченко |та ін.|. - Х. : Прапор, 2008. -
319 с.

4. Ковальчук М.О., Колесник Н.Є. Психолого-педагогічні особливості кольору в дизайні:
монографія. Житомир: ТОВ «505», 2020. 284 с.

5. Ковальчук М.О., Колесник Н.Є. Графічний дизайн та комп'ютерна графіка: монографія.
Житомир, ТОВ «505» 2020. 440 с.

6. Колесник Н.Є. У/еб-дизайн мультимедійної книги: теорія і практика: монографія. -
Житомир : Вид. О.О. Євенок, 2020. - 178 с.

7. Куленко М. Я. Основи графічного дизайну (Текст) : Підручник. - К.: Кондор, 2006. - 492
с

8. Лепейко, Т. Концепція педагогічного дизайну навчальних систем |Текст| / Тетяна
Лепейко, Олександр Пушкар // Вища школа : наук.-практ. вид. — 2010. — № 10. - С. 63-77

9. Михайленко, В. Є. Основи композиції. Геометричні аспекти художнього формотворення
ГТексті) : навч. посіб. для студ. вищ. навч. закл. / В. Є. Михайленко, М. І. Яковлєв. - 2-е


вид. - К. : Каравела, 2008. - 303 с. : ілюстр.

10. Пасічник, О. В. Веб-дизайн [Текст] : шдруч. для студ. вищ. навч. закл. / О. В. Пасічник,

И.

В.В. Пасічник; за заг ред. В. В. Пасічника ; М-во освіти України. - Львів : Магнолія 2006,
2015. - 518 с. : мал.
Пічкур, М. О. Дидактичне значення використання етнічних орнаментальних протоформ у
фаховій підготовці дизайнерів-графіків | Текст| / М. О. Пічкур // Мистецтво та освіта - Агі
апа Едасабоп : наук.-метод. журн. - 2019. - М 4. - С. 52-56.

Додаткова:

. Абизов В.А. Пріоритетні якості об'єктів проектування у графічному дизайні / Вадим

Адільйович Абизов, Тетяна Олександрівна Божко // Вісник КНУКІМ - К.: КНУКІМ, 2011.
- Випуск 24. - С.35 - 42.

Біоніка в дизайні просторово-предметного середовища: навч. посіб. / С. П. Мигаль, I. А.
Дида, Т. Є. Казанцева; Нац. ун-т «Львів. політехніка». - - Львів: Вид-во Львів. політехніки,
2014. — 225 с.

Божко Т.О. Використання графічної культури в нових технологічних моделях освіти /
Тетяна Олександрівна Божко // Мистецька освіта: зміст, технології, менеджмент. Випуск
2: Збірник наукових праць / Ред. кол. В.М. Мадзігон (головний редактор) та ін. - К.: ТОВ
“ТОНАР”, 2007. — 188 с.

4.Вискварка Я. Сутність та становлення візуальної мови графічного дизайну в Україні. Наукові

записки ТНПУ імені Володимира Гнатюка. Серія: Мистецтвознавство. 2018. Хо 2. С. 234-
242.

5.Гладун, О. До проблеми візуальної мови графічного дизайну України. Вісник Харківської

10.

11.

12

13.

14.

16.

17.

державної академії дизайну і мистецтв. Мистецтвознавство. Архітектура. 2009. Хо 5. С.
42-46.

Даниленко В.Я. Дизайн: підручник для студ ВНЗ, які навчаються за спец. «Дизайн» / В.Я.
Даниленко. - Х.: Вид-во ХДАДМ, 2003. - 320 с.

Інноваційні культурно-мистецькі аспекти в сучасній картині світу // Матеріали М
Міжнародної науково-практичної конференції (11-13 вересня 2019 р.), ХНТУ / за ред.
Якимчук О.В. - Херсон: ХНТУ, 2019. - 428 с.

Колесник Н. Є., Танська В. В. Екологічний дизайн у проєктній діяльності здобувачів вищої освіти / Н. Є.
Колесник, В. В. Танська // Актуальні питання гуманітарних наук. - 2021. - Вип. 45, т. 1. - С. 76-80.

Конспект лекцій з курсу "Комп'ютерний графічний дизайн" / Л. 3. Хрущ. - Івано-
Франківськ : ЛІК, 2018. -97 с.

Коротка історія дизайну і типографіки. - |Електронний ресурс). - Режим доступу:
Брз://зИез.соое.соп/ме\"/ 1$ апсе-шЮгпайсз-10/модуль-графлчний-дизайн/графичний-
дизайн/урок-4

Красноголовець, Н. Основи веб-дизайну [Текст] : плани-конспекти уроків з курсу профіл.
навчання / Ніна Красноголовець // Інформатика. Шкільний світ : всеукр. газ. для вчителів
інф-ки. - 2011. - Хо 9/10. - С. 18-27.

. Наконечна Аліна. Історія графічного дизайну. - [Електронний ресурс]. — Режим доступу:

http://oldconf.neasmo.org.ua/node/1921

Основи. Графічний дизайн 02. Дизайнерське дослідження. Пошук успішних креативних
рішень / Гевін Емброуз, Ніл Леонард. — K.: ArtHuss, 2019. — 192 с.

Основи комп'ютерної графіки: курс лекцій / О. Я. Різник ; М-во освіти і науки, молоді та
спорту України, Нац. ун-т «Львів. політехніка». - Л. : Вид-во Львів. політехніки, 2012.
--220 с.: м.

. Основи рекламного дизайну : підручник / С. В. Прищенко, Є. А. Антонович. - К. :

НАККЮМ, 2017. - 384 с.

Прищенко С.В. Теорія та методологія дизайну: навч.-метод. посібник / за ред. проф.
Є.А. Антоновича. Київ: Альтерпрес, 2010. - 208 с.

Сучасні технології дизайн-діяльності : навч. посіб. / О. О. Сафронова. - Київ : КНУТД,
2019. - 208 с.


18.Сухорукова Л. А. Дизайн візуальних комунікацій: основні поняття та особливості / Л. А.

19.

10.

А.

12.

Сухорукова // Дизайн-освіта 2009: сучасна концепція дизайн-освіти України: зб.
матеріалів міжнар. наук.-метод. конф. проф.-викл. складу і молодих учених в рамках М
міжнар. форуму «Дизайн-освіта 2009», 27-29 квіт. 2009 р., м. Харків / Харків. держ. акад.
дизайну і мистецтв. - - Харків, 2009. — U. 1. —C. 128-131.

Тихонова Т. Інфографіка як інформатична технологія візуалізації навчальних матеріалів /
Т. Тихонова, О. Захар // Інформатика та інформаційні технології в навчальних закладах. -
2015. — Мо 2-3. - С. 20-26.

. Шумега, С. С. Дизайн |Тексті : Історія зародження та розвитку дизайну. Історія дизайну меблів

та інтер'єру : навч. посіб. для студ вищ. навч. закл. / С. С. Шумега ; М-во освіти і науки України,
Прикарпат. ун-т їм. В. Стефаника. - К. : Центр навч. л-ри, 2004. - 298 с. : мал.

. Garrett J. J. Customer Loyalty and the Elements of User Experience / J. J. Garrett // Desigh Management Review.

2006. - No 1. - P. 35-39.

. Kolesnyk N. Information and Media Literacy and "Cloud" Technologies in Training of Higher Education

Applicants: the Sustainable Development Paradigm / Nataliia Kolesnyk, Snizhana Kubrak, Tetiana Yavorska,
Svitlana Vitvytska // Universal Journal of Educational Research. — 2020. — Vol. 8. — No. 6. — P. 2668-2677.

Інтернет ресурси:
Бібліотека Житомирського державного університету імені Івана Франка. |Електронний
ресурсі) : режим доступу: Біїр://ергіпів г1.едила/

. Колесник Н. Професійна підготовка здобувачів вищої освіти засобами дизайну / Н.

Колесник, О. Поліщук, Н. Краснова // Науковий вісник Ужгородського університету.
Серія: Педагогіка. Соціальна робота. - 2020. - Вип. 1 (46). - С. 49-53. - |Електронний
pecypc]. — Pexum yoctyny: http://eprints.zu.edu.ua/31882/

. Навчальний посібник з інформатики «Графічний дизайн як засіб візуальної комунікації»

Інформатика 10 клас (стандарт). Вибірковий модуль. Графічний дизайн. - |Електронний
ресурсі. - Режим доступу:
http:/Aestportal.ucoz.com/load/programi/navchalnij_posibnik_z mformatiki_grafichnij_dizajn_
jak_zasib_vizualnoji_komunikaciji_informatika_10_klas_standart_vibirkovij_modul/3-1-0-
1056

Основи графічного дизайну: Підручник / М.Я. Куленко/ За редакцією проф.
Є.А.Антоновича/ Видання третє, перероблене та доповнене. - К.: Кондор-Видавництво,
2015. — 544 с.. [Електронний ресурс] : режим доступу: Бієр://сопдог-БооК8.сопалаЛерліка-
ta-tehnologiyi/osnovi-grafichnogo-dizaynu-vid3 html

Основи дизайну: Основи дизайну: підручник / В.В. Вдовченко, Т.О. Божко, А.С. Сімонік,
Ю. Б. Шведова, З.В. Вдовченко, В.П. Тименко К.: Педагогічна думка, 2010. 304 с. -
[Електронний ресур‹]. — Режим доступу: Врз://расК.пеё. пал К/10-с]аз$/539-озпоуу-Чухаши
Основи. Графічний дизайн 01: Підхід і мова. - |Електронний ресурсі). - Режим доступу:
https://www.arthuss.com.ua/shop/osnovy-hrafichnyy-dyzayn-01

Особливості стилю (’roxH. — [Електронний ресурс].  - Режим доступу:
https://expert.agromat.ua/styles/interernyj-oksjumoron-chto-nuzhno-znat-o-stile-fjuzhn

Baditsa M. Bilingual model of future specialists’ training by means of artistic design / M. Baditsa,
N. Kolesnyk, & M. Polkhovska // Educational Dimension. - 2020. - Vol. 55. - P. 117-138. —
[Електронний ресурс]. - Режим доступу: https://journal.kdpu.edu.ua/ped/article/view/3945
GIMP  2.10.24 Revision 3 —  |Електронний ресурс). — Режим доступу:
https://programy.com.ua/ua/gimp/

Google Logos: holiday and events Google 8їУЇе Електронний ресурс. -Mountain View: Google
Inc., 2010. - Peaum yoctyny: htlpy/www.google.com/logos/.

Guinan, S. (2017). In Blog, IATEFL Conference. Retrieved from: https://Itsig.iatefl.org/infograp.
ЕНесі шагКеїїпо. Графічний дизайн. - |Електронний ресурс]. — Режим доступу:
https://effect-m.com/uk/grafichnij-dizajn

Технології комп'ютерного дизайну. [Електронний ресурс] : Режим доступу:

https://pns.hneu.edu.ua/pluginfile.php/112721/mod_resource/content/2/Tl.pdf


13. СМР 2.10.24 Revision 3 — - (Електронний ресурсу. — Режим доступу:
https://programy.com.ua/ua/gimp/

14. Kolesnyk N., Piddubna O., Polishchuk O., Shostachuk T., Breslavska H. DIGITAL ART IN
DESIGNING AN ARTISTIC IMAGE. AD ALTA: JOURNAL OF INTERDISCIPLINARY
RESEARCH. 2022. Vol. 12, Ne 2. P. 128-133. Ц|Електронний ресурс|. - Режим доступу:
http://eprints.zu.edu.ua/36188/

15. Logo Design Love/ A Guide to Creating Iconic Brand Identities.. [EnextpoHHuii pecypc]. —
Режим joctyny: _https://books.google.com.ua/books/about/Brand_ Identity Essentials. html?id=
yIT4xVIIMhQC&redir_esc=y

16. ЕопіРаїг: інструмент для підбору пар шрифтів. .. (Електронний ресурсі. - Режим доступу.
https://wave.video/ua/blog/font-pairs
