Силабус курсу
Інформаційно-комунікаційні технології
Для здобувачів першого (бакалаврського) рівня вищої освіти
Освітньо-професійна програма:«Графічний дизайн»
Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
Спеціальність: 022 «Дизайн»
Мова викладання: українська
Рік навчання: І, Семестр:ІІ
Кількість кредитів: 5
Керівник курсу
ПІП
Доцент кафедри комп’ютерних наук, кандидат технічних наук, доцент
Порплиця Наталія Петрівна
Контактна інформація n.porplytsia@wunu.edu.ua
Опис дисципліни
Дисципліна “Інформаційно-комунікаційні технології”, спрямована на формування у студентів
теоретичних знань та вироблення практичних навичок використання сучасних інформаційно-комунікаційних
технологій, про організацію обчислювальних процесів на персональних комп’ютерах, їх алгоритмізацію,
програмне забезпечення персональних комп’ютерів і комп’ютерних мереж, а також використання сучасних
інформаційно-комунікаційних технологій з метою ефективного опрацювання інформації з різних інформаційних
джерел, зокрема з фахової літератури та електронних баз даних, для вирішення складних спеціалізованих задач
і проблем професійної діяльності.
На ринку праці існує суттєвий попит на фахівців, які досконало володіють сучасними інформаційними
технологіями ( MS Excel, MS Access ін.). Такі знання дають конкурентну перевагу при конкурсах на вакантні
посади, вони дозволяють виконувати доволі цікаву роботу, пов'язану з веденням розрахунків і складанням
звітності за допомогою комп'ютера.
Вивчення дисципліни Інформаційно-комунікаційні технології дозволить фахівцям досконало освоїти
роботу з електронними таблицями і сучасними базами даних. Дисципліна включає загальну інформацію
(призначення, можливості), термінологію, відомості про функції керуючих елементів, об'єктів і команд меню.
Окрім того, в програму курсу входить освоєння процедур, що дозволяють вирішувати найбільш розповсюджені
спеціалізовані задачі і проблеми професійної діяльності.
Володіючи термінологією, апаратним і програмним забезпеченням інформаційних і комунікаційних
технологій в професійній діяльності, студенти вміють виконувати пошук інформації в мережі Інтернет
(інформаційні матеріали, демонстраційні матеріали навчання, що підвищують наочність, і ефективність
словесних методів в предметних цифрових освітніх ресурсах). Здійснюють пошук нової інформації з різних
1

джерел, зокрема з фахової літератури та електронних баз, що міститься в різноманітних друкованих та
електронних джерелах, користуючись відповідними пошуковими методами і системами. Практичне навчання
проводиться під керівництвом викладачів. Програма занять передбачає поетапне освоєння всіх тонкощів роботи
з програмами Excel та Access, що повною мірою дозволить студенту на практиці досконало оволодіти навички
використання інформаційних і комунікаційних технологій.
Основні напрямки використання інформаційних технологій за фахом пов’язані: з розвитком особистості і
підготовки майбутніх фахівців до комфортного життя в умовах інформаційного суспільства; з реалізацією
соціального замовлення на фахівців у галузі.
Особливістю дисципліни в порівнянні з іншими є те, що студент не лише навчаєтесь працювати в якості
оператора (внесення даних, побудова графіків, використання стандартних функцій), а й має орієнтацію на
моделювання процесів, що проходять в професійній діяльності. Звіти, формули і методи обробки, включені до
програми цього курсу, принесуть практичну користь у майбутній трудовій діяльності і дозволять оптимізувати
процеси, які раніше вимагали витрачати години на рутинну роботу (можливо навіть потребували окремої
посади).
Інформаційно-комунікаційні технології дозволять фахівцям розв’язувати складні спеціалізовані завдання
та вирішувати практичні проблеми у професійній діяльності.
Структура курсу
Години Тема Результати навчання Завдання
(лек. /
практ.)
2 / 2 Тема 1. Особливості організації та Знати термінологію, що Індивідуальні
обробки фахової інформації в використовується в дисципліні, для завдання
електронних документах засобами ефективної роботи з інформацією,
вбудованих функцій ТП. вміти використовувати функції для
обробки інформації за фахом,
аналізувати взаємозв’язки між
параметрами, що використовуються у
постановках задач
2 / 2 Тема 2. Принципи проведення Аналізувати процеси та особливості Індивідуальні
розрахунків з метою вирішення використання вбудованих функцій для завдання
складних спеціалізованих задач і відповідних фахових розрахунків з
проблем професійної діяльності з метою вирішення складних
використання ключових вбудованих спеціалізованих задач і проблем
функцій ТП. професійної діяльності
2 / 2 Тема 3. ІКТ як сучасний Ефективно працювати з інформацією: Індивідуальні
інструментальний засіб консолідації, критично аналізувати й завдання
впорядкування та систематизування інтерпретувати її, використовуючи
інформації при роботі з електронними візуальні можливості програмного
документами кількох інформаційних засобу
джерел для проведення аналізу
фахових процесів та особливостей їх
функціонування.
2

2 / 2 Тема 4. Технології опрацювання Використовувати інструментарій Індивідуальні
спеціальних Інтернет-ресурсів для електронних таблиць для аналізу завдання
візуального аналізу фахової інформації фахових процесів та особливостей їх
графічними засобами ТП функціонування з метою
використовуючи основні прийоми впорядковування, класифікації й
роботи з мегаформулами в системах систематизування фахової інформації
обробки електронних документів.
2 / 2 Тема 5. Технології та методи аналізу Використовувати інструментарій Індивідуальні
структурованої інформації у великих списків і баз даних для прийняття завдання
таблицях за допомогою інструментарію фахових рішень, оперувати
зведених таблиць та зведених діаграм основними механізмами роботи з
великими масивами даних та
таблицями
2 / 2 Тема 6. Комп’ютерне моделювання та Використовувати інструментарій Індивідуальні
прогнозування трендів показників і списків і баз даних для прийняття завдання
процесів для аналізу фахової фахових рішень, розв’язувати задачі
інформації засобами ТП. Статистична прийняття колективних рішень
перевірка гіпотез.
2 / 2 Тема 7. Формалізація фахових задач Використовувати інструментарій Індивідуальні
методами оптимізації ТП для прийняття списків і баз даних для прийняття завдання
оптимальних рішень. Моделювання фахових рішень, розв’язувати
бізнес-сценаріїв, та вибір бізнес- оптимізаційні задачі прийняття
моделей оцінювання наслідків рішень
прийняття рішень засобами Диспетчера
сценаріїв та варіативного аналізу даних
”що-якщо”.
2 / 2 Тема 8. Автоматизація вирішення Використовувати сучасні можливості Індивідуальні
складних спеціалізованих задач та програмного засобу з метою завдання
проблем професійної діяльності автоматизації обробки інформації для
засобами ТП з використанням рішення складних спеціалізованих
технології створення макросів. задач і проблем професійної
діяльності та створення
автоматизованих робочих місць в
середовищі електронних таблиць
2 / 2 Тема 9. Основні принципи організації Знати термінологію, що Індивідуальні
роботи з електронною інформацією в використовується в дисципліні, вміти завдання
середовищі баз даних. Технології проектувати бази даних,
створення, редагування та збереження використовувати можливості
електронних таблиць даних засобами програмного засобу для обробки
СУБД. інформації за фахом, аналізувати
взаємозв’язки між параметрами, що
використовуються у постановках
задач
3

2 / 2 Тема 10. Мережні технології, як чинник Вміти створювати табличні документи Індивідуальні
забезпечення комунікаційних зв’язків за фахом, використовуючи завдання
між інформаційними об'єктами та їх можливості програмного засобу,
реалізація в інформаційній системі. добирати інформацію з різних джерел,
Технологія використання Майстра зокрема з фахової літератури та
підстановок для заповнення зв’язаних електронних баз даних
інформаційних об’єктів.
2 / 2 Тема 11. Сучасні аспекти використання Вміти маніпулювати даними за фахом, Індивідуальні
інформаційно-комунікаційних використовуючи запити відбору, завдання
технологій для аналізу та оновлення та видалення інформації,
маніпулювання даними. Особливості використовуючи можливості
використання запитів в середовищі програмного засобу
СУБД.
2 / 2 Тема 12. Організація професійної Вміти створювати звіти для Індивідуальні
діяльності інструментами програмних подальшого документування та завдання
сервісів. Проєктування, створення, обробки, використовуючи сучасні
редагування та використання звітів в можливості програмного засобу
середовищі бази даних. Автоматичне
створення звітів на основі таблиць і
запитів.
2 / 2 Тема 13. Особливості застосування Вміти створювати макроси і модулі Індивідуальні
сучасного інструментарію MS Office у рішення окремих спеціалізованих завдання
професійній діяльності для задач і проблем професійної
автоматизації дій користувача за діяльності та їх використовувати для
допомогою макросів та модулів в СУБД. обробки фахової інформації
2 / 2 Тема 14. Технології візуалізації Вміти створювати екранні рішення Індивідуальні
інформації та методи створення складних спеціалізованих задач і завдання
простих та складних форм з проблем професійної діяльності для їх
елементами управління засобами подальшого використання у розробках
Майстра форм в СУБД. автоматизованих систем
2 / 2 Тема 15. Сучасні реалії розвитку ІКТ та Вміти створювати автоматизовані Індивідуальні
можливості і тенденції їх застосування в системи обробки фахової інформації з завдання
системі управління базами даних. використанням раніше створених
Розробка інтерфейсу Автоматизованої макросів, модулів та екранних форм
інформаційної системи у професійній
діяльності.
РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА ІНФОРМАЦІЇ
1. О. П. Адамів, О. С. Башуцька, Д. І. Боднар [та ін.] ; Методи та моделі управління складними системами
[Текст] : монографія / за ред. Л. М. Буяк. – Тернопіль : Університетська думка, 2021. – 473 с. – Режим доступу :
http://dspace.wunu.edu.ua/handle/316497/45021.
2. Бабій П.С., Бабій С.В. Сучасні моделі інтелектокористування в управлінні розвитком бізнесу. Економіка і
управління підприємствами: теорія, методика, практика : колективна монографія / Кол. авторів. Полтава: ПП
«Астрая», 2020. 240 с. ст.58-64 ISBN 978-617-7669-76-9 http://www.economics.in.ua/2020/06/blog-post.html
3. Бородкіна, І. Л. WEB-технології та WEB-дизайн : застосування мови HTML для створення електронних
ресурсів [Текст] : навч. посіб. / І. Л. Бородкіна, Г. О. Бородкін. – К. : Ліра-К, 2021. – 212 с.
4

4. Брюханова, Г. В. Комп'ютерні дизайн-технології [Текст] : навч. посіб. / Г. В. Брюханова. – К. : ЦУЛ, 2019. –
180 с.
5. Буяк, Л. М. Працюємо з базами даних в середовищі Microsoft Office : теоретичні аспекти та приклади
розв’язування задач [Електронний ресурс] : навч. посіб. / Л. М. Буяк, А. Я. Мушак, Н. Г. Хома. - Тернопіль : ТНЕУ,
2019. - 81 с.
6. Гайдаржи В.І., Ізварін І.В. Бази даних в інформаційних системах Видавництво Університет "Україна" 2018.
418 с.
7. Додонов, О. Г. Мережеві організаційні структури управління. Моделювання та візуалізація засобами Excel
[Текст] / О. Г. Додонов, А. І. Кузьмичов. – К. : Ліра-К, 2021. – 264 с.
8. Інформатика в сфері комунікацій : навч.-практ. посіб.: у 3-х частинах. Частина 3. Використання web-
технологій у сфері комунікацій. С. Г. Удовенко, В. А. Затхей, О. В. Гороховатський та ін. ; за заг. ред. С. Г.
Удовенка. – Харків : ХНЕУ ім. С. Кузнеця, 2020. 155 с. URL: http://repository.hneu.edu.ua/handle/123456789/24506
(дата звернення: 25.08. 2022).
5

9. Інформаційно-комунікаційні технології в бізнесі : навч. посіб. уклад. М. О. Чупріна. – К.: КПІ ім. Ігоря
Сікорського, 2020. 116 с. URL: https://ela.kpi.ua/bitstream/123456789/33703/1/Infor_tech.pdf (дата звернення:
25.08. 2022).
10. Костецький Я.І., Бабій С.В. Розвиток концепції інтелектуального забезпечення управління бізнес-
процесами підприємства. ”Економічний аналіз”. 2022, Том 32. №3. с.288-299. DOI: 10.35774/econa2022.03.288
Розвиток концепції інтелектуального забезпечення управління бізнес-процесами підприємства | Kostetskyi |
Ekonomichnyy analiz (econa.org.ua)
11. Легкий О.А., Марцінковська О.Б., Бабій С.В. Цифровізація міжнародних економічних відносин.
Міжнародні економічні відносини: підручник / за ред. д. е. н., професора А. І. Крисоватого, д.е.н., професора Р.
Є. Зварича. Тернопіль : ЗУНУ, 2021. 656 с. с. 459-520. ISBN 978-617-7669-76-9 DSpace at West Ukrainian National
University: Міжнародні економічні відносини (wunu.edu.ua)
12. Мельникова О.П. Економічна інформатика. Навчальний посібник. / О.П. Мельникова. – К.: Центр
навчальної літератури, 2019. – 424 с.
13. Нікітюк Л.А., Флейта Ю.В., Бубенцова Л.В., Шулакова К.С., Яворська О.М. Інфокомунікаційні технології:
навч. посібник, Одеса: Освіта України, 2019. 238 с.
14. Пуцентейло П.Р., Хома Н.Г., Бабій С.В. Застосування новітніх інформаційно-цифрових технологій в
управлінні земельними ресурсами сільськогосподарських підприємств. Економічний дискурс. 2023. №1-2. с.96-
110. http://ed.pdatu.edu.ua/article/view/285783
15. Сучасні інформаційні технології в освіті і науці : 12 Всеукр. студ. наук. Інтернет-конф., 22-23 квітня 2021
р. : (зб. матеріалів) / МОН України, Уманський держ. пед. ун-т імені Павла Тичини, Ін-т інформаційних технологій
і засобів навч. НАПН України [та ін.] ; [редкол.: Медведєва М.О. (голов. ред.), Ткачук Г.В., Жмуд О.В., [та ін.]. –
Умань : Візаві, 2021. – 248 с. Сухина О..pdf (udpu.edu.ua)
16. Теоретико-методологічні засади інформатизації освіти та практична реалізація інформаційно-
комунікаційних технологій в освітній сфері України : монографія / В. Ю. Биков, О. Ю. Буров, А. М. Гуржій, М. І.
Жалдак, М. П. Лещенко, С. Г. Литвинова, В. І. Луговий, В. В. Олійник, О. М. Спірін, М. П. Шишкіна / наук. ред. В.
Ю. Биков, С. Г. Литвинова, В. І. Луговий. Київ: Компринт, 2019. 214 с. Розвиток теоретичних основ інформатизації
освіти та практична реалізація інформаційно-комунікаційних технологій в освітній сфері України (iitta.gov.ua)
17. Трофименко О. Г. Організація баз даних : навч. посібник / О. Г. Трофименко, Ю. В. Прокоп, Н. І. Логінова,
І.М. Копитчук. 2-ге вид. виправ. і доповн. – Одеса :Фенікс, 2019. – 246 с.
http://dspace.onua.edu.ua/bitstream/handle/11300/11778/%D0%9E%D1%80%D0%B3%D0%B0%D0%BD%D0%
B8%D0%B7%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F%20%D0%B1%D0%B0%D0%B7%20%D0%B4%D0%B0%D0%BD
%D0%BD%D1%8B%D1%85.pdf?sequence=1&isAllowed=y
18. Інформаційно-комунікаційні технології в бізнесі : навч. посіб./ уклад. М. О. Чупріна. Київ : КПІ ім. Ігоря
Сікорського, 2020. 116 с. URL : https://ela.kpi.ua/bitstream/123456789/33703/1/Infor_tech.pdf .
19. Удовенко С. Г., Затхей В. А., Гороховатський О. В. Використання web-технологій у сфері комунікацій
Інформатика в сфері комунікацій : навч.-практ. посіб. ; у 3-х частинах / за заг. ред. С. Г. Удовенка. Харків : ХНЕУ
ім. С. Кузнеця, 2020. Ч. 1. 155 с. URL : http://repository.hneu.edu.ua/handle/123456789/24506 .
20. Форкун, Ю. В. Інформатика [Текст] : навч. посіб. / Ю. В. Форкун, Н. А. Длугунович. – 2-ге вид., стер. – Львів
: Новий Світ-2000, 2020. – 464 с. – (Вища освіта в Україні).
21. Żukrowska, Katarzyna. (2019). Chapter 18 Trade in ICT, International Economy, and Politics. Politics and
Technology in the Post-Truth Era (pp.259-282). 10.1108/978-1-78756-983-620191018.
22. Omodero, Cordelia. (2022). Energy and ICT Tax Effects on Foreign Direct Investment in a Low-Income Economy.
Scientific Horizons. 25. 89-96. 10.48077/scihor.25(2).2022.89-96.
23. Silalahi, Pristanto. (2022). Analysis of the Effect of ICT, Tax and Corruption on Shadow Economy in G20
Countries: Duta Wacana Christian University. JURNAL EKONOMI DAN KEBIJAKAN PEMBANGUNAN. 11. 132-145.
10.29244/jekp.11.2.2022.132-145.
24. Ungureanu, Alexandra. (2021). Digital economy. the conversion of the traditional economy as a consequence of
the ICT innovations. Journal of Social Sciences. IV(1). 10.52326/jss.utm.2021.4(1).02.
ДОДАТКОВА ЛІТЕРАТУРА
25. Про рішення Ради національної безпеки і оборони України від 29 грудня 2016 року «Про Доктрину
інформаційної безпеки України»: Указ Президента України № 47/2017 [Електронний ресурс] / Доктрина
національної безпеки України // Офіційне інтернет-представництво Президента України. – Режим доступу:
26. http://www.president.gov.ua/documents/472017–21374. – Назва з екрана.
6

27. Закон України «Про інформацію» [Редакція від 25.06.2016 р.]; [Електронний ресурс] // Сайт
Верховної Ради України. – Режим доступу: http://zakon4.rada.gov.ua/laws/show/2657-12
28. Електронне урядування [Електронний ресурс] // Вікіпедія вільна енциклопедія. – 2016. – Режим
доступу до ресурсу: https://goo.gl/dbhbHb
29. Інформатизація [Електронний ресурс] // Вікіпедія вільна енциклопедія. – 2016. – Режим доступу
до ресурсу: https://goo.gl/bM3C9q
30. Інформаційне суспільство [Електронний ресурс] // Вікіпедія вільна енциклопедія. – 2016. – Режим
доступу до ресурсу: https://goo.gl/kNba3c
31. Інтелектуальна власність в галузі комп'ютингу [Текст] : підручник / О. Б. Вовк, Н. Б. Пасічник, Н. Б.
Шаховська, В. С. Якушев ; за наук. ред. В. В. Пасічника. – Львів : Новий Світ-2000, 2021. – 320 с.
ДОДАТКОВІ ІНФОРМАЦІЙНІ ДЖЕРЕЛА
32. Історія розвитку інформаційних технологій в Україні - Режим доступу:
http://www.icfcst.kiev.ua/MUSEUM/museum-map_u.html
33. Щотижневик «Мій комп’ютер» - Режим доступу: http://www.mycomp.com.ua
34. Антивіруси і антивірусні програми для ПК - Режим доступу: http://best-free-soft.at.ua/
35. Журнал "Інформаційні технології. Аналітичні матеріали" - Режим доступу: http://it.ridne.net
56. Інтернет-журнал ITEL (Information&TechnologyinEducation&Learning) - Режим доступу:
https://www.j-itel.org/
37. Бібліотеки в Україні. - Режим доступу: http://www.library.univ.kiev.ua/ukr/res/resour.php3
38. Статті на тему „Комп’ютерна техніка і комп’ютерні технології».- Режим доступу:
http://www.itware.com.ua
39. Національна бібліотека України імені В.І. Вернадського.- Режим доступу:
http://www.nbuv.gov.ua/
40. Бібліотеки та науково-інформаційні центри України.- Режим доступу:
http://www.nbuv.gov.ua/portal/libukr.html
41. Львівська національна наукова бібліотека України м. В. Стефаника - Режим доступу:
http://www.lsl.lviv.u
42. Черткова Е.А. Комп'ютерні технології навчання. - М: Видавництво Юрайт, 2018. - 450 с. - Режим
доступу: https://stud.com.ua/174105/informatika/kompyuterni_tehnologiyi_navchannya
43. Загорулько Ю.А. Штучний інтелект. Інженерія знань. - М: Видавництво Юрайт, 2018. - 418 с. -
Режим доступу: https://stud.com.ua/158199/informatika/shtuchniy_intelekt_inzheneriya_znan
44. Купріянов Д.В. Інформаційне забезпечення професійної діяльності.- М: Видавництво Юрайт,
2018. - 426 с. - Режим доступу:
https://stud.com.ua/122847/informatika/informatsiyne_zabezpechennya_profe siynoyi_diyalnosti
Політика оцінювання
● Політика щодо академічної доброчесності: Списування під час контрольних робіт та екзаменів
заборонені (в т.ч. із використанням мобільних девайсів). Мобільні пристрої дозволяється
використовувати лише під час он-лайн тестування.
● Політика щодо відвідування: За об’єктивних причин (наприклад, хвороба, міжнародне стажування)
навчання може відбуватись в он-лайн формі за погодженням із керівником курсу.
Оцінювання
Остаточна оцінка за курс розраховується наступним чином:
7

Модуль 1 (Теми 1-8) Модуль 2(Теми 9-15) Модуль 3 Модуль 4 Модуль 5
10% 10% 10% 10% 5% 15% 40%
Поточне Модульний Поточне Модульний Тренінг Самостійна Екзамен
оцінювання контроль1 оцінюванн контроль2 робота
я
виставляєтьс
Оцінка за Оцінівання Оцінка за Оцінівання Оцінівання Письмова
я оцінка
поточне індивідуаль поточне індивідуал індивідуал екзаменаційна
оцінювання ного оцінюванн ьного ьного отримана під робота
визначається завдання я завдання завдання час вивчення складається з
як середнє визначаєть дисципліни 5 завдань (1,2
арифметичне ся як за самостійну теоретичні, 3-
з оцінок, середнє роботу, у 5 практичні)
отриманих арифметич вигляді кожне з яких
оцінюється 20
під час занять не з
тестування,
балів.
оцінок,
згідно вище
отриманих
вказаних тем
під час
на платформі
занять
Moodle.wunu.
edu.ua
Шкала оцінювання студентів:
За шкалою
За національною
За шкалою ЕСТS
університету шкалою
ЗУНУ
90-100 відмінно А (відмінно)
85-89 добре В (дуже добре)
75-84 С (добре)
65-74 задовільно D (задовільно)
60-64 Е (достатньо)
35-59 незадовільно FX (незадовільно з можливістю повторного
складання)
1-34 F (незадовільно з обов'язковим повторним курсом)
8