           Кафедра декоративно-прикладного мистецтва та дизайну

                  СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

Назва дисципліни       ОСНОВИ ЗОВНІШНЬОЇ РЕКЛАМИ
Рівень вищої освіти    перший (бакалаврський)
Спеціальність          022 Дизайн
Спеціалізація          Дизайн графічний
(додаткова
спеціальність)
Освітня програма       Дизайн
Форма навчання         денна
Статус дисципліни      за вибором
Семестр                5, 6, 7, 8
Вимоги до допуску
Обсяг дисципліни       кредити – 11,0
                       загальний обсяг годин – 330
                       годин аудиторної роботи – 124, з них: лекцій – 16 (дві на
                       тиждень), лабораторних занять – 108 (дві на тиждень)
                       годин самостійної роботи – 206
Форма звітності        залік (6 семестр), екзамен (8 семестр)
Викладач(і)            Томашевський Володимир Володимирович, кандидат
                       педагогічних наук, доцент
Персональна(і)         https://kdpu.edu.ua/personal/vvtomashevskyi.html
сторінка(и)
викладача(ів)
Контактна              телефон кафедри (0564) 92-91-47
інформація             електронна адреса кафедри styling@kdpu.edu.ua
                       електронна адреса викладача v.tomashevsky@meta.ua
               ЗАГАЛЬНИЙ ОПИС ЗМІСТУ ДИСЦИПЛІНИ
      Предметом вивчення навчальної дисципліни є естетичні розробки проектів
об’єктів зовнішньої реклами, розробки проектів тематичного оформлення
зовнішнього просторового середовища, створення макетів окремих елементів
зовнішньої реклами.
      Курс «Основи зовнішньої реклами» тісно переплітається з теоретичними
знаннями та практичними навичками роботи з дисциплін підготовки бакалаврів
означеної вище спеціальності, а саме: «Композиція в дизайні»,
«Кольорознавство»,   «Шрифт»,     «Комплексне     проектування»,    «Основи
формотворення» та ін., використовує окремі їх елементи, сприяє їх міцному
засвоєнню та застосуванню у якісно нових змістових та естетичних вимірах.
Практична навчальна та естетична діяльність в галузі зовнішньої реклами
відповідає освітній програмі та освітньо-кваліфікаційній характеристиці
бакалавра з дизайну за спеціалізацією «Графічний дизайн» як фахівця, що
поєднує в собі методику художнього та естетичного проектування продуктів
зовнішньої реклами з найновітнішими сучасними технічними досягненнями,
успішно виконує низку функцій в межах соціально-культурних, споживчо-
функціональних і комунікативно-естетичних завдань суспільства; фахівця
високого класу, здатного успішно займатись проектною, художньо-
конструкторською, творчою і практичною діяльністю.
                              ЦІЛІ НАВЧАННЯ
      Мета навчальної дисципліни: надати студентам, які навчаються за ступенем
«бакалавр» спеціальності 022 Дизайн галузі знань 02 Культура і мистецтво,
поглиблені професійні знання з основ зовнішньої реклами, а саме з естетичної
розробки проектів об’єктів зовнішньої реклами (вивіски, вітрини, оформлення
фасаду та ін.) з прив’язкою до екстер’єру архітектурної споруди; розробки
проектів тематичного оформлення зовнішнього просторового середовища,
вуличного простору, парку, скверу тощо до різних за тематикою свят, подій, акцій
та інших рекламних заходів, а також практичні знання з виготовлення елементів
зовнішньої реклами із застосуванням сучасних рекламних матеріалів,
масштабного макетування об’єктів зовнішньої реклами відповідно до їх
розташування у просторовому середовищі.
      Завдання: ознайомити студентів з історією виникнення зовнішньої реклами
в суспільно-історичній практиці, основними законами та принципами розміщення
продуктів зовнішньої реклами в екстер’єрі міста, правилами оформлення
адміністративних споруд, вітрин, вивісок торговельних пунктів та мереж,
магазинів, розважальних центрів тощо. Серед питань, що також винесені на
розгляд, окреме місце займають питання психології сприйняття продуктів
зовнішньої реклами та їх вплив на формування загальної естетичної культури
суспільства та окремої особистості, соціальної свідомості, естетичного
світосприйняття, естетичних смаків, поглядів, ідеалів тощо.
      У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен знати:
основні етапи роботи над проектом та мати уявлення про зміст кожного із них.
      Вміти: визначати особливості означених вище видів робіт, розрізняти
різноманітні види зовнішньої реклами в залежності від її носія та функціональних
особливостей, створювати й використовувати образний елемент відповідно до
тематики та спрямованості об’єкту зовнішньої реклами та на його основі
здійснювати комплексне оформлення екстер’єру архітектурної споруди,
просторового середовища тощо.
      Ці знання та вміння допоможуть студентам спеціальності 022 Дизайн
розширити діапазон знань, вмінь та навичок з додаткової спеціалізації та в
подальшому бути конкурентоспроможними на ринку праці.
                       ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН КУРСУ
     Блок 1. Реклама як основний засіб інформації сучасного суспільства.
      Змістовий блок 1. Основні засади проектування фасадної зовнішньої
реклами.
      Тема 1.1. Вступ. Загальні положення використання зовнішньої реклами
      Тема 1.2. Класифікація видів реклами.
      Тема 1.2.1. Виконання попередніх ескізів фасадної вивіски до магазину.
      Тема 1.2.2. Підбір шрифтів відповідно до заданої тематики та задуму.
      Тема 1.2.3. Створення асоціативного елементу (логотипу) вивіски.
      Тема 1.2.4. Пошук форми фасадної вивіски та її окремих елементів.
      Тема 1.2.5. Пошук кольорових варіантів вирішення фасадної вивіски та її
окремих елементів.
      Тема 1.2.6. Уточнення логотипу або асоціативного елементу відповідно до
створеної форми вивіски.
      Тема 1.2.7. Оформлення вітрини та фасадної частини відповідно до задуму.
      Тема 1.2.8. Завершення та оформлення роботи.
      Блок 2. Основна модульна одиниця об’єкту зовнішньої реклами.
      Змістовий блок 2. Сучасні тенденції розвитку рекламної діяльності.
      Тема 2.1. Сучасні матеріали для реклами. Види та технічні характеристики.
      Тема 2.2. Об’ємний планшет як основна модульна одиниця виміру об’єкту
зовнішньої реклами.
      Тема 2.2.1. Нанесення контурного зображення за допомогою плотера на
папір.
      Тема 2.2.2. Нанесення шаблону на пластик ПВХ, розкрій матеріалу за
заданими розмірами.
      Тема 2.2.3. Обробка краю розкроєного матеріалу за допомогою простих
інструментів.
      Тема 2.2.4. Клеєння матеріалу за допомогою клею Cosmofen.
      Тема 2.2.5. Шліфування виробу (грубе, середнє та чистове шліфування)
      Тема 2.2.6. Нанесення плівки ПВХ на виріб, на верхні та бокові поверхні.
      Тема 2.2.7. Доводка виробу за допомогою канцелярського ножа.
      Блок 3. Психологія сприйняття зовнішньої реклами.
      Змістовий блок 3. Вплив реклами на розвиток суспільства.
      Тема 3.1. Основи психології та етики реклами.
      Тема 3.2. Організація міського вуличного простору (парку, скверу, площі
тощо) засобами зовнішньої реклами.
      Тема 3.2.1. Проектування міського вуличного простору (парку, скверу,
площі тощо) засобами зовнішньої реклами.
      Тема 3.2.2. Виконання попередніх ескізів проекту відповідно до заданої
тематики.
      Тема 3.2.3. Пошук шрифтового наповнення проекту, асоціативного
елементу, кольорового та силуетного рішення.
      Тема 3.2.4. Перенесення знайденого стилю на різні види рекламних носіїв.
Адаптація до форми.
      Тема 3.2.5. Уточнення та доводка окремих елементів проекту відповідно до
задуму.

Криворізький державний педагогічний університет, факультет мистецтв
     Тема 3.2.6. Завершення та оформлення роботи.
     Блок 4. Масштабне макетування об’єкту зовнішньої реклами.
     Змістовий блок 4. Макет як засіб відображення графічного проекту в об’ємі.
     Тема 4.1. Масштабне макетування об’єкту зовнішньої реклами в оточуючому
просторовому середовищі відповідно до попереднього проекту.
     Тема 4.1.1. Розкрій паперу відповідно до розмірів окремих елементів об’єкту
зовнішньої реклами, виконаних в масштабі.
     Тема 4.1.2. Клеєння окремих елементів в блоки та поміж собою
     Тема 4.1.3. Роздрукування та нанесення безпосередньо зображення на
макетну поверхню, використання фактур та текстур.
     Тема 4.1.4. Завершення та оформлення роботи.
        ВИДИ РОБІТ І ЗАВДАНЬ. ІНСТРУМЕНТАРІЙ НАВЧАННЯ.
      Навчальний процес з курсу передбачає такі форми навчання: лекції,
лабораторні заняття, самостійну роботу, виконання практичних завдань,
консультації, залік, екзамен. На лекціях студенти знайомляться з теоретичними
основами курсу, ведуть конспекти лекцій. Найефективнішими формами і
методами роботи у вивченні курсу «Основи зовнішньої реклами» є практичні
заняття, зміст яких спрямовано на пошук вибору засобів зображення естетичного
задуму, творчий підхід до вирішення поставленого програмою завдання,
підвищення загального рівня естетичної та художньої культури виконання і
подання проекту та виконаної практичної роботи в матеріалі відповідно до ескізу
на розгляд замовника. У процесі практичної роботи з дисципліни студенти
засвоюють елементарні навички обробки сучасних матеріалів для виготовлення
зовнішньої реклами відповідно до високих стандартів якості за допомогою
найпростіших інструментів, які можливо виготовити власноруч і з успіхом
користуватися ними без значних економічних та фінансових витрат. В ході
практичної роботи виконується об’ємна літера або простий об’ємний планшет як
основна модульна одиниця виміру об’єкту зовнішньої реклами. На цьому етапі
студенту цілком достатньо оволодіти цим видом практичної роботи, щоб у
подальшому у своїй професійній і творчій діяльності після закінчення ВНЗ
виконувати більш складні об’ємні проекти в матеріалі.
                             ПОЛІТИКИ КУРСУ
      Політика навчальної дисципліни визначається системою вимог, які
висуваються до студента при вивченні дисципліни та ґрунтується на засадах
академічної доброчесності. Відвідування занять (неприпустимість пропусків,
запізнень без поважних причин); дотримання правил поведінки на заняттях,
активну участь, виконання необхідного мінімуму навчальної роботи. Значне місце
в процесі оволодіння дисципліною займають знання та вміння, присвячені
актуалізації естетичної культури студентів-дизайнерів в розробці проектів;
естетизації ними навколишнього середовища на засадах усвідомленого та
гармонійного використання способів естетизації природного, предметного,
соціального та мистецького середовища; використання досвіду самовідчуття,
самоусвідомлення та самореалізації, необхідних для самоорганізації естетичної
культури студентів-дизайнерів.
                           СИСТЕМА ОЦІНЮВАННЯ
      Студенти мають продемонструвати засвоєння знання з основ зовнішньої
реклами, а саме з естетичної розробки проектів об’єктів зовнішньої реклами
(вивіски, вітрини, оформлення фасаду та ін.) з прив’язкою до екстер’єру
архітектурної споруди; розробки проектів тематичного оформлення зовнішнього
просторового середовища, вуличного простору, парку, скверу тощо до різних за
тематикою свят, подій, акцій та інших рекламних заходів, а також практичні
знання з виготовлення елементів зовнішньої реклами із застосуванням сучасних
рекламних матеріалів, масштабного макетування об’єктів зовнішньої реклами
відповідно до їх розташування у просторовому середовищі. Рейтинг студента із
засвоєння дисципліни визначається за 100 бальною шкалою. Підсумкова (загальна
оцінка) курсу навчальної дисципліни є сумою рейтингових оцінок (балів),
одержаних за окремі оцінювані форми навчальної діяльності: поточне та
підсумкове засвоєння теоретичного матеріалу.
     Курс з основ зовнішньої реклами передбачає вивчення 5 тем, за кожну з яких
студент може набрати певну кількість балів. Під час заліку у шостому семестрі
бали розподіляються наступним чином: відвідування лекцій – 10 балів (2,5 бали
за 1 відвідування); відвідування лабораторних занять – 15 балів; участь у
лабораторному занятті – 45 балів (5 балів за виконання практичного завдання);
виконання самостійних робіт і пояснення теоретичної основи роботи – 30 балів
(від 3 до 4 балів за 1 виконану самостійну роботу). Під час екзамену у восьмому
семестрі бали, розподіляються наступним чином: відвідування лекцій – 8 балів
(2 бали за 1 відвідування); виконання лабораторних робіт – 30 балів (4 бали за 1
виконану лабораторну роботу); опрацювання завдань самостійної роботи – 32
бали (5-6 балів за 1 виконану самостійну роботу). Мінімальна кількість балів, яку
студенти мають отримати як умову допуску до екзамену дорівнює 50 балам.
                                          РЕСУРСИ
       1. Бібліотека Криворізького державного педагогічного університету, міська
бібліотека мистецтв, інформативна база факультету мистецтв, електронні ресурси.
       2. Основні відомості про виробництво друкованої продукції. Режим доступу
до статті: http://poligrafiya-pereplet.kiev.ua/poligrafiya/virobnitstvo-druk.html.
       3. Додрукарська підготовка оригінал-макетів. Режим доступу:
       http://www.ulanchenko.com/books/gd-prepress/colormodels.html
       4. Volodymyr Tomashevskyi. https://orcid.org/0000-0002-9849-8569
       5. Volodymyr Tomashevskyi.
https://scholar.google.com.ua/citations?hl=uk&user=g5Vba28AAAAJ&view_op=list_
works&gmla=AJsN-
F5Qtzk7uH2GEzeTYTB35Ndxfy4n2eZIm7cFRnGUwRMMr5CJpWGQh7YsxTNDev
vn8y6tdvRMACuVmRVt6afiRdOLuXVG7Nh9ygL3GphhFCyO4qsMEtlHXzGEllVPm
edDIdAX8c0B




Криворізький державний педагогічний університет, факультет мистецтв
