Силабус                                                  ОСНОВИ АРТПЕДАГОГІКИ




           ХАРКІВСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ ДИЗАЙНУ І МИСТЕЦТВ

Факультет          Дизайн середовища          Рівень вищої         другий (магістерський)
                                              освіти
Кафедра            Міжкультурної              Рік навчання         1
                   комунікації в
                   креативних індустріях
Галузь знань       02 Культура і              Вид дисципліни       Основна
                   мистецтво
Спеціальність      022 Дизайн                 Семестри             1


                             ОСНОВИ АРТПЕДАГОГІКИ
                              Семестр 1 (2024-2025 н.р.)

Викладач           Єрмакова Тетяна Сергіївна, доктор педагогічних наук, професор,
                   завідувач кафедри міжкультурної комунікації в креативних індустріях
E-mail             yermakova.tetiana@ksada.org
Заняття            Онлайн заняття у Zoom та / або Google Meet

Адреса             ауд. 301, поверх 3, корпус 2, вул. Мистецтв 6

Телефон            (057)706-02-46 (кафедра)


       КОРОТКА АНОТАЦІЯ ДО КУРСУ
       Силабус за змістом повністю відповідає робочій програмі навчальної дисципліни.
       Метою навчальної дисципліни є отримання студентами знань про зміст,
структуру, форми та організацію мистецької освіти, формування у них педагогічного
способу мислення, набуття навичок постановки та вирішення педагогічних проблем у
сфері мистецької освіти.
       Завдання дисципліни полягають в поглибленні, розширенні, інтеграції знань з
педагогіки вищої школи, педагогічної майстерності, навчально-виховних технологій;
формування вміння професійно-педагогічної самореалізації (розв’язувати педагогічні
завдання, ситуації; самостійно працювати з науковою літературою, пошуково-
довідниковою системою Інтернет тощо); мобілізації дослідницького потенціалу на
розробку та запровадження педагогічних технологій у закладі вищої мистецької освіти;
вихованні особистісних якостей майбутнього педагога, відповідального ставлення до
виконання ролі викладача, прагнення постійно займатися самонавчанням,
саморозвитком та самовдосконаленням; розвитку творчого, конструктивного мислення
як основи новаторства, майстерності та професіоналізму.

      КОМПЕТЕНТНОСТІ, ЩО ЗАБЕЗПЕЧУЄ ДИСЦИПЛІНА:
      ЗК 1 Здатність генерувати нові ідеї (креативність).
      ЗК 2 Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми.
Силабус                                                 ОСНОВИ АРТПЕДАГОГІКИ


       ЗК 3 Здатність спілкуватися з представниками інших професійних груп різного
рівня (з експертами з інших галузей знань/видів економічної діяльності).
       ЗК 4 Здатність працювати в міжнародному контексті.
       ЗК 6 Здатність діяти соціально відповідально та свідомо.
       СК 5 Володіння теоретичними і методичними засадами навчання та
інтегрованими підходами до фахової підготовки дизайнерів; планування власної
науково-педагогічної діяльності.

      ПРОГРАМНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
      ПРН 3 Обирати певну модель поведінки при спілкуванні з представниками інших
професійних груп різного рівня.
      ПРН 4 Представляти результати діяльності у науковому та професійному
середовищі в Україні та поза її межами.
      ПРН 13 Обирати оптимальні методи викладання матеріалу студентській
аудиторії в межах фахових компетентностей; вміти програмувати, організовувати та
здійснювати навчально-методичне забезпечення фахових дисциплін.
      ПРН 14 Застосовувати інноваційні методи і технології роботи з матеріалом.

      КОМУНІКАЦІЯ З ВИКЛАДАЧЕМ
      Комунікація із викладачем можлива у створеній із групою телеграм-чаті з цієї
дисципліни. Можливим є надсилання листів електронною поштою, де: 1) в темі листа
обов’язково має бути зазначена назва дисципліни (скорочено – АртП); 2) в полі тексту
листа позначити, хто звертається – анонімні листи розглядатися не будуть; 3) файли
підписувати таким чином: прізвище_завдання. Розширення: текст – doc, docx,
ілюстрації – jpeg, pdf.

      ПЕРЕДУМОВИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
      Дисципліна не має обов’язкових передумов для вивчення.

       НАВЧАЛЬНІ МАТЕРІАЛИ
       1.     Хрестоматія з педагогіки вищої школи: навч. посібник / укладачі:
В.І. Лозова, А.В. Троцко, О.М. Іонова, С.Т. Золотухіна; за ред.. В.І. Лозової. Харків:
Віровець А.П. «Апостроф», 2011. 408 с.
       2.     Падалка Г.М. Педагогіка мистецтва (Теорія і методика викладання
мистецьких дисциплін): навч. посібник. Київ: ТОВ «Освіта України», 2008. 384 с.

      НЕОБХІДНЕ ОБЛАДНАННЯ
      Блокнот для конспекту, ручка.

       ОПИС ДИСЦИПЛІНИ
       Основна спрямованість дисципліни визначається розумінням й усвідомленням
узагальнених теоретичних і практичних знань у галузі педагогіки вищої школи з
акцентом на особливості мистецьких закладів вищої освіти.
       Дисципліна вивчається протягом одного семестру 1-го курсу (4 кредити ECTS,
120 навчальних години, в тому числі 30 годин – аудиторні лекційні (10 годин) й
практичні (20 годин) заняття та 90 годин – самостійні).

      ФОРМАТ ДИСЦИПЛІНИ
      Теми розкриваються шляхом лекційних та практичних занять. Семінарські та
лабораторні заняття не передбачені. Самостійна робота здобувача спрямована на
Силабус                                                  ОСНОВИ АРТПЕДАГОГІКИ


завершення практичних завдань та закріплення лекційних тем. Зміст самостійної роботи
складає пошук додаткової інформації та її аналіз, підготовка усних доповідей за
семінарськими темами дисципліни. Дисципліною не передбачено виконання
індивідуального навчально-дослідного завдання (ІНДЗ).
       Система оцінювання має накопичувальний характер, а саме отримання певного
балу за кожну тему дисципліни.

      ФОРМАТ СЕМЕСТРОВОГО КОНТРОЛЮ
      Формою контролю є іспит.

      ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ
                                   Диференціація
  Національна     Бали     ECTS                       Національна      Бали    ECTS
                                    А (внутрішня)
                                   А+     98–100                      64–74      D
                                                        задовільно
    відмінно     90–100      А     А      95–97                       60–63       Е
                                   А-     90–94       незадовільно    35–59      FX
                 82–89       В                        незадовільно
      добре                                             (повторне  0–34          F
                 75–81       С
                                                      проходження)

        ПРАВИЛА ВИКЛАДАЧА
        Під час занять необхідно вимкнути звук мобільних телефонів як студентам, так і
викладачу. Оскільки заняття відбуваються в онлайн форматі, у студента має бути
увімкнена камера та вимкнено звук. При обговоренні питання може бути увімкнено
мікрофон, або у разі відповіді.
        Онлайн-присутність студента на занятті повинна підтверджуватись включеним
відео із зазначенням власного прізвища та імені.

       ПОЛІТИКА ВІДВІДУВАНОСТІ
       Студент повинен виконувати графік навчального процесу та вимоги навчального
плану. В обов’язковому порядку відвідувати всі практичні заняття (дистанційно),
передбачені навчальним планом.
       У разі неможливості відвідати заняття (дистанційно) проінформувати викладача
або старосту групи. Якщо студент з поважних причин пропустив певну тему, він
повинен самостійно опрацювати її орієнтуючись на силабус курсу. Для отримання
відповідних балів, виконати домашнє завдання і надіслати його на електронну пошту
викладачу до початку наступного заняття.
       У разі несвоєчасного представлення роботи без поважної причини, підтвердженої
документально загальна кількість балів за таку роботу не буде перевищувати
мінімальну. Роботи, які здаються із порушенням термінів без поважних причин,
оцінюються на нижчу оцінку (75% від можливої максимальної кількості балів за вид
діяльності балів).

      АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
      Студенти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності (у своїх
доповідях, виконанні письмових завдань тощо). Жодні форми порушення академічної
доброчесності не толеруються. Якщо під час рубіжного контролю помічено списування,
студент втрачає право отримати бали за тему.
      Корисні        посилання:       https://законодавство.com/zakon-ukrajiny/stattya-
akademichna-dobrochesnist-325783.html
Силабус                                                  ОСНОВИ АРТПЕДАГОГІКИ


      https://saiup.org.ua/novyny/akademichna-dobrochesnist-shho-v-uchniv-ta-studentiv-
na-dumtsi/
      Положення про академічну доброчесність у Харківській державній академії
дизайну і мистецтв https://ksada.org/doc/polojennya-honesty-2020.pdf

        РОЗКЛАД КУРСУ
                  Вид                                            Рубіжний
 Дата     Тема                      Зміст            Години                  Деталі
               заняття                                           контроль
       Модуль 1. Загальні основи педагогіки вищої школи
 Змістовий модуль 1. Педагогіка вищої школи як наука: категоріальний апарат.
 Тема 1. Теоретичні засади розвитку й формування особистості у вищої школи
 03.09          Лекція Лекція 1. Предмет та             2
                          основні категорії
                          педагогіки
 10.09          Лекція Лекція 2. Особистість –          2
                          фактори розвитку.
 17.09          Лекція Лекція        3.     Загальна    2
                          характеристика
                          педагогічного процесу у
                          ЗВО
 24.09          Лекція Лекція 4. Становлення і          2
                          розвиток педагогіки
                          мистецтва
 01.10          Лекція Лекція 5. Формування             2     Заповнені
                          здоров’язбережувальної              таблиці і
                          поведінки студентів у               схеми,
                          предметному освітньо-               виписана
                          виховному середовищі                провідна
                                                              термінологія
 Тема 2. Сучасні психолого-педагогічні вимоги до викладача вищої школи
 08.10         Практич Практичне заняття 1.             2
                   не     Сучасні психолого-
                заняття педагогічні вимоги до
                          викладача вищої школи
 15.10         Практич Практичне заняття 2.             2
                   не     Основи формування
                заняття педагогічної культури
 22.10         Практич Практичне заняття 3.             2     Модуль 1
                   не     Емоційне вигорання та               Тест за темами
                заняття емоційна компетентність               1-2.
 Модуль 2. Основи дидактики педагогіки вищої школи
 Змістовий модуль 2. Дидактичні основи процесу навчання й теорія виховання у ЗВО.
 Тема 3. Навчально-виховна діяльність у мистецьких ЗВО
 29.10         Практич Практичне заняття 4.             2
                   не     Основні      поняття     й
                заняття категорії        дидактики
                          вищої школи.       Процес
                          навчання: методи, форми,
Силабус                                               ОСНОВИ АРТПЕДАГОГІКИ


                         принципи               й
                         закономірності
 05.11         Практич   Практичне заняття 5.         2                      Представле
                 не      Сучасні        технології                           ння майнд-
               заняття   навчання у ЗВО                                      меп з
                                                                             обраної
                                                                             технології
                                                                             навчання
 12.11         Практич   Практичне заняття 6.         2                      Проведенн
                 не      Лекція – провідна форма                             я міні-
               заняття   організації    навчальної                           лекції та
                         діяльності студентів                                представле
                                                                             ння
                                                                             конспекту
 19.11         Практич   Практичне заняття 7.         2                      Проведенн
                 не      Семінар     як    форма                             я міні-
               заняття   організації навчання у                              семінару та
                         ЗВО                                                 представле
                                                                             ння
                                                                             конспекту
 26.11         Практич   Практичне заняття 8.         2
                 не      Виховання у закладах
               заняття   вищої мистецької освіти:
                         мета, завдання, основні
                         напрями й форми
 03.12         Практич   Практичне заняття 9.         2                      Проведенн
                 не      Заняття-практикум                                   я міні-
               заняття   (виховні бесіди)                                    бесіди та
                                                                             представле
                                                                             ння
                                                                             конспекту
 10.12         Практич   Практичне заняття 10.        2     Модуль 2
                 не      Самостійна      робота
               заняття   студента
                         Іспит

       СИСТЕМА ОЦІНЮВАННЯ ТА ВИМОГИ
       Оцінюванню підлягають завдання практичних занять та проміжні модульні
тести. У результаті виставляється загальна оцінка з кожної звітної теми практичного
заняття. При оцінюванні навчальної діяльності студентів надається перевага
стандартизованим методам контролю: усне повідомлення на релевантну тематику,
тестування, структуровані письмові роботи. Форми оцінювання поточної навчальної
діяльності стандартизовані і включають контроль лексичних, граматичних та
комунікативних навичок.
       Максимальна оцінка за дисципліну складає 80 балів, шляхом накопичення балів
за Модуль 1 і Модуль 2. На іспит виводиться максимально 20 балів.
       Іспитом передбачено ряд питань, на які даються усні відповіді.

     РОЗПОДІЛ БАЛІВ
  Тема                             Форма звітності                            Бали
Силабус                                                    ОСНОВИ АРТПЕДАГОГІКИ


      1          Представлення глосарія                                          0-10
      2          Заповнені таблиці і схеми                                       0-20
                 Контрольна робота                                               0-10
                 Модуль 1                                                        0-40
      3          Представлення майнд-меп з обраної технології навчання           0-5
                 Проведення міні-лекції та представлення конспекту               0-10
                 Проведення міні-семінару та представлення конспекту             0-10
                 Проведення міні-бесіди та представлення конспекту               0-5
                 Активна робота на практичних заняттях                           0-10
                 Модуль 2                                                        0-40
                 Іспит                                                           0-20

       КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
      Бали
                                            Критерії оцінювання
 А        90-100     Студент вільно володіє матеріалом, розуміє і знає предмет і об’єкт
                     науки педагогіки, розуміє зміст і завдання дидактики вищої школи
                     формулює вимоги і критерії до викладача вищої школи, розуміється на
                     методах навчання в вищій школі та формах навчального процесу.
 В        82-89      Студент має уявлення про принципи і зміст дидактики вищої школи,
                     орієнтується в основних вимогах, вміє сформулювати мету і завдання
                     педагогічної роботи в ЗВО.
 С        74-81      Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, але зробив значні
                     помилки, є невеликі проблеми з формулюванні основних ідей.
 D        64-73      Студент знає основні принципи і завдання дидактики вищої школи,
                     вміє організувати необхідну роботу студентів і оцінити її.
 Е        60-63      Студент не в повному обсязі опанував матеріал теми, робота виконана
                     на недостатньому рівні із значними недоліками (недостатньо розкрита
                     тема, малий обсяг, відсутність творчого підходу тощо), наявні
                     проблеми із формулюванням основних ідей.
 FX       35-59      Студент має знання та вміння нижче рівня, визначеного оцінкою
                     «задовільно».
 F        0-34       Пропуск рубіжного контролю.

       РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
       1.    Академічна чесність як основа сталого розвитку університету / Міжнарод.
благод. Фонд «Міжнарод. фонд. дослідж. освіт. Політики»; за заг. ред. Т. В. Фінікова,
А. Є. Артюхова. Київ: Таксон, 2016. 234 с.
       2.    Дичківська І.М. Інноваційні педагогічні технології: навч. посіб. Київ:
Академвидав, 2004. 352 с.
       3.    Енциклопедія освіти / Акад. пед. наук України; головний ред.
В.Г. Кремень. Київ: Юрінком Інтер, 2008. 550 с.

       Додаткова література:
       1.    Бєланова Р.А. Гуманізація та гуманітаризація освіти в класичних
університетах (Україна – США). Київ: Центр практичної філософії, 2001. 216 с.
       2.    Вахович І., Іщук Л., Пиріг С. Стан і проблеми вищої освіти в Україні.
Актуальні проблеми економіки. 2014. №1. С.63-70.
Силабус                                                     ОСНОВИ АРТПЕДАГОГІКИ


        3.      Вища освіта в Україні: навчальний посібник / за ред. В.Г. Кременя,
С.М. Ніколаєнка. Київ: Знання, 2005. 327 с.
        4.      Гончар О.В. Педагогічна взаємодія учасників навчального процесу в
системі вищої освіти України (історико-педагогічний аспект). Харків: ХНАДУ, 2011.
432 с.
        5.      Концепція розвитку професійної освіти і навчання в Україні. URL:
http://osvita-dnepr.com
        6.      Рудницька О. Основні суперечності філософії мистецької освіти.
Педагогіка і психологія професійної освіти. 1998. № 5. C. 54-63.
        7.      Рудницька О.П. Культуровідповідність мистецької освіти. Неперервна
професійна освіта: проблеми, пошуки, перспективи: монографія / за ред. І. А. Зязюна.
Київ: Вид-во «Віпол», 2000. C. 108-133.
        8.      Рудницька О.П. Педагогіка загальна та мистецька: навч. посібник.
Тернопіль: Навчальна книга – Богдан, 2005. 360 с.
        9.      Фіцула М.М. Педагогіка: навч. посіб. 3-тє вид., стер. Київ: Академія, 2009.
560 с.
        10.     Visual Understanding in Education: Visual Thinking Strategies. URL:
www.vue.org
        11.     Yermakova T.S., Podolski A. Pedagogical approach to the development of art
therapy – a review. Arch Budo. 2019. Vol. 15. P. 171-179.
