 ДЕРЖАВНИЙ ЗАКЛАД «ЛУГАНСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ ІМЕНІ
                             ТАРАСА ШЕВЧЕНКА»
    Навчально-науковий інститут торгівлі, обслуговуючих технологій та туризму
                                Кафедра дизайну
 Освітньо-професійна програма «Графічний дизайн» першого (бакалаврського) рівня
                      вищої освіти спеціальність 022 Дизайн

                       МЕТОДИЧНІ РЕКОМЕНДАЦІЇ ДО
                     ВИКОНАННЯ КУРСОВОГО ПРОЄКТУ




Освітній компонент    КУРСОВИЙ ПРОЄКТ З ХУДОЖНЬОГО ПРОЄКТУВАННЯ

                                              Борисова Світлана Володимирівна – кандидат
                                              педагогічних наук, доцент кафедри дизайну

                                              Контактний телефон: 0509097904
Укладач
                                              e-mail: svitlana.borysova@gmail.com

                                               Посилання: https://sites.google.com/view/lnu-
                                              kafedra-designe/

Консультації           Очні консультації: згідно графіка консультацій у весняному семестрі
                     2021-2022 н.р.
                       Онлайн консультації: Teams, згідно графіка консультацій у весняному
                     семестрі 2021-2022 н.р.
Анотація               Освітній компонент «Курсовий проєкт з художнього проєктування» є
                     важливою складовою підготовки бакалаврів спеціальності 022 «Дизайн»
                     денної та заочної форм навчання і одним із видів навчальної та науково-
                     дослідної роботи, що спрямований на закріплення та узагальнення
                     теоретичних знань, набутих студентом під час навчання, вдосконалення
                     здобувачами вищої освіти навичок з художньо-проєктної діяльності в сфері
                     виготовлення рекламної продукції для застосування їх при вирішенні
                     окреслених завдань з розробки комплексного проєктно-графічного
                     рішення. Виконання курсового проєкту сприяє оволодінню навичками
                     проведення наукових досліджень, формулювання проблеми, самостійного
                     її дослідження й осмислення, аналізу, упорядкування й узагальнення
                     інформації, формулювання висновків.
                       Методичні рекомендації містять загальні вимоги до змісту й оформлення
                     курсового проєкту з навчальної дисципліни «Художнє проєктування
                     рекламної графіки» й призначені для використання студентами під час
                     підготовки, написання та захисту курсових проєктів.
Заплановані            Метою написання курсового проєкту є формування здатності
результати           розв’язувати завдання в галузі графічного дизайну, що передбачають
навчання             застосування теорій та методів дизайну, вдосконалення володіння
                     технологією художньо-творчої, проєктної діяльності при проєктуванні
                     окремих видів рекламної продукції, розвиток творчого ставлення до
                     вирішення навчальних завдань з проєктування рекламної графіки,
                     вдосконалення навичок використання графічних редакторів.
                                            2

                      Завдання:
                      - поглибити теоретичні знання, отримані за час вивчення дисципліни
                    «Художнє проєктування рекламної графіки» з особливостей проєктування
                    комбінованих вербально-іконічних знаків та інформаційно-рекламних
                    засобів,
                      - вдосконалити навички застосування сучасних засобів комп’ютерного
                    проєктування в графічних редакторах пакету Adobe Creative Cloud (Adobe
                    Photoshop, Adobe Illustrator),
                      - удосконалити навички аналізу джерельної бази й візуального матеріалу
                    з обраної тематики;
                      - розробити власну концепцію фірмового стилю засобами графічних
                    редакторів;
                      - вдосконалити навички оформлення і представлення текстової
                    інформації та зображень, оформлення джерел інформації;
                      - розвивати проєктно-творчі компетентності в процесі практичної
                    діяльності для забезпечення умов творчого розвитку та підвищення рівня
                    професійності майбутнього дизайнера;
                      - набути навички прилюдного захисту власних творчих проєктів.
                      Процес написання курсового проєкту спрямований на формування
                    компетенцій, а саме:
                      ІК. Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні
                    проблеми у галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає
                    застосування певних теорій і методів дизайну та характеризується
                    комплексністю та невизначеністю умов.
                      ЗК 2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
                      ЗК 4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних
                    джерел.
                      ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
                      ФК 1. Здатність застосовувати сучасні методики проєктування
                    одиничних, комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
                      ФК 7. Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для
                    створення об’єктів дизайну.
                      ФК 8. Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього
                    дизайн-об’єкта.
                      ФК 11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
                    представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти
                    підприємницькими навичками для провадження дизайн-діяльності.
                      У процесі засвоєння дисципліни бакалавр має набути таких
                    соціальних навичок (soft-skills):
                      - самостійне мислення при проєктування об’єктів рекламної графіки;
                      - комплексне бачення проблем або завдань і генерування ідей для їх
                    вирішення;
                      - планування власної діяльності у відповідності до потреб проєктів, що
                    реалізуються;
                      - навичка систематичного самонавчання з метою підвищення власного
                    професійного рівня.
Програмні             Розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми у галузі
результати навчання дизайну, або у процесі навчання, що передбачає застосування певних
                    теорій і методів дизайну та характеризується комплексністю та
                    невизначеністю умов.
                                            3

                      ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та
                    сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях.
                      ПРН 2. Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і
                    письмово з професійних питань, формувати різні типи документів
                    професійного спрямування згідно з вимогами культури усного і писемного
                    мовлення.
                      ПРН 3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування
                    дизайнерського проєкту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову
                    термінологію (за професійним спрямуванням), основи наукових
                    досліджень.
                      ПРН 4. Визначати мету, завдання та етапи проєктування.
                      ПРН 5. Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді;
                    визначати пріоритети професійної діяльності.
                      ПРН 6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
                    забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.
                      ПРН 7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати
                    об’єкти для розроблення художньо-проєктних вирішень.
                      ПРН 8. Оцінювати об’єкт проєктування, технологічні процеси в
                    контексті проєктного завдання, формувати художньо-проєктну концепцію.
                      ПРН 9. Створювати об’єкти дизайну засобами проєктно-графічного
                    моделювання.
                      ПРН 10. Визначати        функціональну      та    естетичну    специфіку
                    формотворчих засобів дизайну в комунікативному просторі.
                      ПРН 12. Дотримуватися стандартів проєктування та технологій
                    виготовлення об’єктів дизайну у професійній діяльності.
                      ПРН 17. Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне
                    забезпечення у професійній діяльності (за спеціалізаціями).
                      ПРН 18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні
                    властивості об’єктів дизайну.
                      ПРН 19. Розробляти та представляти результати роботи у професійному
                    середовищі, розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі,
                    враховувати сучасні тенденції ринку праці, проводити дослідження ринку,
                    обирати відповідну бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної
                    діяльності у сфері дизайну.
                      ПРН 20. Розробляти та презентувати контент засобами цифрового медіа-
                    дизайну.
Передумови для      Кредити з навчальних дисциплін: «Іноземна мова за професійним
виконання курсового спрямуванням», «Філософія», «Логіка та методологія наукового пізнання»,
проєкту             «Теорія дизайну», «Комп’ютерні технології в графічному дизайні»,
                    «Художнє проєктування рекламної графіки»
Ресурсне              Пакет програм Adobe Creative Cloud (Adobe Photoshop, Adobe Illustrator),
забезпечення        комп’ютер/ноутбук, принтер, мультимедійна дошка.
виконання курсового Навчальна література. Система електронного забезпечення навчання –
проєкту:            Moodle, в якій розміщуються допоміжні матеріали до дисципліни.
                    Методичне забезпечення практичних занять. Ілюстративний графічний
                    матеріал.
Політика виконання Політика щодо академічної доброчесності. Академічна доброчесність
курсового проєкту здобувачів вищої освіти є важливою умовою для опанування результатами
                    навчання з виконання курсового проєкту і отримання задовільної оцінки. .
                    Політика щодо академічної доброчесності регламентується положенням
                    «Положення про академічну доброчесність учасників освітнього процесу»
                    (http://luguniv.edu.ua/wp-content/uploads/2020/12/poloj_akadem_dobro_nov
                                              4

                      2020_2.pdf). У разі порушення здобувачем вищої освіти академічної
                      доброчесності (списування, плагіат), курсовий проєкт оцінюється
                      незадовільно та має бути виконана повторно.
                        Політика щодо оскарження оцінювання. Якщо здобувач вищої освіти не
                      згоден з оцінюванням його знань він може оскаржити виставлену
                      викладачем оцінку у встановленому порядку. Порядок повторного
                      проходження здобувачами вищої освіти контрольних заходів урегульовані
                      процедурами забезпечення якості освіти: 2.2. Процедура перескладання
                      освітнього компонента (http://luguniv.edu.ua/wp-content/uploads/2020/05/2_
                      2_prots_zabezp_yakist_osvita.pdf ) і 2.10. Процедура оскарження результатів
                      семестрового контролю здобувача вищої освіти (http://luguniv.edu.ua/wp-
                      content/uploads/2020/11/2_10_prots_zabezp_yakist_osvita_2020.pdf ).
Мова викладання         Українська

                           ОПИС ОСВІТНЬОГО КОМПОНЕНТА

                                                                Характеристика навчальної
        Найменування            Галузь знань, спеціальність,           дисципліни
         показників                   освітній рівень            форма           денна
                                                                навчання
                                02 «Культура і мистецтво»              Обов’язкова
  Кількість кредитів – 3               Спеціальність
                                                                 Семестр             7
                                       022 «Дизайн»
                                                                   Аудиторні години: -
  Загальна кількість годин          Освітній рівень:            Самостійна робота 90 год.
  – 90                           перший (бакалаврський)
                                                                   Вид контролю: залік



              СТОРІНКА ОСВІТНЬОГО КОМПОНЕНТА НА MOODLE:

  http://do.luguniv.edu.ua/course/view.php?id=27469
                                            5

                                  1. ЗАГАЛЬНІ ПОЛОЖЕННЯ
       Методичні рекомендації до виконання курсового проєкту з художнього проєктування
для здобувачів вищої освіти спеціальності 022 «Дизайн» розроблено на підставі Стандарту
вищої освіти за спеціальністю 022 «Дизайн» галузі знань 02 «Культура і мистецтво» для
першого (бакалаврського) рівня вищої освіти, Положення про організацію освітнього процесу
в ДЗ «Луганський національний університет імені Тараса Шевченка».
       Відповідно до п.3.5. Положення про організацію освітнього процесу в ДЗ «Луганський
національний університет імені Тараса Шевченка» курсовий проєкт є одним із основних видів
дослідницької роботи здобувачів вищої освіти, який має на меті закріплення, поглиблення й
узагальнення знань, одержаних ними за час навчання, та їх застосування для комплексного
вирішення конкретного дослідницького завдання. Окрім цього курсовий проєкт з художнього
проєктування має творчий і проєктний характер та передбачає виконання текстової та
ілюстративної частини, а за необхідності виконання спроєктованого завдання в матеріалі
(друк візитки або іншої дизайн-графічної або рекламно-інформаційної продукції).
       Курсовий проєкт з художнього проєктування здобувачів вищої освіти, що навчаються
за спеціальністю 022 «Дизайн», є розробкою, в якій систематизуються отримані під час
теоретичного і практичного навчання знання, вміння та навички, визначені ключовими
компетентностями відповідного Стандарту вищої освіти (інтегральною, загальними та
спеціальними (фаховими), що зазначено вище).
       Курсовий проєкт з художнього проєктування виконується здобувачами вищої освіти 4
курсу відповідно до складеного навчального плану підготовки бакалаврів зі спеціальності 022
«Дизайн» за спеціалізацією «Графічний дизайн». Виконання курсового проєкту з художнього
проєктування (текстової, графічної, демонстраційної частина та/або практичної робота,
виконаної в матеріалі) є важливим підготовчим етапом до виконання кваліфікаційної роботи
та має продемонструвати ступінь засвоєння окремих методик проєктування та виготовлення
одиничних, комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну; технологій роботи з
відповідними матеріалами; в сучасних програмних продуктах, з технологічним обладнанням,
що застосовується в сфері дизайну.
       При виконанні проєкту здобувач вищої освіти має продемонструвати рівень
самостійності проєктного мислення в галузі графічного дизайну, виявити творчі здатності,
уміння критично аналізувати аналогічні рішення й існуючі прототипи для побудови цілісної
авторської концепції проєктно-графічного рішення, продемонструвати оригінальність і
професійний рівень пропонованих проєктно-графічних рішень запропонованої концепції,
елементи новизни в реалізації об’єктів, володіння технічними можливостями сучасних
графічних редакторів.
       Курсовий проєкт з художнього проєктування за спеціальністю 022 «Дизайн»
складається з пояснювальної записки (обсягом 20-30 сторінок основного тексту без включення
Списку використаних джерел та Додатків), доданої до пояснювальної записки електронної
версії всіх матеріалів у форматі PDF або JPЕG, презентації курсового проєкту та, за
необхідності, проєкту, виконаного в матеріалі (виготовленого у достатньому для розкриття
теми та ідеї автора обсязі).
       Виконання і захист курсового проєкту здійснюється державною мовою.

                       2. ЕТАПИ ВИКОНАННЯ КУРСОВОГО ПРОЄКТУ
       Вибір теми курсового проєкту, формулювання мети й завдань курсового проєкту є
важливим етапом підготовки до написання курсового проєкту. Адже головною метою
курсового проєкту є розв’язання актуальної проблеми в галузі графічного дизайну, що
представляє інтерес щодо напрямків його розробки, способів й методів розв’язання,
візуального осмислення та оригінального художнього рішення.
       Тема курсового проєкту обирається індивідуально студентом і узгоджується з
викладачем (керівником курсового проєкту) в межах орієнтовної тематики курсових проєктів
(див. пункт 7). Завданням курсового проєкту є розробка елементів фірмового стилю та
візуалізація образів елементів рекламної графіки. Курсовий проєкт має сприяти розвитку
                                            6

здібностей здобувачів вищої освіти, презентації ними комплексу знань і навичок, отриманих
під час навчання.
       Здобувач вищої освіти має право запропонувати власну тему курсового проєкту за
умови чіткої аргументації причини вибору теми, її актуальності, відповідності особистим
авторським інтересам й доведення відповідності запропонованої теми завданням курсового
проєктування. Остаточна тема і зміст проєктного завдання формулюються викладачем після
узгодження зі здобувачем вищої освіти. Виконання курсового проєкту проводиться у
відповідності із затвердженим кафедрою дизайну графіком.
       Визначення основних етапів виконання курсового проєкту дає можливість здобувачам
вищої освіти оптимально організувати самостійну роботу, визначити черговість розв’язання
завдань, вибудувати графік процесу курсового проєктування.
       Етап 1. Аналіз теми.
       Після визначення теми й отримання завдання здобувач вищої освіти розпочинає збір,
систематизацію та аналіз інформації з теми курсового проєкту, а саме:
       − обирає необхідну спеціальну літературу;
       − вивчає елементи рекламної графіки, фірмового стилю, що разом складають
        комплекс об’єктів проєктування;
       − уточнює і конкретизує комплекс вимог до об’єктів проєктування;
       − вивчає цільову аудиторія, на яку може бути спрямований проєкт (залежить від того
        для кого розробляється фірмовий стиль: фірми, магазину, особистості).
       Ця діяльність здобувача вищої освіти є основою передпроєктних досліджень і визначає
концепцію подальшого проєктування.
       Етап 2. Визначення концепції проєктування.
       Під час формуванні концепції проєктування здобувач вищої освіти фіксує проєктну
ідею, що ґрунтується на результатах передпроєктного аналізу, вивченні об’єктів
проєктування. На даному етапі рекомендовано докладно визначити перелік конкретних
об’єктів, що сформують проєктно-графічну частину курсового проєкту (мінімальний перелік:
товарний знак, логотип, візитна картка з обох сторін (корпоративна й власна), корпоративний
герой).
       Етап 3. Пошуковий етап.
       Здійснення аналізу аналогів. Аналоги визначених об’єктів проєктування докладно й
критично оцінюються за критеріями відповідності сучасним вимогам і запланованим
особливостям художнього рішення. Варто ознайомитися як з вітчизняними, так і з
зарубіжними практиками проєктування аналогічних об’єктів, виконати аналіз позитивних і
негативних сторін проєктів.
       Важливим є переосмислення зібраного матеріалу для визначення власного художньо-
композиційного рішення. Зображення аналогів зберігаються для їх представлення в тексті
курсового проєкту або в додатках до нього. Вдалі елементи, виявлені під час аналізу, варто
фіксувати у вигляді чорно-білих або кольорових замальовок для уточнення напрямку
подальшого пошуку.
       На цьому етапі також важливою є спільна діяльність з викладачем з метою уточнення
можливих варіантів проєктування, художніх і функціональних вимог до об’єктів
проєктування, визначаються можливості застосування графічних редакторів для виконання
графічної частини курсового проєкту.
       Етап 4. Етап концептуальної пропозиції.
       Формування концептуальної пропозиції проєктування базується на результатах
передпроєктного аналізу об’єктів проєктування і завершується вибором одного варіанта
проєктної ідеї з кількох попередніх. Пропозиція аналізується спільно з викладачем з метою
попередньої оцінка переваг і недоліків обраного варіанта.
       Етап 5. Пошукові й ескізні роботи.
       На цьому етапі відбувається остаточне доопрацювання обраного варіанта об’єктів
проєктування. Особлива увага має бути приділена вибору фірмових кольорів, фірмових
                                             7

шрифтів, композиційних особливостей окремих об’єктів проєктування, стилістичній єдності
комплексу об’єктів проєктування, що дозволить уникнути істотних змін і коригування на етапі
комп’ютерного проєктування об’єктів дизайну.
        Етап 6. Комп’ютерне проєктування об’єктів дизайну.
        Здобувач вищої освіти переходить до виконання оригінал-макетів об’єктів проєктно-
графічної частини засобами графічних редакторів. Здійснюється остаточний вибір
спеціалізованого програмного забезпечення у галузі дизайну, що дозволить оптимально
вирішити поставлене завдання. Здійснюється додрукарська підготовка макетів
(рекомендована роздільна здатність 300 dpi, колірна модель CMYK). На даному етапі (за
потреби) виконується натурний зразок, остаточно редагується зміст пояснювальної записки.
        Етап 7. Завершальний етап курсового проєкту.
        Відбувається розробка візуальної презентації проєкту. Обирається спосіб його
найкращої демонстрації з використанням мультимедійних технологій і обладнання.
        Курсовий проєкт необхідно здати на перевірку згідно встановленого графіком терміну.
Керівник надає консультації здобувачу вищої освіти при виконанні курсового проєкту,
перевіряє остаточний варіант і віддає для підготовки до захисту або доопрацювання. Здобувач
вищої освіти має виправити недоліки і подати проєкт для перевірки повторно.
        Не пізніше, ніж за тиждень до захисту курсового проєкту пояснювальна записка
(відповідного вимогам до виконання курсового проєкту загального обсягу та змісту) повинна
бути перевірена керівником проєкту. Переплетена пояснювальна записка до курсового
проєкту (м’яка обкладинка) має обов’язково бути подана на кафедру не пізніше, ніж за
тиждень до його публічного захисту і містити на титульному аркуші особистий підпис
здобувача вищої освіти та підпис керівника курсового проєкту.
        Підготовка до захисту проєкту передбачає розробку виступу за результатами
дослідження і творчої роботи у формі усної доповіді, яка покликана розкрити сутність,
теоретичне й практичне значення результатів проведеної роботи. Зміст доповіді можна умовно
поділити на три частини, що характеризують зміст проведеного дослідження, його
актуальність, новизну результатів, особливості художньо-проєктних рішень, наукову і
практичну цінність виконаного проєкту. Перша частина повторює вступ проєкту з розкриттям
наукової проблеми, мети проєкту, методів, за допомогою яких одержано фактичний матеріал
робіт, загальної структури проєкту. У другій частині надається характеристика кожної частини
проєкту. Завершується доповідь підсумковою частиною, яка будується за висновками і
рекомендаціями проєкту. Текст доповіді супроводжується мультимедійною презентацією, яка
ілюструє доповідь і є її невід’ємною частиною доповіді, що виконана з дотриманням єдності
стилю та принципів наочності.

                    3. СТРУКТУРА І ЗМІСТ КУРСОВОГО ПРОЄКТУ
       Структура пояснювальної записки до курсового проєкту:
   −   титульний аркуш;
   −   зміст;
   −   вступ;
   −   змістова частина пояснювальної записки (рекомендовано поділити на 2 розділи, які
       містять підрозділи і висновки до кожного розділу);
   −   загальні висновки;
   −   перелік використаних джерел;
   −   додатки.
       У вступі стисло:
   −   викладають зміст наукової проблеми та проблемної ситуації;
   −   визначається наукова новизна, актуальність проєкту;
   −   оцінку сучасного стану об’єкта дослідження або розробки;
   −   визначають об’єкт і предмет дослідження;
   −   формулюється мета та визначаються завдання дослідження (таких завдань повинно
                                            8

       бути не менш ніж 3-4, бажано, щоб кожне завдання починалось дієсловами описати,
       розглянути, висвітлити, проаналізувати, прослідкувати, охарактеризувати,
       розкрити, дослідити, вивчити тощо). Кількість завдань має відповідати кількості
       пунктів в наступних розділах курсового проєкту.
   − зазначають сферу застосування і практичне значення проведеного дослідження;
   − обґрунтовується структура проєкту.
       Рекомендований обсяг вступу – 2-3 сторінки.
       У 1 розділі змістовної частини, який здобувач вищої освіти самостійно поділяє на
декілька підрозділів (1.1, 1.2), аналізують проведені передпроєктні дослідження, а саме:
   − відомості про об’єкт дослідження, його зміст, призначення та соціальну значущість;
   − світові та вітчизняні тенденції розв’язання поставлених завдань;
   − комплекс вимог, які пред’являються до об’єкт графічного дизайну, особливості
       композиційної будови тощо;
   − інформацію про цільову споживацьку аудиторію;
   − референси, аналоги (наводять приклади конкретних дизайнерських робіт, прізвища
       дизайнерів, дизайн-агентств тощо, графічний матеріал супроводжують описом і
       аналізом вирішення теми).
       Рекомендований обсяг підрозділів – від 5 сторінок.
       У 2 розділі змістовної частини, який здобувач вищої освіти самостійно поділяє на
декілька підрозділів (2.1, 2.2), описують особливості безпосереднього проєктування, а саме:
   − вимоги до окремих елементів продуктів рекламної графіки;
   − засоби композиції, що використовуються у процесі побудови композиційної структури
       (демонструється декілька варіантів композиційних рішень, додаються графічні ескізи,
       фото етапів роботи та їх опис);
   − фірмові кольори і фірмові шрифти;
   − обґрунтування вибору програмного забезпечення;
   − вибір та обґрунтування певних налаштувань, функцій, інструментів при створенні
       об’єктів, шрифтове та композиційне оформлення, колірне рішення.
   − опис, за потреби, необхідних заходів додрукарської підготовки і післядрукарської
       обробки і технічного виконання проєкту згідно оригінал-макету курсового проєкту.
       Рекомендований обсяг підрозділів – від 5 сторінок.
       У загальних висновках узагальнюється, систематизується й викладаються
найважливіші наукові й практичні результати проєкту, а саме:
   − інформація щодо створеного елементу/комплексу елементів графічного дизайну;
   − досягнення кінцевого результату: вибір композиції, кольору, стилю, шрифту, а також
       результат виконання макету;
   − відповідність практично виконаного проєкту обраній темі курсового проєкту;
   − ступінь/доцільність впровадження або сфера використання результатів роботи,
       соціально-економічну значущість проєкту.
       Рекомендований обсяг загальних висновків – до 2 сторінок.
       Перелік використаних джерел має свідчити про теоретичну підготовку розглянутої
проблеми, про навички роботи з літературою і містити комплекс джерел, що опрацьований
здобувачем вищої освіти при вивченні проблеми і побудові концепції. Перелік джерел, на які
є посилання в основній частині пояснювальної записки, наводять наприкінці тексту
пояснювальної записки перед додатками. У переліку джерел бібліографічні описи подають у
порядку, за яким джерела вперше згадують у тексті або за алфавітом. Порядкові номери
бібліографічних описів у переліку джерел мають відповідати посиланням на них у тексті
пояснювальної записки (номерні посилання). Бібліографічні описи джерел у переліку
наводять згідно з ДСТУ 8302:2015 «Інформація та документація. Бібліографічне посилання.
Загальні положення та правила складання» з урахуванням правок (код УКНД 01.140.40).
Приклади оформлення списку літератури наведені в Додатку А.
                                             9

      Мовностилістичне оформлення курсового проєкту обумовлюється особливостями
наукового стилю. Щоб уникнути суб’єктивності суджень і сконцентрувати основну увагу на
предметі висловлювання, в тексті застосовують переважно виклад від третьої особи, а також
використовують безіменну форму подачі інформації («рекомендується», «було обрано»,
«зазначається», «як було сказано»). Мова проєкту має бути прагматичною, тому в ній має бути
мінімальна кількість емоційних елементів, загальних фраз і тавтологій. Засобом вираження
логічних зв’язків у проєкті є спеціальні синтаксичні засоби, що вказують:
   − на послідовність думки – «спочатку», «насамперед», «потім», «по-перше», «по-друге».
   − заперечення – «тимчасом», «але», «тоді як», «аж ніяк», «проте».
   − причинно-наслідкові відношення – «таким чином», «тому», «завдяки цьому»,
       «внаслідок цього», «крім того».
   − перехід від однієї думки до іншої – «звернімося до...», «розглянемо...», «зупинимося
       на...», «треба зупинитися на ...», «варто розглянути...».
   − висновки – «отже», «значить», «на закінчення зазначимо», «підсумовуючи», «аналіз
       документа свідчить», «все сказане дає змогу зробити висновок».
      Курсовий проєкт має бути вичитано стилістично та орфографічно.

            4. РЕКОМЕНДАЦІЇ ДО ОФОРМЛЕННЯ КУРСОВОГО ПРОЄКТУ
        Пояснювальну записку до курсового проєкту друкують на одному боці аркуша білого
паперу формату А4 (210 мм х 297 мм) шрифтом Times New Roman чорного кольору прямого
накреслення через півтора міжрядкові інтервали кеглем 14. Під час оформлювання
пояснювальної записки треба дотримуватися рівномірної насиченості, контрастності й
чіткості зображення. Усі лінії, літери, цифри та знаки мають бути чіткі й нерозпливчасті.
Розривати слова знаком переносу заборонено. Лист завдання друкується з обох боків
(двосторонній друк) і розміщується після титульної сторінки.
        Рекомендовано на сторінках пояснювальної записки використовувати береги такої
ширини: верхній і нижній – 20 мм, лівий – 25 мм, правий – 15 мм. Абзацний відступ має бути
однаковий упродовж усього тексту пояснювальної записки і дорівнювати 1,25 см.
        Сторінки пояснювальної записки нумерують наскрізно арабськими цифрами. Номер
сторінки проставляють праворуч у верхньому куті сторінки без крапки в кінці (Times New
Roman 12 пт). Титульний аркуш входить до загальної нумерації сторінок пояснювальної
записки, але номер сторінки на титульному аркуші (як і на аркуші змісту) не проставляють.
Додатки позначають послідовно великими літерами української абетки, крім літер Ґ, Є, З, І, Ї,
Й, О, Ч, Ь, наприклад, ДОДАТОК А, ДОДАТОК Б.
        У «Змісті» наводять такі структурні елементи: «Вступ», послідовно перелічені назви
всіх розділів і підрозділів змістовної частини пояснювальної записки, «Загальні висновки»,
«Перелік використаних джерел», «Додатки» з їх назвою та зазначенням номера сторінки
початку кожного структурного елемента.
        Заголовки структурних елементів пояснювальної записки та заголовки розділів
потрібно друкувати посередині рядка великими літерами напівжирним шрифтом без крапки в
кінці. Заголовки підрозділів (1.1, 1.2… 2.1, 2.2…) і пунктів пояснювальної записки потрібно
друкувати з абзацного відступу з великої літери без крапки в кінці. Відстань між заголовком і
подальшим або попереднім текстом має бути не менше ніж два міжрядкових інтервали. Не
дозволено розміщувати назву розділу й підрозділу на останньому рядку сторінки.
        Усі графічні матеріали пояснювальної записки (ескізи, схеми, фотографії, рисунки)
повинні мати однаковий підпис «Рисунок». Рисунок подають одразу після тексту, де вперше
посилаються на нього, або якнайближче до нього на наступній сторінці, а за потреби – в
додатках до пояснювальної записки. Якщо рисунки створені не автором курсового проєкту,
подаючи їх у пояснювальній записці, треба дотримуватися вимог чинного законодавства
України про авторське право.
        Рисунки нумерують наскрізно в межах розділу арабськими цифрами, крім рисунків у
додатках. Назва рисунка має відображати його зміст, бути конкретною та стислою. Назву
                                           10

рисунка розміщують під рисунком посередині рядка, друкують з великої літери Номер
рисунка в межах розділу складається з номеру розділу та порядкового номера рисунка в
розділі, відокремлених крапкою. Наприклад, «Рисунок 2.1 – Приклад корпоративної візитки»
(тобто перший рисунок розділу 2. – Назва рисунка).
       Номер рисунка додатка складається з позначки додатка та порядкового номера рисунка
в додатку, відокремлених крапкою. Наприклад, «Рисунок В.1 – Приклад корпоративної
візитки» (тобто перший рисунок додатка В. – Назва рисунка).
       У тексті пояснювальної записки можна робити посилання на структурні елементи
курсового проєкту та інші джерела. Посилаючись, варто використовувати такі вирази: «у
розділі 1», «див. 2.1», «відповідно до 2.2», «(рисунок 1.3)», «відповідно до таблиці 1.2»,
«(додаток Г)».
       Посилання на джерело інформації, наведене в переліку джерел, рекомендовано
подавати так: номер у квадратних дужках, за яким це джерело зазначено в переліку джерел,
наприклад, «у статті [3]», що відповідає опису у переліку джерел посилання:
       3. Борисова С. В. Визначення особливостей адвент-календаря як об’єкту дизайну.
Актуальні питання гуманітарних наук : міжвузівський збірник наукових прань молодих
вчених Дрогобицького державши» педагогічного університету імені Івана Франка. Дрогобич :
Видавничий дім «Гельветика», 2021. Вип. 35. Том 1. С. 32-36.

             5. ПОРЯДОК ЗАХИСТУ І ОЦІНКА КУРСОВОГО ПРОЄКТУ
           ОЧІКУВАНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ ТА КРИТЕРІЇ
         ОЦІНЮВАННЯ РЕЗУЛЬТАТІВ ВИКОНАННЯ КУРСОВОГО ПРОЄКТУ
   №           ОЧІКУВАНІ РЕЗУЛЬТАТИ                      КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
   п/п         ВИКОНАННЯ КУРСОВОГО                     РЕЗУЛЬТАТІВ ВИКОНАННЯ
                        ПРОЄКТУ                           КУРСОВОГО ПРОЄКТУ
    1        Свідомо    застосовувати знання      Самостійне вчасне виконання завдань
           особливостей проєктування об’єктів     курсового проєкту. Вміння застосовувати
           рекламної графіки при розв’язані       знання     особливостей     проєктування
           завдань курсового проєкту.             об’єктів рекламної графіки, відповідних
                                                  поставленим завданням.
    2        Вільно спілкуватися державною        Вміння сформувати зміст курсового
           мовою     з   професійних  питань,     проєкту відповідно до вимог, що
           формувати зміст курсового проєкту      висуваються до написання і оформлення
           згідно вимогами, що висуваються до     курсового       проєкту     (змістовність,
           написання і оформлення курсового       логічність, грамотність, науковий стиль
           проєкту.                               викладу),.
    3        Уміти знаходити й аналізувати        Уміння       знаходження      інформації,
           інформацію для розробки концепції      референсів, аналогів для наступного їх
           курсового проєкту, застосовувати       аналізу, застосовування теорії кольору,
           принципи і засоби дизайну.             композиції, типографіки при розробці
                                                  концепції курсового проєкту.
    4       Визначати мету, завдання та етапи     Вміння окреслити науковий апарат
           виконання курсового проєкту            курсового проєкту (мету, завдання
                                                  проєкту, об’єкт, предмет курсового
                                                  проєкту),     етапи    проєктування     та
                                                  виконання курсового проєкту.
    5        Розуміти    функції    графічного    Уявлення про функції графічного
           дизайнера як потенційного учасника     дизайнера, розподіл праці в творчому
           творчого колективу.                    колективі, розуміння важливості і
                                                  відповідальності за результат спільної
                                                  праці.
                                      11

6      Забезпечувати виконання завдань        Вміння     визначити     рівень     якості
     курсового проєкту на достатньому         виконуваних завдань курсового проєкту.
     професійному рівні, вміти аналізувати    Вміння аргументувати оцінку власної
     якість виконуваних робіт.                роботи при розробці курсового проєкту.
7     Вміти       стилізувати      об’єкти    Вміння стилізувати об’єкти оточуючого
     оточуючого світу для подальшого          світу, виділити базові характеристики й
     використання у розробці художньо-        відкинути      другорядні,      несуттєві,
     проєктних рішень курсового проєкту.      перетворюючи      об’єкти     у    форму,
                                              наближену до знакової при проєктуванні
                                              товарного знаку (логотипу) згідно завдань
                                              курсового проєкту.
8      Оцінювати алгоритми виконання          Вміння формувати художньо-проєктну
     завдань курсового проєкту з точки зору   концепцію для наступного виконання
     змісту інформації, що має бути           курсового проєкту. Уміння розробити
     візуалізовано      з     урахуванням     алгоритм     розробки    певного     виду
     сформованої       художньо-проєктної     елементів фірмового стилю з урахуванням
     концепції.                               сформованої          художньо-проєктної
                                              концепції.
9      Створювати елементів фірмового         Навички створення елементів фірмового
     стилю згідно завдань курсового           стилю засобами графічних редакторів
     проєкту      засобами     графічних      згідно завдань курсового проєкту.
     редакторів.
10     Визначати     функціональну     та     Уміння розробки елементів фірмового
     естетичну     специфіку    елементів     стилю згідно завдань курсового проєкту у
     фірмового стилю згідно завдань           відповідності до функцій, які вони мають
     курсового проєкту.                       виконувати, естетичних характеристик,
                                              що      відповідають        обумовленому
                                              фірмовому        стилю.       Врахування
                                              передбачуваного       впливу    рекламної
                                              продукції на потенціального споживача.
11     Дотримуватися  стандартів  при         Знання       стандартів      налаштувань
     проєктуванні елементів фірмового         документів,      що     створюються      і
     стилю.                                   розробляються згідно завдань курсового
                                              проєкту з проєктування елементів
                                              фірмового стилю.
12     Застосовувати сучасне програмне        Уміння обрати графічний редактор
     забезпечення при розробці елементів      (сукупність програмного забезпечення) та
     фірмового стилю в курсовому проєкті.     володіння        навичками         його/їх
                                              застосування відповідно до завдань
                                              курсового проєкту.
13     Відображати композиційні, стильові     Навички     розробки      композиційного,
     та    колористичні    характеристики     колористичного       рішення    елементів
     елементів    фірмового    стилю    в     фірмового стилю, вибору шрифтів і
     курсовому проєкті.                       стилістичного      рішення     комплексу
                                              елементів проєкту.
14     Використовувати при проєктуванні       Знання особливостей національного
     елементів      фірмового        стилю    ринку рекламної продукції, що мають
     особливостей національного ринку         прояв у застосуванні кольорів, шрифтів,
     рекламної продукції, застосовувати       символів. Уміння аналізувати успішні
     творчий досвід і успішні українські та   українські    та    зарубіжні    практики
     зарубіжні практики проєктування          проєктування елементів фірмового стилю
     елементів фірмового стилю.               й обирати серед них ідеї, відповідні
                                            12

                                                 власному задуму.
    15      Представляти результати виконання Розуміння       важливості   професійної
          курсового проєкту засобами цифрового презентації і самопрезентації. Знання
          дизайну, враховувати сучасні тенденції особливостей підготовки результатів
          у презентації і самопрезентації.       курсового проєкту для їх презентації
                                                 загалу. Уміння представити результати
                                                 власного наробку.

        Публічний захист курсового проєкту. На захист надається мультимедійна
презентація, виконана у Power Point (або іншому конструкторі презентацій) або проєкт
формату А1, роздруковані в належній якості оригінал-макети (за потреби), роздрукована та
зшита пояснювальна записка до курсового проєкту (у м’якій обкладинці), а також електронні
версії всіх вищезгаданих елементів, включаючи робочі файли (.AI, .PSD, .PDF).
        Захист відбувається на засіданні фахової комісії публічно. На захист запрошуються
студенти освітньо-професійної програми «Графічний дизайн», викладачі кафедри дизайну,
викладачі та посадові особи навчально-наукового інституту торгівлі, обслуговуючих
технологій та туризму, стейкхолдери та інші.
        Засідання фахової комісії починається з того, що оголошується про захист курсових
проєктів, вказуючи їх назву, прізвище, ім’я та по-батькові автора, наукового керівника. Далі
слово для повідомлення надається самому авторові проєкту. Виступ будується на основі
вільного викладу підготовленої доповіді, яка має продемонструвати теоретичний рівень
підготовки, ерудицію і здатність доступно викласти основні наукові та творчі результати
проєкту. Автор проєкту демонструє об’єкти, відображені на плакатах, рисунках, слайдах
мультимедійної презентації, пояснює особливості графічних матеріалів.
        По закінченню доповіді члени фахової комісії і особи, запрошені на захист, в усній
формі можуть ставити питання із проблем проєкту, уточнювати результати й процедуру
проєктування. Після закінчення дискусії за бажанням автору проєкту може надаватися
заключне слово, що є завершенням основної частини процедури захисту.
        На закритому засіданні фахової комісії підбиваються підсумки захисту і приймається
рішення про оцінку («відмінно», «добре», «задовільно», «незадовільно»). Це рішення
приймається простою більшістю голосів членів комісії, що беруть участь у засіданні. При
рівному числі голосів голос керівника курсового проєкту є вирішальним.
        При оцінці курсового проєкту враховується:
        − якість роботи, правильність і глибина викладання матеріалу теми;
        − відповідність змісту темі курсового проєкту;
        − чіткість і конкретність постановки завдань та вибору сучасних методів
дизайнерського дослідження, спеціалізованого програмного забезпечення у сфері дизайну;
        − якість композиційної побудови, шрифтового, колористичного вирішення дизайн-
об’єктів;
        − літературне опрацювання теми курсового проєкту;
        − грамотність оформлення проєкту;
        − правильність виконання і чіткість графічних робіт;
        − ступінь самостійності при виконанні проєкту;
        − якість доповіді: уміння чітко обґрунтовувати актуальність теми, мети, завдань
курсового проєкту, викладення розроблених теоретичних, практичних, проблемних,
аналітичних аспектів проєкту і отриманих результатів;
        − рівень володіння культурою презентації результатів своєї роботи;
        − здатність швидко та зрозуміло відповідати на поставлені запитання.
        Курсовий проєкт оцінюється за 100-бальною шкалою (шкалою ЄКТС) і національною
шкалою («відмінно», «добре», «задовільно», «незадовільно»).
        Відмінно (90-100 балів). Курсовий проєкт є взірцевим: виконаний з дотриманням усіх
вимог до проєкт, носить творчий характер, містить аргументовані висновки, елементи
                                             13

новизни, має практичне значення; одержані результати достовірні; проєкт оформлений
відповідно до вимог і чинних стандартів; ілюстративний матеріал підібраний грамотно й
доцільно, правильно оформлений, відображає зміст проведених досліджень; доповідь логічна,
стисла, вільне володіння понятійно-категоріальним апаратом; відповіді на питання членів
екзаменаційної комісії коректні, правильні, повні та обґрунтовані.
       Добре (75-89 балів). Тема проєкту розкрита повністю, але відзначаються окремі
недоліки непринципового характеру: деякі питання не деталізовані; в теоретичній частині
поверхово проаналізовані літературні джерела; в основній частині проєкту наявні елементи
описовості; елементи новизни чітко не представлені; не всі надані пропозиції можуть бути
рекомендовані до впровадження; проєкт оформлений згідно з вимогами, окремі огріхи носять
несистематичний характер; доповідь логічна; відповіді на питання членів екзаменаційної
комісії в цілому правильні, але не достатньо повні.
       Задовільно (60-74). Тема курсового проєкту в основному розкрита, але відзначаються
недоліки змістового характеру: нечітко окреслена мета проєкту; використання інформаційних
матеріалів не завжди вмотивоване; переважають елементи описовості та реферативність;
доповідь прочитана за текстом; не всі відповіді на питання членів екзаменаційної комісії
правильні або повні; наявні зауваження щодо оформлення курсового проєкту.
       Незадовільно (менше 60 балів). Тема курсового проєкту розкрита поверхово; мета та
завдання сформульовані нечітко; розділи слабо пов’язані між собою; відсутній критичний
огляд сучасних літературних джерел; аналіз носить поверховий характер або й зовсім
відсутній; у проєкті переважає описовість і реферативність, немає системності та глибини
розкриття наукової проблеми; оформлення проєкту не відповідає вимогам; доповідь
прочитана за текстом; презентація не підготовлена; відповіді на питання членів екзаменаційної
комісії неточні або неповні.
       Для переведення оцінки за освітнім компонентом в оцінку за національною шкалою
використовують шкалу, що зазначено в пункті 3.8 Положення про організацію освітнього
процесу в ДЗ «Луганський національний університет імені Тараса Шевченка»
                    ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ: НАЦІОНАЛЬНА ТА ЄКТС

    Сума балів за всі                             Оцінка за національною шкалою
                          Оцінка
    види навчальної                  для екзамену, курсового              для заліку
                          ECTS
       діяльності                    проекту (роботи), практики
         90 – 100           А                  відмінно
         83 – 89            В
                                                  добре
         75 – 82            С                                             зараховано
         63 – 74            D
                                              задовільно
         50 – 62            Е
                                                                       не зараховано з
                                     незадовільно з можливістю
          21 – 49           FX                                           можливістю
                                       повторного складання
                                                                    повторного складання
                                                                       не зараховано з
                                     незадовільно з обов’язковим
                                                                        обов’язковим
          0 – 20            F           повторним вивченням
                                                                    повторним вивченням
                                             дисципліни
                                                                         дисципліни

     Курсовий проєкт до захисту не допускається, якщо він:
   − виконаний з порушенням строків, встановлених графіком освітнього процесу та
     конкретизованих у календарному плані, що є складовою завдання на курсовий проєкт;
   − виконаний з порушенням принципів академічної доброчесності;
   − не відповідає вимогам щодо структури.
                                             14

         Здобувач вищої освіти, що не виконав курсовий проєкт в термін, допрацьовує його
самостійно. Консультації у цьому випадку організовуються з урахуванням причин
відставання. Рішення про організації консультацій виносить кафедра дизайну на підставі
письмової заяви здобувача вищої освіти. При цьому кафедра визначає кількість годин і форму
проведення консультацій, графік і термін виконання проєкту.
         При одержанні незадовільної оцінки проєкт повертається на переробку. Повторний
захист призначається з дозволу завідувачки кафедрою. Після захисту курсовий проєкт
зберігається згідно встановленого порядку. У випадку одержання незадовільної оцінки на
захисті здобувач вищої освіти одержує нове завдання на курсовий проєкт для повторного
проходження цього освітнього компонента освітньо-професійної програми «Графічний
дизайн».
         У разі незгоди з оцінкою здобувач вищої освіти має право на оскарження результатів
згідно Процедури оскарження результатів семестрового контролю здобувача вищої освіти
(http://luguniv.edu.ua/wp-content/uploads/2020/11/2_10_prots_zabezp_yakist_osvita_2020.pdf ).

                          6. РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА

                                         Основна
1.   Емброуз Г., Оно-Біллсон Н. Основи. Графічний дизайн 01. Підхід і мова. Київ : ArtHuss,
     2019. 192 с.
2.   Емброуз Г., Леонард Н. Основи. Графічний дизайн 02. Дизайнерське дослідження.
     Пошук успішних креативних рішень. Київ : ArtHuss, 2019. 192 с.
                                        Додаткова
1.   ДСТУ 8302:2015. Бібліографічне посилання. Загальні положення та правила складання.
     [Чинний від 2016-07-01]. Київ: ДП «УкрНДНЦ», 2016. 16 с. URL: http://lib.pnu.edu.ua/
     files/dstu-8302-2015.pdf
2.   Посібник користувача Illustrator. URL: https://helpx.adobe.com/ua/illustrator/user-
     guide.html
3.   Посібник користувача Photoshop. URL: https://helpx.adobe.com/ua/photoshop/user-
     guide.html
4.   Синєпупова Н. Композиція: Тотальний контроль. Київ : ArtHuss, 2020. 240 с.

                                  Інформаційні ресурси
1.   Національна бібліотека України імені В. В. Вернадського. URL: http://www.nbuv.gov.ua
2.   Posterino | искусство плаката. Телеграм канал. URL: t.me/posterino
3.   Міжнародне портфоліо дизайнерів. URL: http://www.behance.net
                   15

7. ОРІЄНТОВНА ТЕМАТИКА КУРСОВИХ ПРОЄКТІВ
                                            16

                                       ДОДАТКИ
             ДОДАТОК А – Приклади оформлення списку літератури згідно ДСТУ 8302:2015

Характеристика джерела                            Приклад оформлення
                                           Книги
                           Скидан О. В. Аграрна політика в період ринкової трансформації :
Один автор
                           монографія. Житомир : ЖНАЕУ, 2008. 375 с.
                           Крушельницька О. В., Мельничук Д. П. Управління персоналом :
Два автора
                           навч. посіб. Вид. 2-ге, переробл. і допов. Київ, 2005. 308 с.
Три                        Скидан О. В., Ковальчук О. Д., Янчевський В. Л. Підприємництво
автора                     у сільській місцевості : довідник. Житомир, 2013. 321 с.
                           Методика нормування ресурсів для виробництва продукції
                           рослинництва / Вітвіцький В. В., Кисляченко М. Ф., Лобастов І.
                           В., Нечипорук А. А. Київ : Украгропромпродуктивність, 2006. 106
Чотири автори              с.
                           Основи марикультури / Грициняк І. І. та ін. Київ : ДІА, 2013. 172
                           с.
                           Екологія : навч. посіб. / Б. В. Борисюк та ін. Житомир, 2003. 174 с.
П’ять і більше авторів     Методи підвищення природної рибопродуктивності ставів /
                           Андрющенко А. І. та ін. ; за ред. М. В. Гринжевського. Київ, 1998.
                           124 с.
                           Органічне виробництво і продовольча безпека : зб. матеріалів доп.
Колективний автор          учасн. ІІІ Міжнар. наук.-практ. конф. / Житомир. нац. агроекол.
                           ун-т. Житомир : Полісся, 2015. 648 с.
                           Г енетика і селекція в Україні на межі тисячоліть : у 4 т. / гол. ред.
                           В. В. Моргун. Київ : Логос, 2001. Т. 2. 636 с.
Багатотомне видання        Фауна Украины. В 40 т. Т. 36. Инфузории. Вып. 1. Суктории
                           (Ciliophora, Suctorea) / И. В. Довгаль. Киев : Наукова думка, 2013.
                           271 с.
                           Доклінічні дослідження ветеринарних лікарських засобів / за ред.
За редакцією
                           І. Я. Коцюмбаса. Львів : Тріада плюс, 2006. 360 с.
                           Котлер Ф. Основы маркетинга : учеб. пособие / пер. с англ. В. Б.
                           Боброва. Москва, 1996. 698 с.
Автор і перекладач
                           Брігхем Є. В. Основи фінансового менеджменту / пер. з англ. В.
                           Біленького та ін. Київ : Молодь, 1997. 998 с.
                                      Частина видання
                           Саблук П. Т. Напрямки розвитку економіки в аграрній сфері
Розділ книги               виробництва. Основи аграрного підприємництва / за ред. М. Й.
                           Маліка. Київ, 2000. С. 5-15.
                           Зінчук Т. О. Економічні наслідки впливу продовольчих
                           органічних відходів на природні ресурси світу. Органічне
                           виробництво і продовольча безпека : зб. матеріалів доп. учасн. ІІ
Тези доповідей,            Міжнар. наук.-практ. конф. Житомир : Полісся, 2014. С. 103-108.
матеріали
конференцій                Скидан О. В., Судак Г. В. Розвиток сільськогосподарського
                           підприємництва на кооперативних засадах. Кооперативні
                           читання: 2013рік : матеріали Всеукр. наук.-практ. конф., 4-6 квіт.
                           2013 р. Житомир : ЖНАЕУ, 2013. С. 87-91.
                                            17

                           Якобчук В. П. Стратегічні пріоритети інноваційного розвитку
                           підприємництва в аграрній сфері. Вісник Київського національного
                           університету ім. Т. Шевченка. Сер. Економіка. 2013. Вип. 148. С.
                           31-34.
                           Масловська Л. Ц., Савчук В. А. Оцінка результативності і
                           ефективності виробництва органічної агропродовольчої продукції.
Статті з продовжуючих та   Агросвіт. 2016. № 6. С. 23-28.
періодичних видань
                           Акмеологічні засади публічного управління / Є. І. Ходаківський та
                           ін. ВісникЖНАЕУ. 2017. № 1, т. 2. С. 45-58.
                           Dankevych Ye. M., Dankevych V. Ye., Chaikin O. V. Ukraine
                           agricultural land market formation preconditions. Acta Universitatis
                           Agriculturae et Silviculturae Mendelianae Brunensis. 2017. Vol. 65,
                           №. 1. P. 259-271.
                                     Електронні ресурси
                           Ілляшенко С. М., Шипуліна Ю. С. Товарна інноваційна політика :
Книги                      підручник. Суми : Університетська книга, 2007. 281 с. URL:
                           ftp://lib.sumdu.edu.ua/Books/1539.pdf (дата звернення: 10.11. 2017).
                           Про стандартизацію : Закон України від 11 лют. 2014 р. № 1315.
                           URL: http: //zakon 1 .rada. gov.ua/laws/show/1315- 18 (дата
                           звернення: 02.11.2017).
Законодавчі
документи                  Концепція Державної цільової програми розвитку аграрного
                           сектору економіки на період до 2020 року : проект / М-во аграр.
                           політики та продовольства України. URL:
                           http://minagro.gov.ua/apk?nid=16822 (дата звернення: 13.10.2017).
                           Клітна М. Р., Брижань І. А. Стан і розвиток органічного
                           виробництва та ринку органічної продукції в Україні. Ефективна
                           економіка. 2013. № 10. URL: http://www.m.nayka.com.ua/?op=1&j=
                           efektyvna- ekonomika&s=ua&z=2525 (дата звернення: 12.10.2017).
                           Neave H. Deming's 14 Points for Management: Framework for
                           Success. Journal of the Royal Statistical Society. Series D (The
Періодичні видання
                           Statistician). 2012. Vol. 36, № 5. P. 561-570. URL:
                           http://www2.fiu.edu/~revellk/pad3003/Neave.pdf (Last accessed:
                           02.11.2017).
                           Colletta L. Political Satire and Postmodern Irony in the Age of Stephen
                           Colbert and Jon Stewart. Journal of Popular Culture. 2009. Vol. 42, №
                           5. P. 856-874. DOI: 10.1111/j.1540-5931.2009.00711 .x.
                           Що таке органічні продукти і чим вони кращі за звичайні?
Сторінки з веб-сайтів      Екологія життя : веб-сайт. URL: http://www.eco-live.com.ua (дата
                           звернення: 12.10.2017).
                                       Інші документи
                                            18

                           Конституція України : станом на 1 верес. 2016 р. / Верховна Рада
                           України. Харків : Право, 2016. 82 с.
                           Про внесення змін до Закону України «Про бухгалтерський облік
                           та фінансову звітність в Україні» щодо удосконалення деяких
                           положень : Закон України від 5 жовт. 2017 р. № 2164. Урядовий
Законодавчі і нормативні   кур ’єр. 2017. 9 листоп.
документи (інструкції,     Інструкція про порядок нарахування і сплати єдиного внеску на
накази)                    загальнообов'язкове державне соціальне страхування : затв.
                           наказом М-ва фінансів України від 20 квіт. 2015 р. № 449. Все про
                           бухгалтерський облік. 2015. № 51. С. 21-42.
                           Про затвердження Порядку забезпечення доступу вищих
                           навчальних закладів і наукових установ, що знаходяться у сфері
                           управління Міністерства освіти і науки України, до електронних
                           наукових баз даних : наказ М-ва освіти і науки України від 2 серп.
                           2017 р. № 1110. Вища школа. 2017. № 7. С. 106-107
                           ДСТУ ISO 9001: 2001. Системи управління якістю. [Чинний від
                           2001-06-27]. Київ, 2001. 24 с. (Інформація та документація).
Стандарти                  СОУ-05.01-37-385:2006. Вода рибогосподарських підприємств.
                           Загальні вимоги та норми. Київ : Міністерство аграрної політики
                           України, 2006. 15 с. (Стандарт Мінагрополітики України)
                           Комбайн рослинозбиральний універсальний : пат. 77937 Україна :
Патенти                    МПК А0Ш 41/02, А0Ю 41/04, А0Ш 45/02. № а 2011 09738 ; заявл.
                           05.08.2011 ; опубл. 11.03.2013, Бюл. № 5.
                           А.с. 1417832 СССР, МКИ А 01 F 15/00. Стенка рулонного пресс-
Авторські свідоцтва        подборщика / В. Б. Ковалев, В. Б. Мелегов. № 4185516 ; заявл.
                           22.01.87 ; опубл. 23.08.88, Бюл. № 31.
                           Романчук Л. Д. Оцінка джерел надходження радіонуклідів до
                           організму мешканців сільських територій Полісся України : дис.
                           ... д-ра с.-г. наук : 03.00.16 / Житомир. нац. агроекол. ун-т.
Дисертації,                Житомир, 2011. 392 с.
автореферати
                           Романчук Л. Д. Оцінка джерел надходження радіонуклідів до
дисертацій
                           організму мешканців сільських територій Полісся України :
                           автореф. дис. на здобуття наук. ступеня д-ра с.-г. наук : 03.00.16.
                           Житомир, 2011. 40 с.
                           Панасюк М. І., Скорбун А. Д., Сплошной Б. М. Про точність
                           визначення активності твердих радіоактивних відходів гамма-
Препринти                  методами. Чорнобиль : Ін-т пробл. безпеки АЕС НАН України,
                           2006. 7 с. (Препринт. НАН України, Ін-т пробл. безпеки АЕС ; 06-
                           1).
                                   19

         ДОДАТОК Б – Приклад оформлення титульного аркушу курсового проєкту




                   Міністерство освіти і науки України
    ДЗ «Луганський національний університет імені Тараса Шевченка»
Навчально-науковий інститут торгівлі, обслуговуючих технологій та туризму
                            Кафедра дизайну




                        КУРСОВИЙ ПРОЄКТ
                     з художнього проєктування
          на тему «Розробка елементів фірмового стилю»




                                        Виконала: студентка 4-го курсу
                                        Покормяк Ганна
                                        Керівник:
                                        канд. педагогічних наук, доцент
                                        Продан Ірина Володимирівна




                          Старобільськ, 2021 р.
             20

             ДОДАТОК В – Приклади графічного матеріалу




    Рисунок В.1 – Логотип




Рисунок В.2 – Фірмовий патерн
21

     ДОДАТОК Г. Приклади слайдів презентацій
                                             22

                         СПИСОК ВИКОРИСТАНИХ ДЖЕРЕЛ

         1. ДСТУ 8302:2015. Бібліографічне посилання. Загальні положення та правила
складання. [Чинний від 2016-07-01]. Київ: ДП «УкрНДНЦ», 2016. 16 с. URL:
http://lib.pnu.edu.ua/ files/dstu-8302-2015.pdf
         2. Виноградова А.С., Гресик І.С., Рашевська А.А. Дизайн-проєктування: Методичні
рекомендації до виконання курсових робіт для здобувачів ступеня вищої освіти бакалавра
спеціальності «Дизайн» освітньо-професійної програми «Графічний дизайн». Запоріжжя :
ЗНУ, 2019. 40 с.
         3. Гончарик Р. П. Методичні вказівки до виконання курсового проекту з навчальної
дисципліни «Комп'ютерний дизайн в графіці». Івано-Франківськ : Університет Короля
Данила, 2018. 15 с.
         4. Курсова робота: методичні рекомендації з виконання курсових робіт за
спеціальністю 022 Дизайн для студентів першого (бакалаврського) рівня вищої освіти / укл.
Томашевський В. В., Саприкіна Л. В., Ємельова А.П. Кривий Ріг : КДПУ, 2020. 28 с.
         5. Положення про організацію освітнього процесу в ДЗ «Луганський національний
університет імені Тараса Шевченка» URL: http://luguniv.edu.ua/wp-content/uploads/2020/
06/poloj_organiz_ocv_prots_may2020.pdf
         6. Стандарт вищої освіти першого (бакалаврського) рівня, галузі знань. 02 «Культура і
мистецтво» за спеціальністю 022 «Дизайн». URL: https://mon.gov.ua/storage/app/media/vishcha-
osvita/zatverdzeni%20standarty/12/21/022-dizayn-bakalavr.pdf
                                                                         23

                                                                     ЗМІСТ
ОПИС ОСВІТНЬОГО КОМПОНЕНТА ...................................................................................1
1. ЗАГАЛЬНІ ПОЛОЖЕННЯ ....................................................................................................5
2. ЕТАПИ ВИКОНАННЯ КУРСОВОГО ПРОЄКТУ .............................................................5
3. СТРУКТУРА І ЗМІСТ КУРСОВОГО ПРОЄКТУ ...............................................................7
4. РЕКОМЕНДАЦІЇ ДО ОФОРМЛЕННЯ КУРСОВОГО ПРОЄКТУ ....................................9
5. ПОРЯДОК ЗАХИСТУ І ОЦІНКА КУРСОВОГО ПРОЄКТУ .............................................10
6. РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА .....................................................................................14
7. ОРІЄНТОВНА ТЕМАТИКА КУРСОВИХ ПРОЄКТІВ ......................................................15
ДОДАТКИ ...................................................................................................................................16
ДОДАТОК А Приклади оформлення списку літератури згідно ДСТУ 8302:2015 .............16
ДОДАТОК Б Приклад оформлення титульного аркушу.......................................................19
ДОДАТОК В Приклади графічного матеріалу .......................................................................20
ДОДАТОК Г Приклади слайдів презентацій ..........................................................................21
СПИСОК ВИКОРИСТАНИХ ДЖЕРЕЛ ..................................................................................22
ЗМІСТ ..........................................................................................................................................23
