ВИТЯГ З НАВЧАЛЬНОГО ПЛАНУ 2023-2024н.р.
рфиШ
Бакалав
Форма навчання: денна
р
ОПП
юлортнок
амроФ
ртсемеС
Відміт
ка про
погод
ження
Назва
спеціальності
та дисципліни
мес
ан
вітидерк
ьтсікьліК
Обсяг годин^
Кількість
індивідуальних
робіт
огоьсВ
Аудиторних
мозаР
у тому
числі
Л Лр Пр СР КП КР К
РГР
С
022
Дизайн
ОК.09 Живопис 4,0 120 56 56 64 1 Зал 1
Живопис
ОК.09 3,0 90 40 40 50 1 Екз 2
Живопис 2,0 60 30 30 30 1 Екз 4
ОК.09

Мета та завдання навчальної дисципліни
Мета навчальної дисципліни. Головна мета навчальної дисципліни
«Живопис» полягає в тому, щоб дати основні знання, вміння і навички,
необхідні для теоретичного та практичного застосування у сфері
дизайну. Принципи учбового живопису засновані на законах
композиції, пропорційності, освітленні, тепло-холодності,
конструктивних особливостей об`єкта. Живопис навчає розглядати та
аналізувати просторові форми, створювати їх перспективне та
колористичне зображення, вивчати структуру і конструкції предметів,
вміння володіти техніками та матеріалами у професійної діяльності.
Дисципліна також дає уявлення про стилізацію та формально-графічні
прийоми, образне мислення та креативність, що в свою чергу допомагає
у реалізації дизайн-проєктів.
Завдання навчальної дисципліни
- Знати: методи і засоби академічного акварельного живопису;
декоративно-графічні прийоми; принципи стилізації; побудову
кольорової композиції з урахуванням повітряної перспективи;
теорію законів світлотіні та тепло-холодних відносін.
- Вміти: володіти живописно-графічними техніками, такими як: акварель,
акрил, гуаш, пастель; методами і засобами академічного акварельного
живопису, такими як: акварель по мокрому паперу, техніка виконання
роботи за один прийом «а-ля прима»; використовувати ці знання на
практиці: у виконанні академічно-практичних занять в аудиторіях та
при самостійній роботі; також в оформленні дизайн проектів які
потребують візуалізації.
Компетенції і програмні результати навчання студентів, що
формуються в результаті засвоєння дисципліни
Код Назва компетентності Програмні результати
навчання
ЗК01. Знання основ та розуміння предметної області; ПРН1, ПРН4, ПРН8, ПРН9,
розуміння професійної діяльності ПРН19

ЗК09. Здатність зберігати та примножувати культурно- ПРН 13, ПРН 14
мистецькі, екологічні, моральні, наукові цінності
і досягнення суспільства на основі
розуміння історії та закономірностей
розвитку предметної області, її місця у
загальній системі знань про природу і
суспільство та у розвитку
суспільства, техніки і технологій,
використовувати різні види та форми рухової
активності для активного відпочинку та
ведення здорового способу
життя.
ФК5. Здатність застосовувати знання історії ПРН 13, ПРН 14, ПРН 15
українського і зарубіжного мистецтва та дизайну
в художньо-проектній діяльності.
ФК6. Здатність застосовувати у проектно- художній ПРН 8, ПРН11, ПРН 12,
діяльності спеціальні техніки та технології ПРН 16
роботи у відповідних матеріалах (за
спеціалізаціями).
ФК9. Здатність зображувати об’єкти ПРН 7, ПРН 9, ПРН 18
навколишнього середовища і постаті
людини засобами пластичної
анатомії, спеціального рисунка та живопису (за
спеціалізаціями).

Програма навчальної дисципліни
семестр Теми практичних завдань Обсяг навч.
и занять (сем)
Прак СМ
Перший курс 1 семестр
4
Модуль 1.1. Пояснення змісту виконання завдання
Модуль 1.2. Натюрморт з 2-3х предметів в «теплій» чи «холодній» гаммі.
26
Акварель. Формат А-2;
Модуль 1.3. Складний натюрморт з елементами національного колориту.
Акварель. Формат А-2. 26
Самостійна робота:
1. Стилізація натюрморту з побутових предметів (2-3 пред.) під техніку
мозаїки. Акварель. Формат А-3 ; 20
1
Самостійна робота:
2. « Білі предмети на холодному тлі - Білі предмети на теплому тлі».
Акварель. Формат А-3кожний; 30
Самостійна робота:
3. « Монохромний натюрморт» Акварель. Формат А-3;
14
Усього за 1 семестр: 56 64
Перший курс 2 семестр
Модуль 2.1. Пояснення змісту виконання завдання 2
Модуль 2.2. Складний натюрморт з гіпсовим елементом ( дорична або іонічна
капітель, гіпсова голова, розетка тощо). Акварель. Формат А-2. 26
Модуль 2.3. Натюрморт формально-декоративний. Стилізація ( 4-5 предметів).
Вільна техніка за вибором студента ( акварель, гуаш, акрил, пастель тощо).
12
Формат А-2.
2
Самостійна робота:
1. Акварельні етюди (фрукти, овочі). Акварель. Формат А-3, А-4; 20
Самостійна робота:
2. « Пасхальний» натюрморт. Акварель. Формат А-2 30
Усього за 2 семестр:
40 50

Другий курс (4 семестр)
Модуль 3.1. Пояснення змісту виконання завдання 2
Модуль 3.2. Портрет жіночий. Акварель. Формат А-2;
16
Модуль 3.3. Портрет чоловічий. Стилізація. . Вільна техніка за вибором
студента ( акварель, гуаш, акрил, тощо). Формат А-2; 12
Самостійна робота:
4 1. Акварельні начерки портретів людей (10 штук). Вільна техніка за
26
вибором студента ( акварель, гуаш, акрил, пастель тощо).
Формат А-3, А-4 кожний
Самостійна робота:
2. Ескіз до аудиторного чоловічого портрету. Стилізація. Вільна техніка за
4
вибором студента ( акварель, гуаш, акрил, олійні фарби тощо). Формат А-3
Усього за ІV семестр:.
30 30
Усього по наскрізній дисципліні 270 годин, з них 126 144
Методичні вказівки до виконання навчальних робіт.
I курс
1 семестр
Аудиторні завдання:
Модуль 1.1. Пояснення змісту виконання завдання
Модуль 1.2.Натюрморт з 2-3х предметів в «теплій» чи «холодній» гаммі. Акварель. Формат А-2;
Модуль 1.3. Складний натюрморт з елементами національного колориту. Акварель. Формат А-
2.
Самостійна робота:
ВАРІАНТИ домашніх завдань видаються студентам на вибір викладача.
1. Стилізація натюрморту з побутових предметів (2-3 шт.) під техніку мозаїки. Формат А-3
поділяється сіткою (кубиками) розмір яких 1см на 1см; в процесі виконання кожний кубик має
свій колір (відтінок). Бажано робити паралельно два однакових натюрморта: перший - робота у
звичайній техніці акварелі; другий – робота під техніку мозаїки. Акварель. А-3 кожний;
2. « Білі предмети на холодному тлі» - « Білі предмети на теплому тлі. Виконуються паралельно
два натюрморти. Завдання дає уявлення про принципи теплохолодності у живописі та рефлекси.
Акварель. А-3 кожний;
3. «Монохромний натюрморт». Завдання дає уявлення про многогранність одного кольору та
його відтінки; колористичну гаму. Акварель. А-3;
I курс
2 семестр

Аудиторні завдання:
Модуль 2.1. Пояснення змісту виконання завдання
Модуль 2.2. Складний натюрморт з гіпсовим елементом ( дорична або іонічна капітель, гіпсова
голова, розетка тощо). Акварель. Формат А-2.
Модуль 2.3. Натюрморт формально-декоративний. Стилізація ( 4-5 предметів ). Вільна техніка
за вибором студента ( акварель, гуаш, акрил, пастель тощо). Формат А-2.
Самостійна робота:
ВАРІАНТИ домашніх завдань видаються студентам на вибір викладача.
1. Акварельні етюди (фрукти, овочі). Акварель. Формат А-3, А-4;
2. « Пасхальний» натюрморт. Акварель. Формат А-2
ІІ курс
4 семестр
Аудиторні завдання:
Модуль 3.1. Пояснення змісту виконання завдання
Модуль 3.2. Портрет жіночий. Акварель. Формат А-2;
Модуль 3.3. Портрет чоловічий. Стилізація. . Вільна техніка за вибором студента ( акварель,
гуаш, акрил, тощо). Формат А-2;
Самостійна робота:
ВАРІАНТИ домашніх завдань видаються студентам на вибір викладача.
1. Акварельні начерки портретів людей (10 штук). Вільна техніка за вибором студента (
акварель, гуаш, акрил, пастель тощо).
Формат А-3, А-4 кожний;
2. Ескіз до аудиторного чоловічого портрету. Стилізація. Вільна техніка за вибором студента (
акварель, гуаш, акрил, олійні фарби тощо). Формат А-3.
Всі самостійні (домашні) завдання є обов’язковими для виконання, та робляться
виключно «з натури» або по фото яке узгоджене з викладачем. Наявність домашніх завдань є
підтвердженням самостійної роботи студента в поза аудиторні години. Аудиторні роботи
оцінюються у комплексі із домашніми завданнями (самостійна робота). ВАРІАНТИ
домашніх робіт видаються студентам на вибір викладача та мають дисциплінарній зв’язок між
кольорознавством і академічним живописом. Цей аспект є важливим для розуміння вимог
навчально-робочої програми даної дисципліни. Завдання мають за мету допомогти студентам у
виконанні аудиторних завдань.
Методи контролю та оцінювання знань студентів
Загальне оцінювання здійснюється через вимірювання результатів навчання у формі
пpoмiжнoгo контролю (оцінка роботи) та підсумкового контролю (залік, захист індивідуальної
роботи) відповідно до вимог зовнішньої та внутрішньої системи забезпечення якості вищої
освіти.
Політика щодо академічної доброчесності
Графічні роботи та макети студентів мають бути розроблені з урахуванням вимог
академічної доброчесності та професійної етики.

Політика щодо відвідування
Здобувач, який пропустив аудиторне заняття з поважних причин, має продемонструвати
викладачу та надати до деканату факультету документ, який засвідчує ці причини.
За об’єктивних причин (хвороба, міжнародне стажування, наукова та науково-практична
конференція (круглий стіл) тощо) навчання може відбуватись в он-лайн формі за погодженням із
керівником курсу.
Методи контролю
Поточний контроль здійснюється під час проведення лекційних та практичних занять.
Модульний контроль здійснюється під час проведення практичних занять відповідно до
планових модульних контролів, передбачених робочою програмою. Форма поточного контролю
– демонстрація студентами своїх робіт для консультації та обговорення. Засоби контролю –
оцінки креслень та макетів. Підсумковий контроль – диференційовані заліки. Засоби контролю –
оцінки, отримані студентами під час планових модульних контролів.
Оцінювання проводиться за 100-бальною шкалою.
Шкала оцінювання: національна та ECTS
Оцінка за національною шкалою
Сума балів за всі
Оцінка
види навчальної
для екзамену, курсового для заліку
ECTS
діяльності
проекту (роботи), практики
90 – 100 А відмінно
82-89 В
добре
74-81 С зараховано
64-73 D
задовільно
60-63 Е
не зараховано з
незадовільно з можливістю
35-59 FX можливістю
повторного складання
повторного складання
0-34 F незадовільно з обов’язковим не зараховано з
повторним вивченням обов’язковим
дисципліни повторним вивченням
дисципліни

Розподіл балів для дисципліни з формою контролю екзамен
Аудиторна Самостійна Екзаменаційна Підсумкова
робота робота робота оцінка
40 20 40 100
Розподіл балів для дисципліни з формою контролю залік
Середнє
Самостійна
Аудиторна робота арифметичне
робота
суми балів
100 100 100
Методичне забезпечення дисципліни
1. Артеменко (Кузьмінова) Г.О. Роль декору у вирішенні інтер'єру сучасного храму.//Дизайн.
Архітектура. Образотворче мистецтво: Наук.-техн. збірник – Полтава 2009. - Випуск 6 –
С. 267-272.
2. Анорічева-Єрьомка А. І Академічний живопис: навч. посіб./ А. І. Анорічева-Єрьомка. – Х.: М-во
освіти і науки України, ХДАДМ, 2009. – 230 с.
3.Блудов А.В. Формування сучасної методики викладання живопису в творчих ВНЗ (на
прикладах Баухауза). Сучасні проблеми архітектури та містобудування: Науковий збірник. – К.,
КНУБА, 2019. – Вип. 53. С. 4 – 12.
4. Єрьомка А.І. Академічний живопис: навч. посіб./ А. І. Анорічева-Єрьомка. – Х.: М-во освіти і
науки України, ХДАДМ, 2009. – 230 с.
5. Кузьмінова Г.О. Техніка акварельного живопису. Практикум для студентів спеціальності
«Дизайн» . – К.: НАУ, 2012. – 72 с.
6. Пилипчук О.Д. Композиція як перша складова навчальних дисциплін з рисунку та живопису //
Методичні вказівки. Київ: КНУБА, 2007. - 20с.
7. Шпак В.О. Основи живопису. Акварель: навч. посіб./ В. О. Шпак. – Київ: М-во освіти і науки
України, КДІДПМД ім. М.Бойчука, 2013. – 256 с.
Рекомендована література
1. Архітектура і монументальне мистецтво: Терміни та поняття / В. І. Тимофієнко; Акад.
мистец. України, Ін-т пробл. сучас. мистец. - К., 2002. - 471 c.
2. Бажан М.П., Турченко Ю.Я. «Історія Українського Мистецтва» - 6 том. К.: Жовтень, 1968. –
453с., іл..
3. Білецький П.О. Мова образотворчих мистецтв / П.О. Білецький – К.: Радянська школа,1973.–
128с.
4. Жаборюк А.А. Український живопис останьої третини ХІХ – початку ХХ століття. – К.; Одеса:
Либідь, 1990. – 312с.
5. Історія українського мистецтва: у 5 т./ НАН України, ІМФЕ ім. М. Т. Рильского; гол. ред. Г.

Скрипник; наук. ред. Т. Кара-Васильєва. -К., 2007. -Т. 5: Мистецтво ХХ століття. – 1048с.
Інформаційні ресурси: http://library.knuba.edu.ua/