--- Page 1 ---
Міністерство освіти і науки України
ОДЕСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ БУДІВНИЦТВА ТА АРХІТЕКТУРИ

НН Архітектурно-художній інститут
з Кафедра Нарисної геометрії та інженерної графіки

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

РОБОЧА ПРОГРАМА
освітнього компонента - ОК 17
Каліграфія
Освітній рівень перший (бакалаврський)
Галузь знань ЧІ 02 Культура і мистецтво
Г Спеціальність 022 Дизайн
Освітня програма ОПП Графічний дизайн
L 3 кредити ЕСТЯ (90 академічних годин)

Обсяг освітнього Лекції Практичні Лабораторні | Самостійна робота
компонента (академічних годин) (академічних годин. (академічних годин) (академічних годин)

16 28 - 46
Індивідуальні .
закони графічна робота
Форми підсумкового
(семестрового) залік
контролю

 

 

 

 


--- Page 2 ---
Робоча програма освітнього компонента «Каліграфія» є основним документом
навчально-методичного забезпечення, передбаченим Законом України «Про вищу
освіту» (п.12 ч.3.ст.34 та ч.7.ст.35) і розроблена у відповідності до ОПП Графічний
дизайн, першого (бакалаврського) рівня спеціальності 022 Дизайн.

Мова викладання - українська

Розробник(и): |

к.т.н., зав. кафедрою нарисної геометрії Перпері А.О.
та інженерної графіки “i

кот.н., доцент кафедри нарисної геометрії Й iw Сидорова Н.В.
та інженерної графіки

РЬ.Г).мист., старший викладач кафедри Biju Акрідіна Г.В.

образотворчого мистецтва

УЗГОДЖЕНО РЕКОМЕНДОВАНО
Гарант Науково-методичною комісією
ОПП Графічний дизайн НН Архітектурно-художній інститут
Протокол Хо 10 від 14.06.2024 р
27 її
Перепелиця О.В. Голова НМК Дмитрік Н.О.

РОЗГЛЯНУТО
на засіданні кафедри Нарисної геометрії та інженерної графіки

Протокол Хо 9 від 29.06.2024 р

Завідувачка кафедри Перпері А. О.


--- Page 3 ---
1. Програмні результати навчання

Програмні результати навчання:

ПРН?7 Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об'єкти для
розроблення художньо-проектних вирішень

ПРН8 Оцінювати об'єкт проектування, технологічні процеси в контексті
проектного завдання, формувати художньо-проектну концепцію

ПРН9 Створювати об'єкти | дизайну засобами | проектно-графічного
моделювання

ПРНІЗ Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях
об'єктів дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистецьких
практиках

ПРНІ8 Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості
об'єктів дизайну

ПРН21 Приймати обгрунтовані рішення, оцінювати та забезпечувати якість
виконуваних робіт

Диференційовані програмні результати навчання:

знати:

- у чому полягає ціль та задачі дисципліни «Каліграфія»;

- особливості роботи з графічними інструментами і матеріалами;

- традиційні методики навчання первісному письму;

- сучасні технології навчання каліграфічному письму;

володіти:

- навичкою зразкового каліграфічного почерку;

- володіння різними прийомами та способами написання літер;

- володіти традиційними та авторськими методиками навчання первісному
письму;

вміти:

- каліграфічно правильно показувати зразки літер та з'єднання;

- користуватися правилами виконання надписів різними способами та
матеріалами;

- класифікувати графічні помилки та виправляти їх;

- гарно оформляти запис на дошці та в зошиті.

2. Програма освітнього компонента
2.1 Лекції - 16 годин

 

Кількість годин
Ne Форма навчання

Назва тем
п/п денна, заочна,
денна заочна
ск ck

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1 | 2 3 4 | 5 6

 

Дисципліна "Каліграфія": мета і задачі. Стислий історичний

 

 

 

 

 

1 | огляд про виникнення та розвиток. Інструменти та матеріали. 2 - - -
Види каліграфії.
2 Гігієнічні умови письма. Графічні навички. (поза, вміння 2 |

тримати руку, положення зошиту). Труднощі письма для

 

 


--- Page 4 ---
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

     

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

гир 2 a роз ров
ліворуких.
Лінгвістичні основи формування каліграфічних навиків.
3 | Історія становлення методики каліграфії. Психологічні основи 2 - - -
ормування каліграфічних навичок.
Характеристика сучасних шрифтів. Традиційні та інноваційні
прийоми навчання красивому письму. . ” 7 7
5 Основні види каліграфічних помилок: причини їх виникнення 2
6 | Методики навчання каліграфічному письму. 2 2 = 5
7 Каліграфія - гнучкість мозку на кінчиках пальців. 2
Вплив каліграфії на емоції. 7 7 7
Каліграфія та її місце у сучасному світі. Каліграфія як галузь
8 | образотворчого мистецтва. 2 М а -
Підсумки і рекомендації.
Всього 16 - - -
2.2 Лабораторні заняття - не передбачено
. 2.3 Практичні заняття - 28 годин
Кількість годин
Ne Eee eee Форма навчання
п/п денна, pees
денна заочна
ck ск
1] 2 3 4 5 | 6
1 | Завдання навчання письма. Історія розвитку навчання письма 2
2 Виконання графічних вправ у спеціальних зошитах - 2 - 7 -
прописах.
| 3 | Завдання 1. Декоративні стилі арабської каліграфії. 6 lee -
4 Виконання графічних вправ у спеціальних зошитах - г 2 - - 7
прописах. Письмо під диктовку
5 | Завдання 2. Західна (європейська) каліграфія | 6 - - -
6 | Завдання 3. Шрифтова композиція 6 - - -
7 | Списування з друкованого тексту. Письмо під диктовку. 2 | - - -
8 Виконання графічних вправ у спеціальних зошитах - 2 б - 7
прописах.
Всього 28 - - -
2.4 Самостійна робота - 46 годин
Кількість годин
Ne Форма навчання
Назва тем
п/п денна, заочна
денна
ск ck
1 2 3 4 З 6
1 Підготовка до лекційних занять, теоретичних занять і 6 - - - З
методичних основ курсу
2 Підготовка, виконання та оформлення завдання 1 «Арабська 10 - - б
каліграфія»
3 Підготовка, виконання та оформлення завдання 2 «Класична 10 - - ‘
каліграфія»
4 Підготовка, виконання та оформлення завдання 3 «Каліграфія - 19 - 7 7
летеринг»
5 | Виконання графічних вправ у спеціальних зошитах - прописах | 10 - - -
Всього 46 = = в

 

 

 

 

 

 


--- Page 5 ---
3. Тематика індивідуальних завдань
За освітнім компонентом передбачено виконання графічної роботи.
- титульного аркушу,
- загальної графічної роботи, яка включає:
Завдання Хо! Арабська каліграфія (ф. АЗ)
Завдання Хо2 Класична каліграфія (ф. A3)
Завдання Хо3 Каліграфія-летеринг (ф. АЗ)

4. Критерії оцінювання та засоби діагностики
Мінімальний та максимальний рівень оцінювання щодо отримання «заліку» за
освітнім компонентом «Каліграфія» складає від 60 балів до 100 балів 1 може бути
досягнений наступними засобами оцінювання:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Засоби оцінювання Мінімальна | Максимальна
Вид контролю Кількість у кількість кількість
семестрі балів балів

Поточний контроль знань: | | | 60 100
Графічна робота включає: 1

- Завдання Хе! 20 30

- Завдання Хе2 20 30

- Завдання ХоЗ 20 30

- Зошит - прописі 10
Семестровий контроль знань - залік [1 | - -
Разом р 60 100

 

 

Інформаційне забезпечення
Основна література

1. Перпері А.О., Сидорова Н.В. Конспект лекцій з навчальної дисципліни
«Каліграфія» для студентів освітньо-професійної програми «Графічний дизайн» за
спеціальністю 022 «Дизайн» освітній рівень - перший (бакалаврський). ОДАБА:
Oneca,2023. 32c.

2. Перпері А.О. Сидорова Н.В. Методичні рекомендації з навчальної
дисципліни / «Каліграфія» до виконання ррозрахункого-графічної роботи та
практичних занять для студентів освітньо-професійної програми «Графічний
дизайн» за спеціальністю 022 «Дизайн» освітній рівень - перший (бакалаврський).
ОДАБА: Одеса,2024. 21с.

3. Перпері А.О., Сидорова Н.В. Конспект лекцій (з дисципліни «Основи
шрифту» для студентів спеціальності 022 «Дизайн» освітній рівень (бакалаврський).
ОДАБА: Одеса,2022. 64с.

4.В. Мітченко. Каліграфія. Взаємовпливи шрифтів. Теорія і практика.
Кирилиця і латиниця. Історія і сучасність. Видавництво І айигив, 2018. 288 с.

Допоміжні джерела інформації
5. Мітченко В. С. Естетика українського рукописного шрифту / В. С. Мітченко.
К.: Грамота, 2007. 208 с.


--- Page 6 ---
6. Smith J. Creative Calligraphy. NY, 1998.

7. Снарський О.В. Шрифт в мистецтві художнього оформлення / O. B.
Снарський. К.: Мистецтво, 1975. 132 с.

8. Бредньова В.П., Перпері А.О., Яворська Н.М. Навчальний посібник з
дисципліни «Мистецтво шрифту» для студентів спеціальностей: 191 «Архітектура
та містобудування», 023 «Образотворче мистецтво, декоративне
мистецтво,реставрація»  освітньо-кваліфікаційний рівень «Бакалавр». ОДАБА:
Одеса,2017. 128с.

9. Різник М. Письмо і шрифт / М.Різник. К.: Вища школа, 1978. 132 с.
