МІНІСТЕРСТВО КУЛЬТУРИ ТА СТРАТЕГІЧНИХ КОМУНІКАЦІЙ УКРАЇНИ
ЗАКАРПАТСЬКА АКАДЕМІЯ МИСТЕЦТВ
КАФЕДРА РИСУНКУ
«ПОГОДЖУЮ»
Проректорка з навчальної роботи
___________ Анна БОКШАН
(підпис)
“29” серпня 2025 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«РИСУНОК»
ОПП «Графічний дизайн» / ОК 17
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Ступінь Бакалавр
Спеціальність 022 Дизайн
Статус дисципліни Обов’язковий компонент
Рік викладання 2025/2026 н.р. / 4-й рік підготовки, 7-8-й семестр
Обсяг дисципліни
5 ЄКТС / 150 годин
(кредити/години)
Мова викладання Українська
Форма підсумкового
Заліковий та екзаменаційний перегляди
контролю
Віталій РАКОВИЧ, кандидат педагогічних наук, доцент кафедри
образотворчого мистецтва;
Викладач
Ігор ЛУЦЕНКО, кандидат мистецтвознавства
Ольга ЛУКАЧ
Rakovych444@gmail.com
e-mail
Lutsenko.ihor.zam@gmail.com
Інформація про Консультування згідно затвердженого графіку консультацій очне/он-
консультування лайн (за потреби)
УЖГОРОД – 2025

2
Робоча програма навчальної дисципліни «Рисунок» для здобувачів першого
(бакалаврського) рівня вищої освіти за спеціальністю 022 Дизайн ОПП «Графічний
дизайн» / Укладачі: Ракович В.В., Луценко І.В., Лукач О.Б. Ужгород: ЗАМ, 2025. 18 с.
Розробник: Віталій РАКОВИЧ, кандидат педагогічних наук, доцент кафедри
образотворчого мистецтва; Ігор ЛУЦЕНКО, кандида мистецтвознавства; викладач Ольга
ЛУКАЧ
Розглянуто й затверджено на засіданні кафедри рисунку
від «29» серпня 2025 року, протокол №1.
Схвалено вченою радою Закарпатської академії мистецтв
від «29» серпня 2025 року, протокол №1.
© Віталій РАКОВИЧ, 2025 рік
© Ігор ЛУЦЕНКО, 2025 рік
© Ольга ЛУКАЧ, 2025 рік
© Закарпатська академія мистецтв, 2025 рік

3
ЗМІСТ
1. Опис навчальної дисципліни ....................................................................................... 4
2. Мета й завдання навчальної дисципліни. ................................................................... 5
3. Компетентності та програмні результати навчання з дисципліни ........................... 7
4. Програма навчальної дисципліни ............................................................................... 8
5. Структура залікового кредиту дисципліни ................................................................ 9
6. Зміст лекційного матеріалу .......................................................................................... 10
7 Зміст самостійної/індивідуальної роботи здобувачів вищої освіти .......................... 11
8. Контроль навчальної роботи здобувачів вищої освіти ............................................. 12
9. Оцінювання навчальної роботи здобувачів вищої освіти ......................................... 13
10. Політики курсу ............................................................................................................ 16
11. Інформаційно-методичне забезпечення дисципліни ............................................... 17

4
1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної дисципліни
за формами навчання
Найменування показників
денна заочна
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
022 Дизайн /
Спеціальність / ОПП
ОПП «Графічний дизайн»
Статус дисципліни Обов’язковий компонент
Рік підготовки 4-й 4-й
Семестр 7-8-й 7-8-й
Кількість кредитів 5 5
Модулів 2 2
Змістових модулів 4 4
Загальна кількість годин, з них: 150 150
Кількість аудиторних годин: 75 26
лекції 10 2
практичні заняття 65 24
Кількість годин, відведених на
75 124
самостійну / індивідуальну роботу
Кількість аудиторних годин на
3 -
тиждень у середньому
Заліковий та Заліковий та
Форма підсумкового контролю екзаменаційний екзаменаційний
перегляди перегляди

5
2.МЕТА Й ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Мета навчальної дисципліни: полягає у розвитку майстерності передачі форми та
простору через художнє зображення людської фігури в різних позах і рухах. Здобувачі
повинні набути навичок роботи з різними техніками та матеріалами, що сприяє точному
відтворенню анатомічних пропорцій, пластики тіла та взаємодії фігури з навколишнім
середовищем. Зокрема, у процесі вивчення дисципліни здобувачі освоюють роботу з
великими форматами, використання м’яких матеріалів, таких як вугілля, сепія, сангіна, а
також набувають досвіду створення начерків та більш детальних рисунків фігур в різних
композиційних рішеннях.
Завдання:
- засвоєння основних графічних технік рисунка;
- побудова зображуваного об’єкта за допомогою лінійної перспективи;
- визначення пропорційних співвідношень між об’єктами та їх частинами;
- розуміння пластики руху складної форми;
- формування конструктивно-аналітичного мислення;
- вибір художніх засобів рисунка;
- розуміння композиційних закономірностей та культури рисунка;
- володіння практичними навиками виконання рисунку різними графічними
засобами;
- формування гостроти сприйняття і відтворення об’ємних форм, пропорцій, ритму;
- виконання серії практичних завдань, що передбачають поступове ускладнення
форми і композиції, починаючи від геометричних тіл і завершуючи передачею
постаті людини і емоційного характеру портрету;
- з’ясування особливостей і принципів формотворення в різні історичні епохи;
- вивчення методики ведення дисципліни, готуючись до можливої викладацької
роботи;
- окрім практичних та теоретичних занять збагачення професійних знань
відвідуванням у позаурочний час музеїв, галерей, лекцій, симпозіумів, пленерів,
вернісажів та інших культурно-мистецьких заходів, що сприяють зростанню
професійних знань.
У результаті вивчення даного курсу здобувач вищої освіти повинен:
знати:
- історико-теоритичні підходи до рисунку і місце останнього в системі художньої
творчості;
- особливості роботи різними графічними засобами;
- фізичні та фізіологічні принципи, тонального сприйняття форми та ритму;
- закони побудови композиції;
- принципи академічного рисунку, по зображенню оголеної фігури, одягненої
фігури в складному ракурсі.
- етапи ведення академічного рисунку багатофігуративної постановки.
- на всіх етапах програми вірно аналізувати основні вимоги по формуванню
об’ємів.
- знати анатомічну будову тіла людини, скелета, черепа;
- технічні особливості графічних технік, матеріалів, основ;
- узагальнювати форму ,доводити її до цільності сприйняття.

6
- вивчати досвід різних шкіл академічного рисунку та застосовувати в процесі
навчання.
вміти:
- будувати на площині просторові об’єкти;
- використовувати тональні співвідношення та засоби лінії;
- виконувати з натури зображення портрету та фігури людини, зберігаючи при
цьому пропорції та характеристику;
- на підставі засвоєного матеріалу інтерпретувати зображення у відповідності до
поставлених задач;
- вміти вести аналітичний відбір для максимальної художньої виразності.
Методи навчання:
- лекція-монолог / пояснення;
- пояснювально-ілюстративний – подання теоретичного матеріалу з використанням
презентацій, відео;
- наочний метод – демонстрація зразків академічного та авторського рисунку;
- репродуктивний метод – виконання рисунків за зразком для формування технічних
навичок;
- Peer Review – взаємооцінювання навчальних робіт з аналізом пропорцій, конструкції
та тону.

7
3. КОМПЕТЕНТНОСТІ ТА ПРОГРАМНІ
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ
Відповідно до ОПП «Графічний дизайн», вивчення дисципліни сприяє
формуванню у здобувачів вищої освіти:
1. Загальних компетентностей (ЗК):
- ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
- ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
- ЗК 10. Здатність ухвалювати рішення та діяти, дотримуючись принципу
неприпустимості корупції та будь-яких інших проявів недоброчесності.
2. Фахових компетентностей (ФК):
- ФК 9. Здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища і постаті людини
засобами пластичної анатомії, спеціального рисунка та живопису (за
спеціалізаціями).
Вивчення навчальної дисципліни повинно забезпечити досягнення здобувачами
вищої освіти таких програмних результатів навчання (ПРН):
- ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
- ПРН 6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати
виконання завдання на високому професійному рівні.
- ПРН 7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
розроблення художньо-проектних вирішень.
- ПРН 18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості
об’єктів дизайну.

8
4. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Модуль 7
Змістовний модуль 1. Рисунок оголеної фігури опорою на одну ногу.
Тема 1. «Рисунок оголеної стоячої фігури натурниці в легкому русі».
Формат, матеріали: А1 папір, м’які матеріали, вугілля, сепія, соус.
Тема 2. «Рисунок оголеної стоячої фігури натурниці в складному русі на фоні
драперії».
Формат, матеріали: А1 папір, вугілля, сангіна.
Змістовний модуль 2. Рисунок сидячої оголеної фігури натурника
Тема 3. (ЕЗ) «Рисунок сидячої оголеної фігури натурника».
Формат, матеріали: А1 папір, вугілля, сепія, сангіна.
Модуль 8
Змістовний модуль 1. Начерки фігури натурниці в одязі.
Тема 1. «Начерки фігури натурниці в одязі».
Формат, матеріали: А2, папір, олівець.
Змістовний модуль 2. Рисунок сидячої одягнутої фігури людини
Тема 2. (ЕЗ) «Рисунок сидячої одягнутої фігури людини».
Формат,матеріали: А1, папір, вугілля, сепія, сангіна.

9
5. СТРУКТУРА ЗАЛІКОВОГО КРЕДИТУ ДИСЦИПЛІНИ
ьлудом
йинвотсімЗ
Кількість годин
Тема
.1
ьлудом
йинвотсімЗ
иругіф
їонелого
конусиР
.угон
ундо
ан
юоропо
.н.ф.д
їіцкел
.н.ф.з .н.ф.д
яттяназ
інчиткарп
.н.ф.з .н.ф.д
атобор
анйітсомас
.н.ф.з
Тема 1. «Рисунок оголеної стоячої фігури
натурниці в легкому русі». 1 10 4 15 24
3
Тема 2. «Рисунок оголеної стоячої фігури
натурниці в складному русі на фоні 13 4 15 25
драперії».
Тема 3. (ЕЗ) «Рисунок сидячої оголеної
фігури натурника».
3 19 4 15 25
ьлудом
йинвотсімЗ
конусиР
. 2
їоненгядо
їочядис
.ирутан
Тема 1. «Начерки фігури натурниці в одязі».
1 8 4 15 25
4
Тема 2. (ЕЗ) «Рисунок сидячої одягнутої
фігури людини». 15 8 15 25
Усього годин 10 2 65 24 75 124

10
6. ЗМІСТ ЛЕКЦІЙНОГО МАТЕРІАЛУ З ДИСЦИПЛІНИ
Кількість
Зміст. модуль Тема Структура лекції годин
д.ф.н. з.ф.н.
1 2 3 4 5
.угон
ундо
ан
юоропо
иругіф
їонелого
конусиР
.1
ьлудом
йинвотсімЗ
Ознайомлення студентів з основними
принципами побудови фігури людини в русі,
зокрема стоячої натурниці. Огляд основних
анатомічних особливостей людського тіла, що
Тема 1. «Рисунок
важливо для передачі руху та пози. Поради щодо
оголеної стоячої
вивчення рухів натурниці в стоячій позі, акцент
фігури натурниці в
на пропорціях та динаміці. Техніки створення
легкому русі».
лінійного контурного малюнка, використання
Тема 2. «Рисунок 3
штрихів для передачі об'єму та світлотіні.
оголеної стоячої
Пояснення складнощів малювання сидячої
фігури натурниці в
фігури в складному русі, взаємодія фігури з
складному русі на
фоном. Розгляд специфіки передачі динаміки в
фоні драперії».
сидячих позах, як врахувати рух у статичній
позиції. Важливість фону в композиції, робота з
тканинами, їх текстурою та взаємодією з
1
фігурою.
Ознайомлення студентів з основними
труднощами малювання сидячої оголеної фігури
натурника, акцент на пропорціях та анатомії.
Детальний розбір будови людського тіла в
Тема 3. (ЕЗ)
сидячій позі, особливості положення кінцівок,
«Рисунок сидячої
спини та шиї. Поради щодо спостереження та 3
оголеної фігури
аналізу сидячої пози натурника, визначення
натурника».
основних ліній і об'ємів для створення точної
пропорції. Розгляд важливості композиції,
правильного розміщення фігури на аркуші,
взаємодія між фігурою і фоном.
2
ьлудом
йинвотсімЗ
їочядис
конусиР
.ирутан
їоненгядо
Ознайомлення студентів з основними техніками
начерків фігури в одязі, важливість швидкого і
точного передавання форми. Огляд особливостей Тема 1. «Начерки
передачі пропорцій тіла під одягом, вивчення
фігури натурниці в
взаємодії одягу з тілом. Аналіз того, як одяг
одязі».
Тема 2. (ЕЗ) підкреслює чи приховує певні частини тіла, а 4 1
також важливість передачі руху через тканину.
«Рисунок сидячої
Аналіз будови сидячого тіла, врахування того, як
одягнутої фігури
одяг змінює вигляд тіла в статичній позі.
людини».
Важливість правильного розташування фігури в
просторі, врахування світлотіні для створення
об'єму на тілі та одязі.

11
7. ЗМІСТ САМОСТІЙНОЇ / ІНДИВІДУАЛЬНОЇ РОБОТИ ЗДОБУВАЧІВ ВИЩОЇ
ОСВІТИ
Самостійна робота здобувачів вищої освіти над дисципліною передбачає:
- опрацювання прослуханого лекційного матеріалу;
- опрацювання джерел рекомендованої літератури з дисципліни;
- вивчення питань, що винесені на самостійне опрацювання.
Перелік питань, що виносяться на самостійне опрацювання
Тема Питання
1 2
Обрати належний рисунок в класичному стилі і виконати
Копія рисунка оголеної натури
копію.
Начерки оголеної фігури натурниці (5-10 шт.). Побудова,
Студія оголеної постаті людини у тональне вирішення. Аналіз пластики, конструкції та
статиці та легкому русі. анатомії фігури у різних положеннях та ракурсах.
Формат: А-3. Засоби: папір, олівець, вугілля, сангіна.
Начерки одягненої фігури натурниці (5-10 шт.). Побудова,
Короткочасні начерки постаті
тональне вирішення. Аналіз пластики, конструкції та
фігури з драпіровкою за
анатомії фігури у різних положеннях та ракурсах.
завданнями: силует і пляма
Формат: А-3. Засоби: папір, олівець, вугілля, сангіна.

12
8. КОНТРОЛЬ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ ЗДОБУВАЧІВ ВИЩОЇ ОСВІТИ
Контрольні заходи навчальної роботи визначені Положення про порядок оцінювання
знань в Закарпатській академії мистецтв. Серед основних виділяють поточний, проміжний та
підсумковий контролі.
Форми контролю навчальної роботи
Форми контролю
№ Змістовний поточний проміжний підсумковий
п/п модуль
д.ф.н з.ф.н. д.ф.н. з.ф.н. д.ф.н з.ф.н.
проміжков диференційо
Рисунок оголеної систематични диференційова
ий ваний
1 фігури опорою на й контроль під - ний заліковий
перегляд з заліковий
одну ногу час занять перегляд
комісією перегляд
систематичн проміжков
екзаменацій
Рисунок сидячої ий контроль ий екзаменаційний
2 - ний
одягненої натури. під час перегляд з перегляд
перегляд
занять комісією
Поточний та проміжні контролі
Поточний та проміжкові контролі дисципліни «Рисунок» - це оцінювання досягнень
здобувача протягом навчального семестру, з метою корегування помилок ,активізації
процесу засвоєння та вдосконалення знань усіх видів, аудиторної роботи (лекції та практичні
заняття). Поточний контроль відображає поточні навчальні досягнення здобувача в освоєнні
програмного матеріалу дисципліни спрямований на необхідне коригування самостійної
роботи здобувачів.
Підсумковий контроль
Підсумковий контроль здійснюється колегіально викладачами фахових дисциплін кафедри,
факультету. Викладач, згідно календарного плану готує здобувачів до завершення завдання
та повідомлення на засідання кафедри про готовність до поточного контролю. Методом
голосування члени комісії кафедри формують склад комісії, який затверджує завідувач
кафедри. Викладач повинен висвітлити критерії оцінювання всіх видів навчальної роботи у
комплексному контролі знань, довести до відома здобувачів на початку змістовного модуля.
Підсумковий контроль з дисципліни Рисунок здійснюється колегіально викладачами
фахових дисциплін кафедр та факультетів ЗАМ. Викладач згідно календарного плану готує
здобувачів до залікового або екзаменаційного перегляду та доповідає на засіданні кафедри
про готовність курсу. Склад заліково-екзаменаційної комісії виконує огляд робіт, де
викладач дисципліни ознайомлює всіх з програмою та пропонує оцінку, а члени комісії
колегіально її затверджують або пропонують іншу. Викладач повинен висвітлити чіткі
критерії оцінювання всіх видів навчальної роботи у комплексному контролі знань, довести
до відома здобувачів на початку змістовного модуля.

13
9. ОЦІНЮВАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ ЗДОБУВАЧІВ ВИЩОЇ ОСВІТИ
Розподіл балів, що присвоюються здобувачам вищої освіти
Максимальна
кількість
Модуль Завдання Форма звітності
рейтингових
балів
7 семестр
Змістовий модуль 1. Рисунок оголеної фігури Проміжн.перегляд 30
опорою на одну ногу.
1 Змістовий модуль 2. Рисунок сидячої оголеної Проміжн.перегляд 30
фігури натурника
Залік-перегляд Залік. перегляд 40
Загальна кількість балів за семестр Всього балів 100
8 семестр
Змістовий модуль 1. Начерки фігури натурниці в Проміжн.перегляд 30
одязі.
1 Змістовий модуль 2. Рисунок сидячої одягнутої Проміжн.перегляд 30
фігури людини
Іспит-перегляд Екзам. перегляд 40
Загальна кількість балів за семестр Всього балів 100
Критерії оцінювання знань здобувача вищої освіти
Згідно Положення про порядок оцінювання знань в Закарпатській академії мистецтв
оцінювання результатів навчання здобувачів вищої освіти ґрунтується на принципах
систематичності, об’єктивності, прозорості та рівності вимог.
Поточна аудиторна діяльність здобувача вищої освіти оцінюється за чотирибальною
(національною) шкалою. Форми участі здобувачів вищої освіти у навчальному процесі, які
підлягають поточному контролю:
- підготовка семестрової роботи (твору) до поточного контролю;
- оформлення роботи та підпис (ПІБ здобувача вищої освіти, шифр групи, ПІБ
викладача);
- визначення локації до експонування;
- експозиція семестрової роботи;
- оформлення та експозиція самостійної роботи.
Критерії оцінювання:
− Розкриття теми завдання. Відповідність виконаної роботи поставленій темі,
розуміння навчальної мети, усвідомлене відображення об’єкта чи постановки.
− Повнота та систематичність виконання. Регулярність виконання завдань, обсяг
виконаної роботи, послідовність у розкритті теми, дотримання навчальних вимог у межах
програми.
− Композиційне рішення. Здатність організувати зображення у форматі, гармонійне
розташування об’єктів, відчуття пропорцій та рівноваги композиції.
− Конструктивна побудова та пластичне вирішення форми. Правильність
конструктивних побудов, володіння перспективними законами, логічність передавання
об’єму, узгодженість пропорцій.

14
− Тональне вирішення. Узгодженість світлотіньових відношень, вміння створювати
відчуття об’єму через тон, робота з градаціями світла й тіні, переконливість тональної
цілісності.
− Техніка виконання та володіння матеріалом. Охайність, грамотність і вміння
користуватися графічними матеріалами (олівець, вугілля, сангіна, туш тощо), володіння
різними прийомами штриха, пластичністю лінії.
− Художня виразність і емоційність. Ступінь образності та переконливості рисунка,
здатність передати характер постановки, індивідуальний підхід, творча інтерпретація.
− Цілісність роботи. Узгодженість усіх елементів рисунка між собою, завершеність
образу, гармонійне поєднання конструктивних, тональних і композиційних рішень.
Теоретичні (лекційні) заняття служать доповненням до практичної роботи, які за
формою є вступними рекомендаціями (методичними, історико-культурологічними,
мистецтвознавчими тощо) до виконання рисунку. Також практикуються лекції в середовищі
виставок, вернісажів, музейних колекцій тощо, які є важливим дидактичним матеріалом для
кращого засвоєння знань здобувачем вищої освіти та стимулюванні до якомога кращого
вирішення практичних завдань.
Оцінювання результатів навчання здобувачів вищої освіти здійснюється за 100-
бальною шкалою оцінювання. Підсумкова оцінка з дисципліни у балах переводиться у
чотирибальну національну шкалу.
Таблиця переведення підсумкової оцінки у національну шкалу
100 бальна шкала Європейська шкала ECTS Національна шкала
98-100 А (відмінно) Відмінно
97-95 А (відмінно) Відмінно
90-94 А (відмінно) Відмінно
82-89 В (дуже добре) Добре
79-81 С (добре) Добре
74-78 С (добре) Добре
68-73 D (задовільно) Задовільно
64-67 D (задовільно) Задовільно
60-63 E (достатньо задовільно) Задовільно
35-59 FX (з правом перескладання) Незадовільно
0-34 F (без права перескладання) Незадовільно

15
Відповідність балів до критеріїв оцінювання знань поточного контролю
(проміжний та підсумковий)
Бали 0–30 0–40 Відповідність балам
Студент продемонстрував високий рівень роботи за критеріями
оцінювання та глибокі знання матеріалу теми, виконав додаткові
А+ 30 40 завдання, розширив роботу до рівня участі у конкурсах та/або
опублікував теоретичну частину (тези/стаття до конференції).
Подача роботи добросовісна, креативна, без помилок
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми,
продемонстрував високий рівень роботи за критеріями
А 29 37–39
оцінювання, загальна подача добросовісна, без помилок, робота
може бути представлена на конкурсах
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми,
А- 28 35–36 продемонстрував достатньо високий рівень роботи за критеріями
оцінювання, загальна подача акуратна, без значних помилок
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми,
В 26–27 30–34 продемонстрував достатньо високий рівень роботи за критеріями
оцінювання, але зробив декілька помилок
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми,
С 24–25 27–29 продемонстрував достатній рівень роботи за критеріями
оцінювання, але зробив значні помилки
Студент не в повному обсязі опанував матеріал теми, робота
виконана на недостатньому рівні із значними недоліками
D 20–23 24–26
(недостатньо розкрита тема, малий обсяг, відсутність творчого
підходу, тощо)
Студент в недостатньому обсязі опанував матеріал теми,
виконана робота має багато значних недоліків (недостатньо
Е 18–19 23 розкрита тема, малий обсяг, невідповідність завданню, невчасна
подача виконаної роботи, неохайність подання тощо), присутні
ознаки недоброчесної роботи
Низький рівень виконання, наявність суттєвих помилок та/або
FX 7–17 10–22 пропуск поточного контролю, виявлено ознаки недоброчесності в
роботі
Рівень виконаної роботи повністю не відповідає критеріям
F 0–6 0–9 оцінювання або виявлено та підтверджено недоброчесність
роботи

16
10. ПОЛІТИКИ КУРСУ
Відвідування занять
Здобувачам рекомендується відвідувати заняття, оскільки на них пояснюється
теоретичний та практичний матеріал. Сам факт відвідування лекцій та практичних
фіксується, але не оцінюється. Система оцінювання орієнтована на отримання оцінок за
засвоєння теоретичних знать, практичних умінь та навичок, а також на стимулювання
активності здобувача на заняттях.
Академічна доброчесність
Здобувачі вищої освіти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності.
Кожен випадок порушення академічної доброчесності розглядається як ситуація, що
негативно впливає на рейтинг здобувача і оцінку його роботи. Здобувачі вищої освіти
зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності. Політика та принципи
академічної доброчесності визначені у Положенні про академічну доброчесність у
Закарпатській академії мистецтв.
Відвідування занять. Здобувачам вищої освіти рекомендується систематично
відвідувати лекції та практичні заняття, оскільки саме під час них відбувається пояснення
теоретичного матеріалу та практична демонстрація методів роботи. Відвідування занять
фіксується викладачем, проте не підлягає безпосередньому оцінюванню. Система
оцінювання зорієнтована на результати засвоєння навчального матеріалу, розвиток
практичних умінь і навичок, а також на стимулювання активності здобувачів у процесі
навчання.
Поведінка в аудиторії. Очікується, що здобувачі дотримуватимуться норм академічної
культури та правил поведінки в навчальних аудиторіях. Взаємоповага, толерантність,
відповідальність за особистий робочий простір і бережливе ставлення до навчального
обладнання та матеріалів є обов’язковими складовими навчального процесу.
Терміни виконання завдань. Всі практичні та самостійні завдання мають бути
виконані й здані у встановлені викладачем терміни. Несвоєчасне виконання допускається
лише з поважних причин і повинно бути узгоджене з викладачем. Порушення термінів без
обґрунтованих причин впливає на підсумкову оцінку.
Індивідуальна та самостійна робота. Студенти зобов’язані систематично працювати
над індивідуальними й самостійними завданнями, оскільки вони є невід’ємною частиною
засвоєння дисципліни. Самостійна робота спрямована на розвиток спостережливості,
графічної культури, уміння аналітично мислити та грамотно передавати форму й простір.
Комунікація та взаємодія У процесі навчання заохочується активна комунікація між
викладачем та здобувачами, а також співпраця в академічній групі. Обговорення завдань,
участь у переглядах, взаємний аналіз робіт сприяють розвитку критичного мислення та
формуванню професійної компетентності.

17
11. ІНФОРМАЦІЙНО-МЕТОДИЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Методичне забезпечення
1. Положення про організацію освітнього процесу в Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 2.08.2024, протокол №1). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/66ebe0b1766dc909592728b9/172
6734530629/Положення_про_організацію_освітнього_процесу_в_Закарпатській_академії.pdf
2. Положення про порядок оцінювання знань в Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 15.07.2022, протокол №10). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/66ead558252874266b3aa67e/172
6666078387/Положення_про_порядок_оцінювання_знань_в_Закарпатській_академії.pdf
3. Положення про академічну доброчесність у Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 19.12.2024, протокол №5). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/67e518a13f5704626e3e002e/174
3067303576/ПОЛОЖЕННЯ+про+академічну+доброчесність+в+Закарпатській+академії+мист
ецтв.pdf
Дисципліна забезпечена дидактичними матеріалами, взірцями робіт за попередні
навчальні роки, унаочненнями до лекційного та практичного курсів. А також, великою
кількістю зібраних матеріалів у електронній формі із популярних та спеціалізованих інтернет
платформ за темами робочої програми.
Рекомендована базова література
1. Антонович Є.А., Шпільчак В.А. Малюнок і живопис: Методичні рекомендації. //
Антонович Є.А., Шпільчак В.А – Київ: Освіта, 1990. – 273 с.
2. Белкіна Е.В., Марчук Ж.С. Образотворче мистецтво: Посібник для вчителя.-
Тернопіль: Навчальна книга – Богдан, 2006.- 40 с.
3. Гребенюк Г. Е. Основи композиції та рисунок./ Г. Є. Гребенюк – К. : Техніка. – 1997. –
220 с.
4. Кириченко М.А., Кириченко І. М. Основи образотворчої грамоти: Навч. Посіб.- 2-ге
вид., перероб. І допов.- К.: Вища шк., 2002.- 190 с.:іл.
5. Колесніков В. Г., Осипчук М. В., Басанець О. П. Рисунок: навч. посібник для студ.
ВНЗ / В. Г. Колесніков М. В Осипчук М. В., Басанець О. П. - К. : КНУТД, 2008. – 148 с.
6. Сухенко В.О Рисунок. Навчальний посібник/ В.О. Сухенко.- К.: BONAMENTE, 2004.-
184 с., 125 іл.
Рекомендована допоміжна література
1. Кардашов В. М. Теорія і методика викладання образотворчого мистецтва: Навчальний
посібник для студентів вищих навчальних закладів.- К.; Видавничий Дім «Слово», 2007.-
296 с.
2. Костенко T.B. Основи композиції та тримірного формоутворення: навч.-метод. посіб./
Т. В. Костенко. – Х.: ХДАДМ. – 2003. – 255 с.
3. Крижанівський В.В. Рисунок під час літньої практики. Навчальний посібник./
Крижанівський В.В.-К.,2006.- 200 с.
4. Піддубна О.М. Значення начерків в художньо-творчій діяльності майбутніх вчителів
образотворчого мистецтва/ О.М. Піддубна// Вісник Житомирського державного університету
імені Івана Франка, 2012.- Вип.66.- С.110-113.

18
5. Роготченко О. Пластична анатомія у контексті розвитку сучасної вітчизняної
образотворчості / О. Роготченко // МІСТ: Мистецтво, історія, сучасність, теорія. – 2012. –
Вип. 8. – С. 279-306.
6. Сухенко В. Навчальна програма з дисципліни «Академічний рисунок» / В. Сухенко//
Українська академія мистецтва.- 2013.- Вип.20.- с.23-35
7. Щербіна В. Конструктивна система художньої композиції [текст]. / В. Щербіна
Мистецтво та освіта. – 2002. – № 4.
8. Шпитальова О. В. Педагогічний малюнок в системі професійної підготовки майбутніх
учителів образотворчого мистецтва [Електронний ресурс] / О. В. Шпитальова // Молодий
вчений. - 2019. - № 5(2). - С. 460-463. - Режим доступу:
http://nbuv.gov.ua/UJRN/molv_2019_5(2)__45
9. Яремків М. Композиція: творчі основи зображення. Навчальний посібник /
М.Яремків. – Тернопіль : Підручники і посібники, 2007. – 112с.
Інформаційні ресурси
1. Гоголєва О. О. Малюнок з натури як основа професійної підготовки майбутніх
модельєрів одягу [Електронний ресурс] / О. О. Гоголєва. // Науковий вісник Донбасу. - 2011.
- № 3. - Режим доступу: http://nbuv.gov.ua/UJRN/nvd_2011_3_9
2. Піддубна О. Педагогічний малюнок в професійній підготовці вчителя образотворчого
мистецтва [Електронний ресурс] / О. Піддубна // Проблеми підготовки сучасного вчителя. -
2012. - № 6(2). - С. 285-290. - Режим доступу: http://nbuv.gov.ua/UJRN/ppsv_2012_6(2)__43
3. Піддубна О. М. Значення начерків у художньо-творчій діяльності майбутніх учителів
образотворчого мистецтва з дисциплін "Малюнок" і "Живопис" [Електронний ресурс] / О. М.
Піддубна // Вісник Житомирського державного університету імені Івана Франка .
Педагогічні науки. - 2016. - Вип. 2. - С. 107-111. - Режим доступу:
http://nbuv.gov.ua/UJRN/VZhDUP_2016_2_23
4. Національна бібліотека України імені В.В. Вернадського http://www.nbuv.gov.ua/
5. Державна науково-педагогічна бібліотека України ім. В. О. Сухомлинського
www.dnpb.gov.ua/
6. Бібліотека українських підручників http://pidruchniki.ws/