ВИТЯГ З НАВЧАЛЬНОГО ПЛАНУ 2024-2025 рр.
2
рфиШ
Бакалавр
Форма навчання: денна
ОПП
юлортнок
амроФ ртсемеС
Відмітка
про
погодженн
Назва
я
спеціальност
і
(спеціалізації
)
.мес
ан
вітидерК
Обсяг годин^ Кількість
індивідуальних
робіт
огоьсВ
Аудиторних
мозаР
у тому числі
Л П С К Р
Л р
р з м Р Г
022 Дизайн
Навчальна
ОК.2
обмірна 3 90 90 90 Зал 2
7
практика

Анотація. Мета та завдання освітньої компонети
Мета навчальної обмірної практики полягає у формуванні у студента-бакалавра практичних
навичок проведення обмірних робіт, опануванні технічних прийомів для виконання обмірів
внутрішнього простору будівлі, з подальшою обробкою даних та формуванні графічної
інформації.
Завдання навчальної обмірної практики:
- Ознайомлення студентів на прикладі конкретного житлового або громадського простору
з виконанням передпроєктного дослідження та технологією проведення обмірних робіт;
- Надбання студентами навичок проведення обмірних робіт;
- Освоєння студентами навичок фіксації результатів обмірів та їх подачі у обмірних
кресленнях.
Пререквізити: "Нарисна геометрія", "Основи ергономіки", "Матеріалознавство",
"Проектна графіка".
Посилання на сторінку електронного навчально-методичного комплексу дисципліни:
https://org2.knuba.edu.ua/course/view.php?id=4055
Компетентності здобувачів освітньої програми, що формуються в результаті засвоєння
освітньої компоненти
Код Зміст компетентності
Інтегральна компетентність
ІК Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми у
галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає застосування певних
теорій і методів дизайну та характеризується комплексністю та невизначеністю
умов.
Загальні компетентності
ЗК01. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
ЗК05. Здатність працювати в команді.
Фахові компетентності
ФК4 Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній діяльності.
ФК9 Здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища і постаті людини
засобами пластичної анатомії, спеціального рисунка та живопису (за
спеціалізаціями).
ФК10 Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності (за
спеціалізаціями).
ФК11 Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та представляти
візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти підприємницькими
навичками для провадження дизайн- діяльності.
Програмні результати здобувачів освітньої програми, що формуються в результаті
засвоєння освітньої компоненти
Код Програмні результати
ПРН1 Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН4 Визначати мету, завдання та етапи проектування.
ПРН5 Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді; визначати
пріоритети професійної діяльності.
ПРН6 Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати
3

виконання завдання на високому професійному рівні.
ПРН7 Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
розроблення художньо-проєктних вирішень.
ПРН8 Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті проектного
завдання, формувати художньо-проектну концепцію.
ПРН9 Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного
моделювання.
ПРН10 Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих засобів
дизайну у комунікативному просторі.
ПРН11 Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у
відповідних техніках і матеріалах.
ПРН12 Дотримуватися стандартів проєктування та технологій виготовлення об’єктів
дизайну у професійній діяльності.
ПРН13 Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької спадщини,
розвивати екокультуру засобами дизайну.
ПРН14 Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та
творчого самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а
також успішні українські та зарубіжні художні, практики.
ПРН16 Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов,
застосовувати новітні технології у професійній діяльності.
ПРН17 Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне забезпечення у
професійній діяльності (за спеціалізаціями).
ПРН18 Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості об’єктів
дизайну.
ПРН19 Розробляти та представляти результати роботи у професійному середовищі,
розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі, враховувати сучасні
тенденції ринку праці, проводити дослідження ринку, обирати відповідну
бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної діяльності у сфері дизайну.
Зміст курсу:
Програма навчальної дисципліни
Обсяг навч.
Назва теми
6№ занять (год)
Аудит СРС
Навчальна обмірна практика
Визначення завдань. Вступний інструктаж по використанню
інструментів для обмірів, техніки безпеки під час практичних завдань,
1 - 5
теоретичні вказівки до виконання обмірних робіт. Поняття кроки та
правила їх виконання
Вихід на місце проведення обмірів. Поділ об’єкту відносно визначеного
2 завдання. Фотофіксація приміщення. Початок виконання обмірних робіт. - 15
Виконання кроків обмірів
Початок роботи над кресленнями. Визначення поняття масштабу.
3 - 15
Формування плану на основі результатів обмірів у масштабі.
4

Виконання креслень згідно з композиційним опануванням формату
4 - 35
аркушів. Виконання розгорток стін у масштабі
5 Виконання перспективних малюнків об’єкту - 15
6 Контроль та отримання оцінки - 5
Усього за МОДУЛЕМ 90
Зміст навчальної обмірної практики
Зміст навчальної обмірної практики студентів-дизайнерів у 2 семестрі полягає у
теоретичному та практичному опануванні техніки проведення обмірів приміщень, удосконаленні
графічної майстерності. Проведення натурних обмірів з подальшим виконанням графічних
креслень стимулює у студентів процес порівняння сприйняття масштабів реального об’єкту і його
відображенні на графічних матеріалах.
Навчальна обмірна практика включає в себе такі види роботи:
- ознайомлення з сучасними та традиційними інструментами і приладами для проведення
обмірів;
- вибір та затвердження об’єкту під розробку завдання (приміщення складної форми, або
кімната з додатковим приміщенням простої геометрії);
- аналіз і фотофіксація об’єкту (кадри з основних точок сприйняття об’єкта людиною,
фіксація комунікаційних прив’язок);
- проведення обмірних робіт;
- виконання обмірних схем (кроки);
- виконання обмірних креслень, які є необхідною складовою проектних робіт, згідно з
основними нормами і правилами оформлення;
- зображення об’ємно-просторового планування приміщення на перспективних рисунках
(мін. 2);
- підготовка альбому (оформлення креслень та аркушів, титульний аркуш, додатки);
- здача альбому та отримання оцінки на кафедрі.
1.1. Метою індивідуального завдання є набуття студентами навичок:
- Застосування набутих теоретичних знань на практиці, внаслідок використання
інструментів для обміру (рулетки, рівня, кутника, шнура та ін.) залежно від поставлених
цілей і умов проведення обмірних робіт;
- освоєння технології і послідовності проведення обмірів інтер’єру;
- правильного виконання обмірних схем, з перенесенням результатів обмірів;
- грамотного виконання креслень, засвоєння поняття масштабу;
- фіксації об’єкту на малюнках і фотографіях.
1.3. Методичні рекомендації до проходження практики
Студенти-практиканти спеціальностей 022 Дизайн повинні: до початку практики прослухати
інструктаж про організацію і порядок проходження практики і техніки безпеки під час виконання
5

практичних робіт; прослухати вступну лекцію з теоретичною частиною вивчення методів
обмірювання і графічної фіксації об’єкту; отримати завдання від керівника практики; у повному
обсязі виконувати всі передбачені завдання; своєчасно закінчити роботу та оформити альбом з
результатами проходження практики, подати його для отримання заліку на кафедрі.
1.4.Перелік рекомендованої літератури (дивись додаток)
Форми і методи контролю
Керівник практики від кафедри повинен: На початковому етапі:
- ознайомити студентів із програмою практики;
- провести вступну лекцію та інструктаж студентів;
- видати завдання і календарний план проходження практики.
У період проходження практики:
- забезпечити високу якість проходження практики;
- здійснювати постійний контроль за проходженням практики;
- консультувати студентів у процесі виконання поставлених завдань.
На заключному етапі:
- перевірити й прийняти звітні матеріали й напрацювання з практики;
- прийняти у студента матеріали та виставити підсумкову оцінку з практики.
Студент, що проходить практику повинен:
На підготовчому етапі:
- бути присутнім на вступній лекції зі своїм керівником;
- одержати документацію з практики (програму практики, зміст та об’єм завдання на
проходження практики);
- ознайомитися із програмою практики;
- обрати об’єкт для виконання завдання й погодити його з керівником практики.
У робочий період:
- повністю й якісно виконувати поставлені завдання керівником практики;
- систематично звітувати перед керівником про виконані завдання й вносити корегування в
роботу після зауважень на консультаціях.
- стежити за виконанням календарного плану;
На заключному етапі:
- підготувати альбом графічних матеріалів у повному обсязі;
- вчасно, у встановлений термін, здати матеріали й отримати залік.
Вимоги і склад робочих матеріалів
На вступному занятті керівник практики визначає об’єм і план роботи; проведення обмірів
студентами проводиться після затвердження приміщення керівником.
Альбом з результатами практики має складатися з листів формату А3, креслення виконуються
згідно з норм і правил оформлення визначених в ДСТУ 9243.4:2023 Система проєктної
документації для будівництва. Основні вимоги до проєктної документації Креслення виконують в
оптимальних масштабах з урахуванням їх складності й насиченості інформацією.
Індивідуальне завдання
Всі роботи виконуються на листах А3 з надписами назв робіт і підписом прізвища автора.
6

Роботи зшиваються в альбом. Всі креслення виконуються тушшю.
- Титульний лист. На титульному листі необхідно закомпонувати надписи (Міністерство науки і
освіти України. Київський національний університет будівництва і архітектури. Альбом робіт з
навчальної обмірної практики. Виконав студент … групи, Прізвище. Керівники. Прізвища. Київ,
рік.) Можливі інші, додаткові графічні елементи;
- Зміст альбому;
- Вихідні дані об’єкта (географічне положення, тип будівлі, загальна площа, фотофіксація
приміщень та конструктивних елементів обраних для обмірів);
- Кроки обмірів приміщення (креслення виконані від руки з розмірами в єдиній системі вимірів -
мм);
- Основні креслення з урахуванням масштабу: План обмірів приміщення М 1:50 із вказівками щодо
розміщення інженерних комунікацій, Розгортки стін М 1:50, Розрізи приміщення (за необхідністю)
М 1:50. Рекомендований масштаб можна змінювати, згідно з стандартами Єдиної Системи
Конструкторської Документації, для гармонійного заповнення аркуша графічними матеріалами;
- Перспективні малюнки приміщення з передачею реальних пропорцій і світло-повітряного
середовища (акварель, графічні матеріали).
Розподіл годин самостійної роботи здобувачів
Розподіл годин самостійної роботи здобувачів наведено з використанням орієнтовних норм
часу самостійної роботи на виконання окремих робіт відповідно до Положення про організацію
освітнього процесу в Київському національному університеті будівництва і архітектури).
7
ртсемес
Опрацювання Підготовка до Підготовка до
лекцій, год виконання практичних виконання і Екзамену/заліку
занять, год захисту
графічної роботи
2 - 10 70 10 З
Методи контролю та оцінювання знань
Критерії оцінювання
Залік з обмірної навчальної практики виставляється після здачі повного альбому графічних
матеріалів. Креслення та перспективні малюнки виконуються вручну.
Залік проводиться в останній день практики або не пізніше двотижневого терміну після початку
занять у наступному семестрі.
Студент, що не виконав програму практики, може бути повторно направлений на практику або
відрахований з університету.
Після прийому заліку керівник доповідає про результати проходження практики на засіданні
кафедри, яка приймає рішення, спрямовані на поліпшення якості проведення практики.
Студенти оцінюються за 100 бальною шкалою.
Політика щодо академічної доброчесності
Індивідуальні завдання з обмірної практики для студентів-дизайнерів, виконані у формі
графічних обмірних креслень, перспективних зображень інтер’єру, і можуть перевірятися на
плагіат за допомогою платформ на зразок «Google-Об’єктив» (пошук аналогів за зображенням).
Основними критеріями оригінальності є авторська інтерпретація простору або об’єкта

обмірювання, індивідуальний підхід до побудови креслення, пропорційного аналізу та схем
зонування. Додатковими ознаками можуть бути оригінальні методи формоутворення, стилізації,
схематизації просторових рішень, а також авторське рішення щодо зображення масштабності,
об’ємності та пропорційності. Будь-який збіг із наявними аналогами за основними критеріями
оригінальності згідно з політикою доброчесності – заборонений. У разі виявлення такого збігу
студент отримує інше завдання для виконання.
Політика щодо відвідування
Здобувач, який пропустив аудиторне заняття з поважних причин, має продемонструвати
викладачу та надати до деканату факультету документ, який засвідчує ці причини. За об’єктивних
причин (хвороба, міжнародне стажування, наукова та науково-практична конференція (круглий
стіл) тощо) навчання може відбуватись в он-лайн формі за погодженням із керівником курсу.
Методи контролю
Поточний контроль здійснюється під час проведення практичних занять. Модульний контроль
здійснюється під час проведення практичних занять відповідно до планових модульних контролів,
передбачених робочою програмою. Форма поточного контролю – демонстрація студентами своїх
робіт для консультації та обговорення. Засоби контролю – оцінки креслень та перспективних
зображень. Підсумковий контроль – диференційовані заліки. Засоби контролю – оцінки, отримані
студентами під час планових модульних контролів.
Індивідуальне завдання підлягає захисту Здобувачем на заліках, які призначаються
викладачем за розкладом.
Література, що рекомендується для виконання індивідуального завдання, наведена у цій
робочій програмі, а в електронному вигляді вона розміщена на Освітньому сайті КНУБА, на
сторінці кафедри.
Викладач має право вимагати від Здобувача доопрацювання індивідуального завдання, якщо
воно не відповідає встановленим вимогам.
Результати поточного контролю заносяться до журналу обліку роботи. Позитивна оцінка
поточної успішності Здобувачів за відсутності пропущених та невідпрацьованих практичних
занять та позитивні оцінки за індивідуальну роботу є підставою для допуску до підсумкової форми
контролю. Бали за аудиторну роботу відпрацьовуються у разі пропусків.
Розподіл балів для дисципліни
Поточне оцінювання Підсумковий Сума балів
Змістові модулі Інд. Робота контроль
1 (ЛК) 2 (ПР) (РГР) (ЕКЗ/ЗАЛ)
30 30 40 100
Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума балів за всі Оцінка за національною шкалою
Оцінка
види навчальної
для екзамену, курсового для заліку
ECTS
діяльності
проекту (роботи), практики
90 – 100 А відмінно
8

82-89 В
добре
74-81 С зараховано
64-73 D
задовільно
60-63 Е
не зараховано з
незадовільно з можливістю
35-59 FX можливістю повторного
повторного складання
складання
не зараховано з
незадовільно з обов’язковим
обов’язковим
0-34 F повторним вивченням
повторним вивченням
дисципліни
дисципліни
Розподіл балів для оцінювання обмірної навчальної практики
№ Вид компетенції, яку опанував у ході діяльності Кількість
студент-практикант балів
1. Своєчасне виконання усіх етапів практики, регулярне
відвідування консультацій. 10
2. Ознайомлення з правилами роботи під час обмірних
робіт та проходження інструктажу з техніки
10
користування обмірювальними приладами.
3. Якість графічного матеріалу. Дотримання норм і
правил оформлення креслень. 40
4. Композиційна цілісність роботи.
20
5. Якість виконання перспективних малюнків.
20
6. Оформлення альбому та отримання оцінки на кафедрі.
Всього:
100
Умови допуску до підсумкового контролю
Здобувачу, який має підсумкову оцінку за дисципліну від 35 до 59 балів, призначається
додаткова залікова сесія. В цьому разі він повинен виконати додаткові завдання, визначені
викладачем.
Здобувач, який не виконав вимог робочої програми по змістових модулях, не допускається
до складання підсумкового контролю. В цьому разі він повинен виконати визначене викладачем
додаткове завдання по змісту відповідних змістових модулів в період між основною та додатковою
сесіями.
9

Здобувач має право на опротестування результатів контроля (апеляцію). Правила подання
та розгляду апеляції визначені внутрішніми документами КНУБА, які розміщені на сайті КНУБА
та зміст яких доводиться Здобувачам до початку вивчення дисципліни.
Методичне забезпечення дисципліни
Підручники:
1. Тімохін В.О., Шебек Н.М., Малік Т.В. Основи дизайну архітектурного середовища :
підручник. Київ: КНУБА, 2010. – 400 с. URL:
https://ua1lib.org/book/3214073/51e92e?id=3214073&secret=51e92e (дата звернення:
21.01.2025).
Навчальні посібники:
1. Дрьомова Л.В. Архітектурні конструкції : Навч. посібник для студентів спеціальності
«Містобудування» напряму 1201 – «Архітектура». Харків: ХМАНГ, 2007. 171 с. URL :
https://core.ac.uk/download/pdf/11314766.pdf (дата звернення: 21.01.2025).
2. Гуцуляк В. М. Ландшафтознавство: теорія, практика : навч. посіб. Чернівці: Книги - ХХІ,
2008. 168 с. URL: https://ru.ua1lib.org/book/2721855/a6dfa6 (дата звернення: 21.01.2025).
Методичні роботи:
1. Чепелик В. В. Архітектурне проектування: Методичні вказівки Для студ. 1-го курсу спец.
7.1201.01 "Архітектура будівель і споруд"/Київськ. нац. ун-т буд-ва і архіт. – Київ : [б.в.],
2002. – 16с. – (Каф. основ архітект. і архітект. проект.).
2. Василенко Л. Г. Архітектурне проектування. Методичні вказівки щодо виконання
навчальної обмірної практики: Для студ.1 курсу (іноземців) всіх архіт. спец. / Київ. нац. ун-
т буд-ва та архіт. - К., 2007. - 8с. - (Каф. містобудування). - Вид. № 93/3-07.3.
3. Методичні вказівки з навчальної дисципліни «Обмірна практика» для здобувачів вищої
освіти першого (бакалаврського) рівня за спеціальністю 191 «Архітектура та
містобудування» денної форми навчання. Рівне : НУВГП, 2019. 21с. URL :
http://ep3.nuwm.edu.ua/15017/1/03-08-27..pdf (дата звернення: 21.01.2025).
Інформаційні ресурси:
1. Інформаційні ресурси: 1. http://library.knuba.edu.ua/
10