КОМУНАЛЬНИЙ ЗАКЛАД ВИЩОЇ ОСВІТИ
«ХОРТИЦЬКА НАЦІОНАЛЬНА НАВЧАЛЬНО-РЕАБІЛІТАЦІЙНА АКАДЕМІЯ»
ЗАПОРІЗЬКОЇ ОБЛАСНОЇ РАДИ
Освітньо-професійна програма Медіадизайн
першого (бакалаврського) рівня вищої освіти
спеціальність 022 Дизайн
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назва дисципліни ВІДЕОЗЙОМКА З ХРОМОКЕЄМ
Викладач Міхєєва Леся Валеріївна
Контактний
0968339400
телефон
Посилання https://designkhnnra.wixsite.com/mysite/normativne-zabezpechennya-diyalnost
Консультації Очні консультації: за попередньою домовленістю
Онлайн консультації:
Анотація Програму вивчення навчальної дисципліни «Відеозйомка з хромокеєм»
розроблено відповідно до освітньо-професійної програми підготовки
першого (бакалаврського) рівня вищої освіти спеціальності 022 Дизайн,
галузі знань 02 Культура і мистецтво.
Предметом вивчення курсу є принципи та процеси зйомки та монтажу
відео з використанням фонових (додаткових) відео.
Міждисциплінарні зв’язки:
Забезпечуючі дисципліни: Композиція, Кольорознавство, Відеомонтаж та
відео дизайн, Ілюстрація, Анімація.
Забезпечувані дисципліни: всі практичні дисципліни, пов’язані зі
створенням відеоматеріалів та елементами акторської майстерності.
Програма навчальної дисципліни складається з таких змістових модулів:
Змістовий модуль 1. Технічні засоби для роботи з хромокеєм.
Змістовий модуль 2. Монтаж та особливості створення фонового відео
для хромокея.
Змістовий модуль 3. Монтаж та особливості створення фонової чи
додаткової анімації для хромокея.
Заплановані Мета навчального курсу: оволодіти базовими знаннями зі створення
результати роликів різного спрямування за допомогою використання технології
навчання хромокея.
Завдання навчальної дисципліни:
- навчити студентів принципам роботи з обладнанням для створення
місця зйомки з хромокеєм;
- надати студентам загальні знання про теорію і практику роботи з
фоновими чи додатковими відео та принци їх поєднання;
- розкрити варіативність технологій і методик використання технології
хромокея для різних потреб телебачення та відео-платформ;
- створити кілька навчальних відеорядів з використанням технології
хромокея (студійне відео, рекламний ролик, анімаційний фон).
Згідно з вимогами освітньо-професійної програми студенти повинні
досягнути таких результатів навчання (компетентностей):
знати: технічні засоби, які використовуються для фото і відео зйомки з
використанням технології хромокею; основні базові процеси при
створенні відеко; обладнання та технічні засоби для створення відео в
різних умовах, в різних локаціях; методики створення відео з
використання технології хромокея при студійній зйомці, для рекламного
чи соціального ролика, з використанням анімації); поетапне створення
відеоматеріалу та озвучування.
вміти: працювати з фото та відеотехнікою для створення відео;
використовувати можливості комп’ютерних програм для створення відео;
оформлювати зони та фонові зображення для зйомки; оформлювати і

корегувати світлові носії; встановлювати освітлення для відео зйомки;
використовувати методики зйомки малих форм в різних локаціях та для
різних потреб.
компетентностей: здатність до генерації інноваційних ідей в дизайні на
основі інтеграції знань та практичних навичок з різних видів мистецтв,
традиційних технік та новітніх технологій; готовність здійснювати пошук
інноваційних художньо-технологічних рішень та адаптувати їх до умов
конкретного творчого завдання; виховання художньо-естетичної культури
та художнього смаку.
У процесі засвоєння дисципліни студент має набути таких
соціальних навичок (soft-skills):
 володіти навичками міжособистісної взаємодії;
 володіти професійною термінологією;
 дотримуватись етичних принципів комунікації та культури у
професійній діяльності;
 грамотно працювати з інструментами, обладнанням та програмами
створення відеоматеріалів для телебачення чи інтернет-платформ..
Політика При організації освітнього процесу в Хортицькій національній академії
дисципліни студенти, викладачі, методисти та адміністрація діють відповідно до:
Положення про організацію освітнього процесу; Положення про атестацію
здобувачів вищої освіти; Положення про вибіркові дисципліни; Положення
про систему внутрішнього забезпечення якості освіти; Положення про
критерії оцінювання знань студентів; Положення про переведення на
індивідуальний графік навчання студентів денної форми навчання;
Положення про академічну доброчесність.

ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної
Галузь знань,
дисципліни
Найменування показників спеціальність, освітній
форма
рівень денна
навчання
Галузь знань
02 Культура і вибіркові
Кількість кредитів – 4 мистецтво
Спеціальність 022
Семестр 5
Дизайн
Модулів – 3 Аудиторні години: 45 год
Практичні,
Змістових модулів – 3 семінарські:
Лекції:
36 год.
9 год.
Освітній рівень: Лабораторні:
Загальна кількість годин – 120
перший год
(бакалаврський)
Тижневих годин для денної форми Самостійна робота 75 год.
навчання:
Модульний контроль
аудиторних – 3
самостійної роботи студента – 5 Вид контролю: диф. залік

ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Змістовий модуль 1. Технічні засоби для роботи з хромокеєм
Тема 1. Технічні особливості та обладнання для створення локації зйомки з хромокеєм.
Обладнання та особливості оформлення зони зйомки з хромокеєм. Значення планів та
плановості при зйомки на хромокеї. Загальні вимоги до студійної зйомки з хромокеєм: основний
план, фоновий план. Особливості освітлення при зйомці з хромокеєм. Програми для монтажу:
професійні, користувацькі безкоштовні.
Тема 2. Студійна зйомка з хромокеєм (офф-лайн та он-лайн)
Особливості роботи з хромокеєм он-лайн, офф-лайн. Робота з камерою: зона хромокею. Одяг
акторів (ведучих та інтерв’юєрів). Локації для зйомки.
Практичне завдання: зняти основний план (актор на фоні зеленого чи синього фону)
Тема 3. Монтаж студійної зйомки з хромокеєм
Фонові футажі, або фонова зйомка. Особливості роботи в спеціальних програмах за
технологією заміщення фонового зображення.
Практичне завдання: Монтаж відзнятого відео з актором на обраному відео-фоні.
Змістовий модуль 2. Монтаж та особливості створення фонового відео для хромокея
Тема 4. Фонове відео та акторська майстерність
Особливості створення рекламного ролика з актором в кадрі. Акторська майстерність та
особливості синхронізації рухів актора до фонового відео. Розробка сценарію рекламного ролика.
Підготовка локації для зйомки. Пошук і добір акторів. Одяг акторів.
Тема 5. Особливості зйомки фонового відео для використання у відео з хромокеєм
Зйомка фонового відео для рекламного ролика. Синхронізації гри актора з фоновим відео.
Практичне завдання: зняти актора за основним сюжетом на хромокеї та фонове відео.
Тема 6. Монтаж рекламного ролика з використанням хромокею
Особливості синхронізації двох відео в один відео-контент.
Практичне завдання: Монтаж відзнятого основного відео з актором та фонового відео,
синхронізація рухів.
Змістовий модуль 3. Монтаж та особливості створення фонової чи додаткової анімації
для хромокея
Тема 7. Особливості створення анімації для хромокея та акторська майстерність в
кадрі.
Особливості розробки анімаційних моментів при роботі з хромокеєм. Використання анімації у
сучасних відео. Обов’язковість і точність розробки рухів та місцеположення анімаційних героїв в
кадрі. Особливості синхронізації рухів актора з анімаційним героєм. Локації та освітлення для
зйомки. Послідовність дій при створенні відео з використанням хромокея та анімації.
Тема 8. Зйомка актора і основного плану під анімацію.
Розробка простих анімаційних персонажів, які можуть бути використані при заміні хромокея у
відео. Особливості синхронізації анімації з грою актора. Зйомка гри актора під існуючу анімацію.
Практичне завдання: створити простий анімаційний епізод, відзняти гру актора під рухи
анімації, для можливості синхронізувати їх а в кадрі.
Тема 9. Монтаж ролика з анімацією за технологією хромокея.
Особливості оформлення відеоролика з використанням анімації. Особливості монтажу
анімації та відео-матеріалів з хромокеєм, без хромокею.
Практичне завдання: Монтаж відзнятого основного відео з актором та фонового анімаційного
відео, синхронізація рухів.
Залік: перегляд практичних завдань дисципліни.

СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Кількість годин
Назви тем денна форма
змістових модулів у тому числі
усього
л п лаб інд с.р.
1 2 3 4 5 6 7
Змістовий модуль 1. Технічні засоби для роботи з хромокеєм
Тема 1. Технічні особливості та обладнання для
3
створення локації зйомки з хромокеєм
Тема 2. Студійна зйомка з хромокеєм (офф-лайн та
6 10
он-лайн)
Тема 3. Монтаж студійної зйомки з хромокеєм. 6 15
Разом за модулем 1 40 3 12 25
Змістовий модуль 2. Монтаж та особливості створення фонового відео для хромокея
Тема 4. Фонове відео та акторська майстерність. 3
Тема 5. Особливості зйомки фонового відео для
6 10
використання у відео з хромокеєм.
Тема 6. Монтаж рекламного ролика з використанням
6 15
хромокею
Разом за модулем 2 40 3 12 25
Змістовий модуль 3. Монтаж та особливості створення фонової чи додаткової анімації для
хромокея
Тема 7. Особливості створення анімації для хромокея
3
та акторська майстерність в кадрі
Тема 8. Зйомка актора і основного плану під анімацію 6 10
Тема 9. Монтаж ролика з анімацією за технологією
6 15
хромокея.
Разом за модулем 2 40 3 12 25
ВСЬОГО: 120 9 36 75
ТЕМИ ТЕОРЕТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
№ № Кількість
Назва теми
з/п теми годин
Технічні особливості та обладнання для створення локації зйомки з
1 1 3
хромокеєм
2 4 Фонове відео та акторська майстерність 3
Особливості створення анімації для хромокея та акторська майстерність в
3 7 3
кадрі
Разом 15
ТЕМИ ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
№ № Назва теми Кількість
з/п теми годин
1 2 Студійна зйомка з хромокеєм (офф-лайн та он-лайн) 6
2 3 Монтаж студійної зйомки з хромокеєм. 6
3 5 Особливості зйомки фонового відео для використання у відео з хромокеєм. 6
4 6 Монтаж рекламного ролика з використанням хромокею 6
5 8 Зйомка актора і основного плану під анімацію 6
6 9 Монтаж ролика з анімацією за технологією хромокея. 6
Разом 36

ЗАВДАННЯ ДЛЯ САМОСТІЙНОЇ РОБОТИ
№ № Кількість
Назва теми
з/п теми годин
Студійна зйомка з хромокеєм (офф-лайн та он-лайн)
1 2 Самостійна робота: в режимі експерименту створити кілька варіантів 10
зйомки он-лайн та офф-лайн.
Монтаж студійної зйомки з хромокеєм
2 3 15
Самостійна робота: доопрацювання практичної роботи з монтажу відео.
Особливості зйомки фонового відео для використання у відео з хромокеєм
3 5 Самостійна робота: доопрацювання практичної роботи, підготовка 10
відеорядів для монтажу.
Монтаж рекламного ролика з використанням хромокею
4 6 Самостійна робота: доопрацювання практичної роботи, монтаж 15
рекламного ролика.
Зйомка актора і основного плану під анімацію
5 8 Самостійна робота: доопрацювання практичної роботи, створення просої 10
анімації та зйомка гри актора
Монтаж ролика з анімацією за технологією хромокея
6 9 Самостійна робота: доопрацювання практичної роботи, монтаж ролика з
анімацією.
Разом 75
МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
У процесі оцінювання навчальних досягнень студентів застосовуються такі методи:
– методи усного контролю: індивідуальне опитування, фронтальне опитування;
– методи письмового контролю: не передбачено.
– методи самоконтролю: самооцінка, самоаналіз.
Умови допуску студента до заліку:
– відсутність заборгованостей з практичних занять.
СХЕМА НАРАХУВАННЯ БАЛІВ
Кількість балів ЗМ1 ЗМ2 ЗМ3
Т2 Т3 Т5 Т6 Т8 Т9
Практичні заняття 8 13 8 13 13 13
Самостійна робота 2 2 2 2 2 2
Поточний модульний контроль
Підсумковий контроль
20
(диференційований залік)
Всього за дисципліну – 100 балів
Диференційований залік відбувається у вигляді перегляду практичних завдань дисципліни.
Шкала оцінювання: національна та ECTS
За шкалою За шкалою За національною шкалою
EКTС академії Екзамен Залік
A 90–100 (відмінно) 5 (відмінно)
B 82–89 (дуже добре)
4 (добре)
C 75–81 (добре) Зараховано
D 64–74 (задовільно)
3 (задовільно)
E 60–63 (достатньо)
35–59 (незадовільно – з можливістю
FX 2 (незадовільно) Не зараховано
повторного складання)
1–34 (незадовільно – з обов’язковим
F
повторним курсом)

РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Основна
1. Алан Розенталь. Создание кино и видеофильмов от А до Я. Москва: Триумф, 2003 г. 352 с.
2. Волкова В.В. Специфика медиадизайна // Вестник МГУ : журнал. 2014. № 4. С. 5-21.
3. Келбі С. Цифрова фотографія: фото рецепти. Харків: Фабула, 2020. 224 с.
4. Макаров С. Б., Певцов Н. В., Попов Е. А., Сиверс М. А. Телекоммуникационные технологии.
Введение в технологии GSM; Академия Москва, 2008. 256 c.
5. Плотников И. Предметная фотография в рекламе. Москва: Студия Артемия Лебедева, 2017.
288 с.
6. Роулз Д. Цифровий брендінг. Харків: Фабула, 2020. 256 с.
7. Тулупов В. В. Техника и технология медиадизайна. В 2 кн. Москва: Аспект Пресс, 2018. 208 с.
Допоміжна
8. Adobe After Effects 5.0. Видеомонтаж, спецэффекты, создание видеокомпозиций.
Официальный учебный курс. М.: Триумф, 2002 г. 400 с.
9. Adobe Premiere Pro. Официальный учебный курс (Adobe Premiere Pro. Classroom in a Book).
М.: Триумф, 2004 г. 512 с.
10. Алексей Соколов Природа экранного творчества. Психологические закономерности. С.Пб.:
Дворников, 2004 г. 276 с.
11. Броган Крис, Смит Джулиен. Формула эффекта. Как получить реальный результат в
социальных медиа; Манн, Иванов и Фербер Москва, 2013.
12. Игорь Кузнецов Самоучитель видео на ПК. С.Пб.: БХВ-Петербург, 2004 г. 416 с.
13. Коськов М. А., Полеухин А. А. Дизайн. Основы теории: Учеб. пособие / Под редакцией
Коськова М. А. СПб.: Изд-во Политехн. ун-та, 2009. 308 с. .
14. Маркетинг в социальных медиа. Интернет-маркетинговые коммуникации; Питер-Москва,
2013. 288 c.
15. Реклама. Внушение и манипуляция. Медиа-ориентированный подход; Бахрах-М-Москва,
2007. 752 c.
16. Ушанов П. В. Медиа рилейшнз. Основные аспекты взаимодействия СМИ и Public Relations;
Флинта, Наука Москва, 2009. 80 c.
Електронні джерела
17. Журнал «Техника кино и ТВ». URL: www.library.univ.kiev.ua/ukr/res/resour.php3. (20.08.2018)
18. Український центр. URL: www.ukrcenter.com (20.08.2018)
19. Наукова бібліотека ім. М. Максимовича. URL: www.library.univ.kiev.ua (20.08.2018)
20. Сценарна композиція та режисура масових театралізованих свят // методичні рекомендації
ЛРКЗ РБК ім.. Т.Г. Шевченка. URL: lutuginordk.do.am/load/metodicheskie_rekomendacii/