2

3
ВСТУП
Виконання та захист кваліфікаційного проєкту на здобуття ступеня
вищої освіти «бакалавр» за спеціальністю 022 «Дизайн» здійснюється в
Криворізькому державному педагогічному університеті на підставі Законів
України «Про освіту», «Про вищу освіту», Стандарту вищої освіти за
спеціальністю 022 «Дизайн» галузі знань 02 Культура і мистецтво для
першого (бакалаврського) рівня вищої освіти (Наказ Міністерства освіти і
науки України від 13.12.2018 р. № 1391), Статуту Криворізького державного
педагогічного університету, Положення про організацію освітнього процесу
в Криворізькому державному педагогічному університеті, Положення про
порядок створення та організацію роботи Екзаменаційної комісії в
університеті; Положення про кваліфікаційні роботи у Криворізькому
державному педагогічному університеті.
Кваліфікаційний проєкт – це створена студентом відповідно до вимог
стандартів вищої освіти розробка, яка передбачає текстову, графічну
(ілюстративну) частини та роботу в матеріалі, на підставі публічного захисту
якої рішенням Екзаменаційної комісії студенту видається документ про
освіту державного зразка про закінчення університету, присудження ступеня
вищої освіти «бакалавр» та здобуття відповідної кваліфікації.
Кваліфікаційний проєкт студентів, що навчаються за спеціальністю
022 Дизайн, являє собою закінчену розробку, в якій систематизуються
отримані під час теоретичного і практичного навчання знання, вміння та
навички, визначені ключовими компетентностями Стандарту вищої освіти
для вказаної вище спеціальності, а саме: інтегральною, загальними та
спеціальними (фаховими, предметними). Виконання роботи передбачає
демонстрацію здатності розв’язувати складні спеціалізовані задачі та
практичні проблеми у галузі дизайну, що характеризується комплексністю та
невизначеністю умов та передбачають застосування певних теорій та методів
дизайну.

4
Кваліфікаційний проєкт виконується на завершальному етапі навчання
студентів в Криворізькому державному педагогічному університеті й
передбачає:
– систематизацію, закріплення, розширення теоретичних і практичних
знань зі спеціальності та застосування їх при розв’язанні конкретних
професійних завдань;
– розвиток навичок самостійної роботи й оволодіння методикою
дослідження, пов’язаною з темою роботи.
Кваліфікаційний проєкт має засвідчити рівень засвоєння студентами
програмного матеріалу зі спеціальності та оволодіння знаннями й навичками,
одержаними у процесі навчання, а також уміння застосовувати їх у
практичній діяльності. Кваліфікаційний проєкт має відповідати низці вимог,
найважливішими з-поміж яких є:
– актуальність теми, відповідність її сучасному стану й перспективам
розвитку галузі в Україні та світі;
– самостійність наукових пошуків студента;
– окресленість наукового апарату (мета, завдання роботи, об’єкт,
предмет, методи дослідження тощо);
– глибина й повнота аналізу наукової літератури з теми дослідження;
– достовірність отриманих результатів, аргументованість і конкретність
висновків і рекомендацій;
– змістовність, логічність викладу матеріалу;
– грамотність, науковий стиль викладу;
– високий рівень графічної і макетної культури виконання;
– зміст проектного матеріалу в обсязі, достатньому для розкриття теми
та ідеї автора;
– творча самобутність пропонованих дизайнерських рішень;
– оригінальність композиційної ідеї та образна виразність
проектованого виробу.
Відтак, виконання кваліфікаційної роботи з обраної теми (текстова,

5
графічна демонстраційна частина та проєкт, виконаний в матеріалі) є
завершальним етапом чотирирічного навчання студентів та демонструє
ступінь засвоєння методик проєктування та виготовлення одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну; технологій роботи у
відповідних спеціальних матеріалах; сучасних програмних продуктів,
технологічного обладнання, що застосовується у сфері дизайну за обраними
спеціалізаціями.
1. Мета та завдання кваліфікаційного проєкту
Метою виконання кваліфікаційного проєкту є: глибоке осмислення
теми, оволодіння методами самостійного дослідження, практичне
застосування теоретичних знань для вирішення конкретних завдань щодо
створення самостійної творчої роботи за темою. Захист кваліфікаційного
проєкту випускників спеціальності 022 Дизайн також має на меті оцінку
рівня як теоретичної підготовки здобувачів вищої освіти, обізнаних у
досягненнях світового та національного мистецтва дизайну, так фахівців,
спроможних не тільки спроєктувати виріб того чи іншого напрямку
(«Графічний дизайн», «Дизайн одягу», «Дизайн середовища»), але й
виготовляти макети або готову продукцію в матеріалі (роздрукування
продукції, пошив колекції одягу тощо), а також виявити глибину та
систематичність образотворчих, психолого-педагогічних, методичних знань
та умінь художників-дизайнерів.
Основним завданням і складовими кваліфікаційного проєкту є:
 аналіз, систематизація та закріплення теоретичних знань і
практичних умінь випускника як фахівця в галузі дизайну;
 перевірка вмінь студента самостійно досліджувати,
використовувати та узагальнювати наукову літературу, знання, вміння та
навички, отримані під час проходження виробничої практики;
 виявлення компетенції та готовності до самостійної професійної
та творчої діяльності за спеціальністю 022 Дизайн.

6
Випускник спеціальності «Дизайн» повинен знати:
 поетапний шлях розвитку світового дизайну;
 надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
 теоретичні основи образотворчої грамоти, основні техніки й
засоби дизайн-діяльності;
 творчість вітчизняних і зарубіжних художників-класиків,
сучасних майстрів у галузі дизайну;
 основні правила й вимоги до проєкту, правила їх виконання і
розміщення у форматі обраної дисципліни;
 основні поняття і правила композиції і графіки, їх основних
прийомів, засобів і методів оформлення проєкту;
 внесок дизайну в розвиток і формування матеріальної, художньої,
проектної та національної культури, забезпечення аргументації, візуалізації
та реалізації творчого задуму на основі всебічного осмислення дизайну в
культурі суспільства та структурного аналізу творів різних дизайнерських
галузей;
 застосовування набутих знань з предметної області дизайну та
сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях;
 як ефективно працювати з інформацією: добирати необхідну
інформацію з різних джерел, зокрема з фахової літератури та електронних
баз, критично аналізувати й інтерпретувати її, впорядковувати,
класифікувати й систематизувати;
 принципи спілкування державною та іноземною мовами усно і
письмово з професійних питань, формування різних типів документів
професійного спрямування згідно з вимогами культури усного і писемного
мовлення;
 як визначати мету, завдання та етапи дизайн-графічного
проектування;

7
 та мати навички одноосібного та командного розв’язання
складних завдань у професійній графічній дизайнерській діяльності у
непередбачуваних умовах та нести відповідальність за прийняття рішень;
визначати пріоритети професійної діяльності;
 та усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні;
 як аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати
об’єкти для розроблення художньо-проектних вирішень;
 особливості об’єкту проектування та технологічних процесів в
контексті проектного завдання, формування художньо-проектної та
конструкторської концепції;
 як створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного
моделювання;
 та визначати функціональну та естетичну специфіку
формотворчих засобів дизайну в комунікативному просторі;
 особливості композиційного вирішення об’єктів дизайну у
відповідних техніках і матеріалах;
 та дотримуватися стандартів проектування та технологій
виготовлення об’єктів дизайну у професійній діяльності;
 надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну;
 і використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого
самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні
українські та зарубіжні художні та дизайнерські практики;
 і розуміти українські етнокультурні традиції у стильових
вирішеннях об’єктів дизайну, враховувати регіональні особливості
етнодизайну у графічних практиках;
 враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов,
застосовувати новітні технології у професійній діяльності;

8
 застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне
забезпечення у професійній діяльності графічного дизайнера;
 естетичні, морфологічні, стильові та кольоро-фактурні
властивості об’єктів дизайну;
 принципи дотримання моральних, етичних, правових, культурних
норм, кодексу професійної етики, принципів академічної доброчесності;
уміти:
 реалізувати свої права і обов’язки як члена суспільства,
усвідомлювати цінності громадянського (вільного демократичного)
суспільства та необхідність його сталого розвитку, верховенства права, прав і
свобод людини і громадянина в Україні;
 зберігати та примножувати моральні, культурні, наукові цінності
і досягнення суспільства на основі розуміння історії та закономірностей
розвитку предметної області, її місця у загальній системі знань про природу і
суспільство та у розвитку суспільства, техніки і технологій, використовувати
різні види та форми рухової активності для активного відпочинку та ведення
здорового способу життя. Здатність діяти на основі етичних міркувань
(мотивів);
 спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово;
 бути критичним і самокритичним;
 учитися й оволодівати сучасними знаннями;
 виявляти, ставити та розв’язувати проблеми;
 працювати в команді та автономно. Здатність планувати власну
діяльність, керувати часом, критично оцінювати, аналізувати та
забезпечувати якість виконуваних робіт;
 абстрактно мислити, аналізувати та синтезувати інформацію;
 застосовувати набуті знання та уміння у практичних ситуаціях.
Здатність до адаптації та дії в новій ситуації;

9
 використовувати засоби інформаційних і комунікаційних
технологій;
 проводити дослідження на належному рівні;
 спілкуватися з представниками інших професійних груп різного
рівня (з експертами із інших галузей знань / видів діяльності);
 генерувати нові ідеї (креативність), виявляти ініціативу та
підприємливість;
 аргументувати, візуалізувати та реалізовувати творчий задум у
сфері дизайну;
 аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати
об’єкти для розроблення художньо-проектних вирішень;
 оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті
проектного завдання, формувати художньо-проектну та конструкторську
концепцію;
 створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного
моделювання;
 визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих
засобів дизайну в комунікативному просторі;
 розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у
відповідних техніках і матеріалах;
 дотримуватися стандартів проєктування та технологій
виготовлення об’єктів дизайну у професійній діяльності;
 реалізовувати базові знання проєктно-творчої діяльності в галузі
дизайну у сферах побуту;
 здійснювати індивідуальну творчу діяльність на основі набутих
фахових знань;
 володіти методами організації проєктно-творчої діяльності в
галузі дизайну, її взаємодії зі сферами побуту, виробництва, економіки,

10
проектування комплексних дизайнерських об’єктів, інших складників
середовища;
 виконувати самостійні дизайн-проекти і колективні комплексні,
системні роботи;
 використовувати сучасні практичні та наукові технології
проектування задля реалізації авторської ідеї на основі забезпечення
ергономічної доцільності об’єктів дизайн-діяльності.
Отже, кваліфікаційний проєкт передбачає розв’язання складної
спеціалізованої задачі або практичної проблеми в сфері дизайну, що
характеризується комплексністю і невизначеністю умов, із застосуванням
певних теорії та методів дизайну. Текст та практична частина
кваліфікаційного проєкту не повинні містити академічного плагіату,
фабрикації та фальсифікації.
2. Склад і обсяг кваліфікаційного проєкту
Кваліфікаційний проєкт для здобуття ступеня вищої освіти «бакалавр»
за спеціальністю 022 «Дизайн» складається з:
 пояснювальної записки (обсяг – до 25 сторінок основного тексту
без включення Списку використаних джерел та Додатків);
 графічного демонстраційного проеєкту розміром 1х1 м, у якому
якнайбільш повно представлені вихідні дані проєкту, візуально відтворено
основні напрями (етапи, засоби) дизайн-проєктування та представлений в
масштабі кінцевий варіант проєкту, що виконується в матеріалі, або його
фото по завершенні робіт;
 проєкту, виконаного в матеріалі в обсязі, достатньому для
розкриття теми та ідеї автора (відповідно до спеціалізації студента).
До пояснювальної записки (на останній сторінці твердого
переплетіння) обов’язково додаються електронні версії всіх матеріалів:
Документ Word 97-2004 (doc) – для пояснювальної записки; PDF або JPЕG
для графічної демонстраційної частини роботи та проєкту, виконаному в

11
матеріалі (за необхідності).
3. Процес створення та підготовка до захисту
кваліфікаційного проєкту
Організаційно процес створення та підготовки до захисту
кваліфікаційного проєкту складається з наступних етапів:
Перший – підготовчий, полягає у виборі студентом теми та отримання
індивідуального завдання від керівника роботи щодо питань, які необхідно
розв’язати (ознайомлення зі станом проблеми, добір фактичного матеріалу,
проведення необхідних досліджень тощо).
Другий – основний, який починається одразу після затвердження теми
дослідження та отримання відповідних консультацій.
Цей етап передбачає:
1. Отримання проєктного завдання та подальший пошук
концептуальних рішень (відтворення ескіз-ідеї, уточнення загальної
концепції вирішення виробу, опрацювання варіантів, визначення ключових
пунктів плану теоретичного супроводу).
2. Стадію ескізного проєктування (створення ескізу проєкту і
концептуальної моделі, розроблення творчого задуму, створення художнього
образу, комплексне охоплення конструктивних, економічних та
композиційних проблем; виконання ескізу композиції проєкту у загальному
вигляді та встановлених масштабах; написання тексту пояснювальної
записки).
3. Проєктно-технологічну стадію (завершення роботи над розділами
пояснювальної записки; формулювання висновків; виконання проєкту в
матеріалі; техніко-економічне обґрунтування виробу; виготовлення
графічного демонстраційного проєкту розміром 1х1 м).
Не пізніше, аніж за два тижні до публічного захисту кваліфікаційної
роботи пояснювальна записка до неї повинна бути вичитана та перевірена
керівником роботи, відповідати загальному її обсягу та змістовно

12
якнайповніше відображати розв’язання заявленої студентом проблематики
роботи, розміщена у репозитарії Криворізького державного педагогічного
університету на офіційному сайті, відповідно до вимог Стандартів вищої
освіти.
Третій – завершальний, який передбачає отримання відгуку керівника,
рецензії на кваліфікаційний проєкт, візи завідувача випускової кафедри про
допуск його до захисту та подання до розгляду Екзаменаційної комісії,
публічний захист кваліфікаційного проєкту на засіданні Екзаменаційної
комісії.
Переплетена твердим способом пояснювальна записка до
кваліфікаційного проєкту має обов’язково бути подана на випускову кафедру
не пізніше, аніж за десять днів до її публічного захисту і містити на
титульному аркуші особистий підпис студента-виконавця та підпис
керівника кваліфікаційного проєкту.
4. Захист кваліфікаційного проєкту
Відповідно до стандартів вищої освіти для першого (бакалаврського)
рівня за спеціальністю 022 Дизайн галузі знань 02 Культура і мистецтво
атестація здобувачів вищої освіти (захист кваліфікаційного проєкту)
здійснюється Екзаменаційною комісією після завершення навчання студентів
з метою встановлення рівня фактичної їх підготовки вимогам освітньої
програми. Позитивна атестація засвідчить, що бакалавр з дизайну здатний
виконувати в Україні замовлення держави на реалізацію типових
спеціалізованих проєктно-виконавських послуг у галузі дизайну. Атестація
бакалавра за освітньою програмою галузі знань 02 Культура і мистецтво
спеціальності 022 Дизайн здійснюється Екзаменаційною комісією після
виконання студентами у повному обсязі навчального плану у формі
публічного захисту кваліфікаційноїого проєкту, що має проєктно-практичне
спрямування. Атестація забезпечує оцінювання досягнення програмних
результатів навчання, визначених освітньою програмою, проводиться як

13
комплексна перевірка знань і вмінь випускників і завершується видачею
документа встановленого зразка про присудження ступеня бакалавра.
Екзаменаційна комісія із захисту кваліфікаційного проєкту галузі
знань 02 Культура і мистецтво спеціальності 022 Дизайн першого
(бакалаврського) рівня в Криворізькому державному педагогічному
університеті створюється із провідних фахівців за професійним напрямом,
що мають досвід художньо-конструкторської, проєктної та мистецької
діяльності. Екзаменаційна комісія перевіряє професійну підготовку
студентів, дає оцінку рівню їх професійних знань та практичних умінь і
навичок, щодо підвищення процесу підготовки фахівця з дизайну. Результати
атестації визначаються оцінками «5», «4», «3», «2». Студент, який не
захистив кваліфікаційний проєкт, допускається до його повторного захисту
протягом трьох років після закінчення навчального закладу. Атестація
здійснюється відкрито і гласно.
Порядок проведення атестації визначається Положенням про
організацію освітнього процесу в Криворізькому державному педагогічному
університеті та Положенням про порядок створення та організацію роботи
Екзаменаційної комісії у Криворізькому державному педагогічному
університеті.
Для захисту проєкту студент готує доповідь (до 10 хвилин), яка
коротко повинна відображати основний зміст дослідження, його мету,
завдання, предмет та об’єкт; обґрунтування вибору теми, ступеня її
висвітлення в науковій літературі. Основна частина доповіді присвячується
викладу наукових висновків, рекомендацій та результатів за матеріалами
дослідження, а також реалізації цих здобутків у практичній площині.
Захист кваліфікаційного проєкту обов’язково відбувається із
застосуванням мультимедійної техніки, а сама доповідь супроводжується
презентацією.
Кваліфікаційний проєкт має відповідати загальним вимогам наукової

14
етики, зокрема щодо наявності всіх необхідних покликань, коректності
цитування, вимогам щодо академічної доброчесності тощо.
Для загальної позитивної оцінки кваліфікаційного проєкту необхідно
отримати не менше ніж 50 балів.
У разі виявлення у прєкті плагіату він не допускається до захисту, а
якщо цей факт установлено в процесі роботи Екзаменаційної комісії, така
робота оцінюється на «незадовільно».
Повторний захист кваліфікаційного проєкту задля підвищення
позитивної оцінки не дозволяється. Рішення Екзаменаційної комісії є
остаточним і оскарженню не підлягає.
5. Оцінювання кваліфікаційного проєкту
Оцінювання успішності за розробленими критеріями на захисті дає
змогу виявити якість знань студентів з циклів професійної та практичної,
фахової підготовки, уміння перевести зміст теоретичного навчального
матеріалу з провідних дисциплін у практичні результати.
Рейтингові оцінки успішності студентів на захисті залежно від
спеціалізації («Графічний дизайн», «Дизайн одягу», «Дизайн середовища»)
залежать від виконання готової продукції в аспекті складності.
Успішність студентів під час захисту кваліфікаційного проєкту
оцінюється за шкалою відповідно до вимог Положення про організацію
освітнього процесу у Криворізькому державному педагогічному університеті
та ECTS.
Підсумкова оцінка на захисті кваліфікаційного проєкту дизайнерів
(100%=100 балів) розподіляється в балах рівня, якості та обсягу знань, умінь
та навичок студента при виконанні кваліфікаційних проєктів (таблиці 1 та 2).

15
Таблиця 1
Загальні критерії оцінювання захисту кваліфікаційного проєкту
За100 За За національною шкалою
бальною шка- Практичні
шкалі лою Теоретичні уміння та
ECTS знання навички
90-100 А Відмінно Глибоке Робота Захи-
(5) опанування відповідає усім щений
досліджуваної композиційним, проєкт
теми, повне технічним,
розкриття вимогам до
завдань та виконання,
обґрунтованість пошуковий
висновків, матеріал
докладні повністю
відповіді на відповідає
захисті тематиці.
Професійна
подача
практичної
частини та
оформлення
пояснювальної
записки
відповідно до
існуючих вимог
80-89 В Дуже добре Чітке Робота
(4) орієнтування у демонструє
тематиці роботи, високе
логічність володіння
завдань та композиційною
достатність грамотою,
висновків, технічними,
правильні художніми
відповіді на прийомами,
захисті пошуковий
матеріал
відповідає
тематиці,
достатнє
оформлення
пояснювальної
записки

16
70-79 С Добре Добре володіння У роботі
(4) основними виявлено
питаннями достатнє
досліджуваної опанування
теми, окремі проєктної
логічні грамоти, наявні
порушення, окремі
достатні композиційні та
відповіді на технологічні
захисті помилки,
пошуковий
матеріал
відповідає
основним
напрямкам
роботи, достатнє
оформлення
пояснювальної
записки
60-69 D Задовільно Неповне Робота виконана
(3) опанування на задовільному
теоретичних технічному
аспектів рівні, містить
досліджуваної помилки у
теми, недостатнє композиційній
розкриття структурі
завдань роботи, роботи.
часткові Пошуковий
відповіді на матеріал
захисті недостатній.
Виявлено
формальні та
логічні помилки
у оформленні
пояснювальної
записки
51-59 E Достатньо Фрагментарне Робота
(3) володіння демонструє
теоретичними слабке
засадами володіння
досліджуваної проєктною
теми, часткова грамотою,
невідповідальніс композиційну
ть результатів незавершеність.
роботи Пошуковий

17
поставленим матеріал
завданням, фрагментарний,
недостатні суттєві вади у
відповіді на оформленні
захисті пояснювальної
записки
35-50 FX Незадовіль- Слабке У роботі має Не
но з орієнтування у місце захи-
можливіс- питаннях невиконання щений
тю досліджуваної поставлених проєкт
повторної теми, мети завдань,
перездачі роботи не недостатнє
викладачеві досягнуто, володіння
(2) невірні відповіді композиційними
на захисті та технічними
прийомами
роботи,
пошуковий
матеріал не
відповідає
завданням
роботи, суттєві
вади у
оформленні
пояснювальної
записки
1-34 F Незадовіль- Незадовільне Повна
но з володіння невідповідність
можливіс- матеріалом роботи
тю дослідження, художньо-
повторної повна композиційним
здачі невідповідальніс вимогам.
комісії (2) ть отриманих Незадовільне
результатів володіння
тематиці роботи, прийомами
невірні відповіді роботи,
на захисті пошуковий
матеріал
відсутній,
суттєві вади у
оформленні
пояснювальної
записки

18
Таблиця 2
Рейтингова оцінка успішності студента спеціальності 022 Дизайн
із захисту кваліфікаційного проєкту
Максимальна
Вид завдання Критерії оцінювання
сума балів
Своєчасність та ефективність
Результати переглядів 10
роботи за графіком переглядів
Логічність. Обґрунтованість,
Пояснювальна записка 10
глибина розкриття теми
Якість, обсяг та відповідність
Пошуковий матеріал 10
завданням роботи
Оригінальність, композиційна та
Проєкт 30 технічна досконалість,
функціональність
Обсяг, технічна та технологічна
Робота в матеріалі 30 довершеність, композиційна
досконалість, культура подачі
Досконалість. Логічність
Захист 10 висвітлення матеріалу, повнота
відповідей

19
СПИСОК ЛІТЕРАТУРИ
1. Антонович Є. А., Захарчук-Чугай Р. В., Степанович М. Є. Декоративно-
прикладне мистецтво. Львів: Світ, 1992. – 270 с.
2. Волкова В. В. Дизайн рекламы: учебное пособие. М. : Книжный дом
«Университет», 1999.
3. ГОСТ 7.1-84. Библиографическое описание документа. Общие
требования и правила составления.
4. Даниленко В.Я. Основи дизайну. К., 1966. 92 с.
5. ДСТУ 3582-97. Інформація та документація. Скорочення слів в
українській мові в бібліографічному описі. Загальні вимоги та правила.
6. Історія українського мистецтва: В 6-ти томах. К.: Мистецтво, 1968.
7. Кваліфікаційний проект: методичні рекомендації з виконання
кваліфікаційних робіт для здобуття ступеня вищої освіти «бакалавр» за
спеціальністю 022 Дизайн / укл. Томашевський В. В., Саприкіна Л. В. Кривий
Ріг : КДПУ, 2019. 31 с.
8. Курсова робота: методичні рекомендації з виконання курсових робіт за
спеціальністю 022 Дизайн для студентів першого (бакалаврського) рівня
вищої освіти / укл. Томашевський В. В., Саприкіна Л. В., Ємельова А.П.
Кривий Ріг : КДПУ, 2020. 28 с.
9. Лаврентьев А.Н. История дизайна .М.: Гардарики, 2006.
10. Магия цвета: Сборник / Г. Клар, М. Люшер и др. Харьков: АО «Сфера»,
1996. 432 с.
11. Матюшин М. В. Справочник по цвету. Закономерность изменяемости
цветовых сочетаний. М. : Д.Аронов, 2007. 72 с.
12. Музыкант В. П. Теория и практика современной рекламы. М. :
Евразийский регион, 1998.
13. Положення про запобігання та виявлення академічного плагіату в
роботах здобувачів вищої освіти Криворізького державного педагогічного
університету від 12.09.201 р. URL:
https://drive.google.com/file/d/1z6JqT8fU4UpmZJ3IfnYK5OlOCtUSQv0t/view

20
14. Положення про кваліфікаційні роботи в Криворізькому державному
педагогічному університеті від 11.01.2018 р. URL:
https://drive.google.com/file/d/1KxZwvjXMD9GS4o_rJXOGrHnPuS0Vsfip/view
15. Положенням про організацію освітнього процесу в Криворізькому
державному педагогічному університеті від 09.01.2020 р. URL:
https://drive.google.com/file/d/1HzV3f4SMW2KImUJh0czY5ne8VbMVqRm0/view
16. Положенням про порядок створення та організацію роботи
Екзаменаційної комісії у Криворізькому державному педагогічному
університеті від 16.05.2019 р. URL: https://drive.google.com/file/d/1bDWh-
p0hPWnWlsmqVjzWbThgLuiYR0mE/view
17. Саттон Т., Б. Вилен. Гармония цвета: Полное руководство по созданию
цветовых комбинаций. М.: ООО «Издательство Астрель», 2004. 215 с.
18. Стандарт вищої освіти України першого (бакалаврського) рівня, галузі
знань 02 «Культура і мистецтво» за спеціальністю 022 «Дизайн».
Затверджено та введено в дію Наказом Міністерства освіти і науки України
від 13.12.2018 р. № 1391. URL: https://mon.gov.ua/storage/app/media/vishcha-
osvita/zatverdzeni%20standarty/12/21/022-dizayn-bakalavr.pdf
19. Шимко В.Т. Основы дизайна и средовое проектирование: Учебное
пособие. М.: Издательство «Архитектура-е», 2004. 160 с.
20. Шимко В.Т. Архитектурно-дизайнерское проектирование. Основы
теории. М.: СПУ-принт, 2003. 180 с.