      МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ «ЛЬВІВСЬКА ПОЛІТЕХНІКА»
        ІНСТИТУТ АРХІТЕКТУРИ ТА ДИЗАЙНУ
     КАФЕДРА ДИЗАЙНУ ТА ОСНОВ АРХІТЕКТУРИ




         МЕТОДИЧНІ ВКАЗІВКИ

            до виконання курсового проекту
          з дисципліни «Проектування, частина 6»
      для студентів IV курсу першого (бакалаврського)
   рівня вищої освіти спеціальності «Дизайн середовища»
              денної та заочної форм навчання


                                        Затверджено
                                    на засіданні кафедри
                                дизайну та основ архітектури
                                Протокол № 11 від 25.05.2022р.




              Львів – 2022
      Методичні вказівки до виконання курсового проекту з дисципліни
«Проектування, частина 6» для студентів IV курсу першого (бакалаврського) рівня
вищої освіти спеціальності «Дизайн середовища» денної та заочної форм навчання
/ Укл.: Укл.: Р.Б. Квасниця; О.Я. Мельник; М.С. Служинська – Львів: Видавництво
Національного університету “Львівська політехніка”, 2022 р. – 14 с.




      Укладачі:            Квасниця Р.Б., к.мист., ст. викл. каф. ДОА
                           Мельник О.Я., к.мист., доц. каф. ДОА
                           Служинська М.С., ст. викл. каф. ДОА




      Відповідальний за випуск             Лінда С.М., д. арх., проф.,
                                           завідувач кафедри ДОА
                                           Інституту архітектури та дизайну




       Рецензент                            Боднар О.Я., д. мист., проф.




                                       2
              1. ЗАГАЛЬНІ ВІДОМОСТІ

        Дані методичні вказівки знайомлять студентів із
 вимогами до дисципліни «Проектування, частина 6»
 6.022.03.O.84. Цей курс є завершальною стадією навчання
 студентів в університеті, головною метою якої є оволодіння
 методологією творчого вирішення (розв’язання) поставлених
 завдань, виконання проекту та пояснювальної записки на основі
 отриманих знань, професійних умінь та навичок відповідно до
 вимог стандартів вищої освіти.       В основу дисципліни
 послідовно закладені етапи роботи випускника над дипломним
 проектом.

      Методичні вказівки складені у відповідності з робочою
 програмою навчальної дисципліни і передбачають цілковите її
 виконання.     Дисципліна     «Проектування,    частина     6»
 6.022.03.O.84 розрахована на один семестр навчання та є однією
 зі складових комплексу фахової підготовки. Охоплює 90 годин
 у 8-ому семестрі, 3 кредити ЄКТС містить практичну частину в
 межах роботи над дипломним проектом.

        2. ЗМІСТ ТА ЗАВДАННЯ КУРСОВОГО ПРОЕКТУ

      Тема курсового проекту повинна відповідати темі
 дипломної роботи на здобуття ОКР «бакалавр», бути
 актуальною та відповідати спеціальностям «Інтер’єр та
 обладнання» за напрямком предметно-просторового дизайну та
 предметного дизайну або «Графічний дизайн» спеціалізації
 «Дизайн друкованих видань», «Мультимедійний дизайн»,
 «Візуальні комунікації».
      Теми дипломних проектів розробляються викладачами
 або студентам надається право запропоновувати свою тему
 дипломного проекту з обґрунтуванням доцільності її розробки.

           Орієнтовний перелік тем дипломних робіт

     Теми повинні враховувати основні актуальні потреби
ринку дизайнерських послуг та відповідати таким напрямкам:
     - теорія та історія дизайну – аспекти осмислення
матеріальної культури, мистецтва і техніки;
     - методи і засоби створення об’єктів дизайну, що
визначають їх естетичні, соціально-культурні, ергономічні,
функціональні,     експлуатаційні,    дизайн-маркетингові  та
екологічні характеристики;

                                  3
      - синтез видів проектно-художньої діяльності в контексті
формування гармонійного предметно-просторового середовища;
      - принципи оптимальних технологій і формоутворення
об’єктів дизайну;
      - стилістика та художньо-образні засоби дизайн-діяльності;
      - національні етномистецькі традиції матеріальної культури
у контексті глобалізаційних тенденцій проектно-художньої
творчості;
      - екологічний дизайн як напрям проектування гармонійного
предметного середовища з урахуванням вимог охорони
навколишнього середовища і здоров’я людини;
      - засоби візуальної інформації, графічних знакових систем
для предметно-просторового середовища і знакових елементів
для промислових виробів;
      - історико-мистецтвознавче підґрунтя сучасного дизайну;
      - принципи формування системи елементів корпоративної
ідентифікації в умовах глобалізації;
      - проблеми синтезу візуального мистецтва і дизайну в
об’єктах предметного середовища;
      - проблеми оптимального формування предметів та
предметних комплексів в просторах різного функціонального
призначення.
      - регіональні, національні та глобальні фактори
формування знакової системи рекламного повідомлення.


      Курсовий проект виконується студентом самостійно під
керівництвом викладача, а також дипломного керівника
впродовж визначеного терміну в одному семестрі згідно із
завданням на основі знань та умінь, набутих з даної та суміжних
дисциплін.

     3. СКЛАД І ОБСЯГ КУРСОВОГО ПРОЕКТУ

     Спеціальність «Інтер’єр і обладнання»:
     - пояснювальна записка (мінімум 30 сторінок);
     - графічний демонстраційний матеріал у вигляді розкладки
       Формат: аркуш А3;
     - альбом креслень

     Спеціальність «Графічний дизайн»:
     - пояснювальна записка (мінімум 30 сторінок);
     - графічний демонстраційний матеріал у вигляді розкладки.
       Формат: аркуш А3;

                                   4
     Вимоги до графічної частини спеціальності «інтер’єр та
обладнання»

       Робота з даної спеціальності виконується у двох
напрямках: предметно-просторовий дизайн та предметний
дизайн. У проекті за напрямком предметно-просторового
дизайну основна увага приділяється розробці дизайну загального
простору інтер’єру. В той час як у напрямку предметного
дизайну основний наголос в роботі ставиться на розробці
окремих елементів інтер’єру.
       Графічний альбом креслень повинен містити наступні
листи:
       Титульний лист; зміст (перелік креслень); графічні аркуші,
які містять:
       1. Плани, обмірне креслення приміщень (бажано М1: 50, за
необхідністю М1: 100);
       2. Плани, креслення перепланування М1: 50, 1: 100 (за
наявності);
       3. Плани з розміщенням меблів і устаткування (бажано М
1: 50, за необхідністю М 1: 100);
       4. Плани електрики М1: 50;
       5. Розгортки стін М1: 50, 1: 100;
       6. Плани стель М1: 50, 1: 100;
       7. Плани підлог М1: 50, 1: 100;
       8. Розробки деталей інтер'єру, Конструктивні креслення і
візуалізація розроблюваних деталей Інтер'єрних просторів М1:
50, 1: 100;
       9. Елементи предметного і графічного дизайну, декори.
       10.Візуалізація інтер'єрних просторів (в кількості,
необхідній для як найповнішої презентації проектованого об'єкта.

     Вимоги до графічного альбому креслень за напрямком
предметного дизайну

      Графічний альбом креслень повинен містити наступні
листи:
       - Титульний лист;
       - Зміст (перелік креслень);
      - Графічні аркуші, які містять: 1. Плани приміщень із
декількома      варіантами    розташування     обладнання,    що
розробляється (бажано М 1:50, за необхідністю М 1:100); 2.
Схема можливих варіантів компонування елементів обладнання
М 1:50, 1:20 (за необхідності); 3. Розробка елементів обладнання

                                   5
4. Схема відповідності ергономічним вимогам М 1:50, 1:20; 5.
Вид та схема пакування виробів для транспортування; 6.
Візуалізація обладнання на білому фоні або в середовищі (в
кількості, необхідній для як найповнішої презентації
проектованого об'єкта).

     Вимоги до графічної частини спеціальності «Графічний
дизайн»

      Спеціалізація «Дизайн друкованих видань». Графічна
частина проекту має містити:1. Титульний лист. 2. Комплексне
зображення усіх структурних елементів книжкового видання в
масштабі (1:1, 2:1, 3:1), залежно від формату та типу видання: -
Книжкове ілюстративне видання для дітей І-ІІ вікових категорій
(типова конструкція книжкового блоку): обкладинка; титульний
аркуш; форзаци; розвороти (не менше 12); окремі графічні або
конструктивні елементи оригінального авторського задуму;
фрагменти ілюстрацій для унаочнення пластичної мови,
характеру образів, авторської техніки. - Книжка-іграшка:
конструкція макету (ортогональні проекції), обкладинка та
титульні елементи; розвороти (не менше 6); фрагменти
ілюстрацій; креслення висічок; перспективне зображення
розворотів (для поп-ап книги). - Періодичне видання: шапка
видання та варіанти її модифікації у різних випусках; макет
обкладинки; пропозиція модульної сітки для типових розворотів;
титульні елементи; колонтитули, розвороти (не менше 24);
елементи авторської графіки, леттерінгу. - Науково-популярне
видання/видання для дозвілля: макет обкладинки; титульні
елементи; елементи допоміжного апарату видання; модульна
сітка для типових розворотів; розвороти (не менше 24); елементи
авторської графіки, фотографіки, типографіки. - Літературно-
художнє видання: обкладинка та титульні елементи (в т.ч.
шмуцтитули), форзаци, розвороти з початковими та кінцевими
сторінками складання, всі ілюстративні розвороти (не менше 12),
додаткові декоративні елементи (заставки, кінцівки, ініціали,
колонелементи). - Арт-бук: обкладинка; титульні елементи;
розвороти; фрагменти авторських ілюстрацій, типографічних та
інших елементів для унаочнення авторської техніки. 3.
Креслення розвороту видання з розмірами сторінки складання,
полів; гарнітури та кегль використаних шрифтів. 4.
Конструктивне вирішення об'ємних та об'ємно-просторових
елементів проекту (якщо такі є): ортогональні проекції,
аксонометрія. 5. Перспективне зображення готового книжкового


                                   6
блоку. 6. Зображення додаткових елементів проекту (рекламні
матеріали, постери, листівки). 7. Експлікація.

     Вимоги    до    графічної        частини    спеціальності
«Мультимедійний дизайн»

      Графічна частина проекту повинна містити: 1. Титульний
лист. 2. Комплексне зображення усіх структурних елементів
проекту в масштабі (1:1, 2:1, 3:1), залежно від формату та типу
проекту: - Електронна книга для дітей з елементами анімації*
(спроектована для читання з планшетів або смартфонів):
початковий кадр чи стартова сторінка; візуальний інтро-вступ;
сторінки (не менше 12); окремі графічні або конструктивні
елементи оригінального авторського задуму; фрагменти
ілюстрацій для унаочнення пластичної мови, характеру образів,
авторської техніки. - Анімований мультфільм* чи 3D презентація
(не менше 12 кадрів); фрагменти ілюстрацій; креслення форм;
перспективне зображення об’єктів (для 3D анімації). -
Мультимедійна презентація: початковий кадр та варіанти його
модифікації у різних випусках чи серіях; дизайн оболонки;
пропозиція модульної сітки для типових кадрів чи сторінок;
колонтитули, колонцифри; кадри (не менше 24); елементи
авторської графіки, типографіки. - Дизайн веб-сайту*: макет
стартової сторінки; основні візуальні елементи; елементи
допоміжного характеру; модульна сітка для типових сторінок;
сторінки веб-сайту (не менше 12); елементи авторської графіки,
фотографіки, типографіки. - Аудіо-візуальна інсталяція*: образ;
основні візуальні елементи; сторінки чи вигляди; фрагменти
авторських ілюстрацій, типографічних та інших елементів для
унаочнення авторської техніки. - Бук-трейлер: презентація (не
менше 12 кадрів); фрагменти ілюстрацій; креслення форм;
перспективне зображення об’єктів (для 3D анімації). 3.
Креслення побудови сторінки чи кадру проекту з основними
візуальними     елементами,     композиційними      шаблонами,
графічним алгоритмом побудови зображень чи конструктивних
елементів. 4. 2D чи 3D зображення готового стоп-кадру чи
сторінки мультимедійного дизайну. 5. Зображення додаткових
елементів проекту (рекламні матеріали, постери, листівки). 6.
Експлікації.

     Вимоги до графічної частини спеціальності «Візуальні
комунікації»



                                  7
      Графічна частина проекту повинна містити: 1.Титульний
лист. 2. Ортогональні проекції розгортки, розрізи, аксонометрія
(М 2:1, 1:2, 1:2,5, 1:4, 1:5, 1:10, 1:20, 1:50), перспективні
зображення елементів візуальної комунікації: знакових систем
корпоративної      ідентифікації,      предметно     просторового
середовища, шрифтів, упаковки, зовнішньої та поліграфічної
реклами, реклами на виставках та ярмарках. 3. Зображення
елементів візуальної ідентифікації в масштабі 1:1: ділова
документація, веб-сторінки, рекламно-агітаційні плакати,
листівки, буклети, проспекти, плакати, знакові системи на
сувенірній продукції, упаковка. 4. Комплексне зображення
елементів візуальної комунікації: ілюстрації, рисунки, авторські
фотографії. 5. Конструктивне вирішення об'ємних та об'ємно-
просторових елементів проекту: ортогональні проекції,
аксонометрія, розрізи, вузли з'єднання (упаковка, касатони,
об'ємні фірмові знаки і т. ін.). 6. Можливі альтернативні варіанти
візуального повідомлення, або компонувального вирішення
комплексів. 7. Ергономічні схеми. 8. Колористичний код,
кольоро-фактурна карта. 9. Експлікація.

                 Вимоги до пояснювальної записки

      Пояснювальна записка є важливою складовою частиною
дипломного проекту. В тексті записки обґрунтовуються прийняті
проектні рішення.
      До складу пояснювальної записки входять: 1. Титульний
аркуш згідно встановленого зразка. 2. Завдання на дипломне
проектування. 3. Зміст. 4. Основна текстова частина. 5. Висновки.
6. Список використаної літератури. 7. Список ілюстрацій. 8.
Додаток (за необхідності), який містить графічний матеріал до
текстової частини (аналоги, таблиці); а також елементи власної
проектної пропозиції (зображення окремих графічних елементів,
креслення, візуалізації, що не увійшли до демонстраційного
матеріалу).
      Правила оформлення пояснювальної записки до дипломної
роботи (дипломного проекту)
      Пояснювальну записку до дипломного проекту друкують за
допомогою комп’ютера (текстовий редактор Word, шрифт 14
пунктів, інтервал півтора) на одній стороні аркуша білого паперу
формату А4 (210297 мм) до тридцяти рядків на сторінці.
Мінімальна висота шрифту 1,8 мм. Можна також використати
папір форматів у межах від 203288 до 210297 мм і подати
таблиці та ілюстрації на аркушах формату А-4. Обсяг основного
тексту бакалаврської дипломної роботи повинен становити не
                                    8
менше 30 сторінок. Текст рукопису необхідно друкувати,
залишаючи береги таких розмірів: лівий - не менше 20 мм,
правий - не менше 10 мм, верхній - не менше 20 мм, нижній - не
менше 20 мм. Щільність тексту повинна бути однаковою.
Допускається наявність не більше двох виправлень на одній
сторінці. Текст основної частини дипломної роботи поділяють на
розділи, підрозділи, пункти та підпункти.


         ПРИКЛАДИ ВИКОНАНИХ ЗАВДАНЬ

        Спеціальність «інтер’єр та обладнання»




       Тема: «Дизайн інтер’єру та обладнання кафе-бару
             «Лабораторія» по вул. Пекарська, 30»
                   (Виконала: ст. Жулин А.П.
             Викладачі: к. мист., доц. Павлів А.П.,
               ст. викл. Квасниця Р.Б., 2017 рік.)




                                     9
  Тема: «Дизайн-концепція внутрішніх просторів
 теплиці «Червона перлина» (Виканала: ст. Конська
      А.В. Викладач: ст.викл. Квасниця Р.Б.)

           Спеціальність «Графічний дизайн»




Тема: «Дизайн артбуку літературної творчості
     Ю. Іздрика» Виконала: ст. Тутко К.Л.
       Керівник: Квасниця Р.Б., 2017 рік)




                               10
               СПИСОК ВИКОРИСТАНИХ
            ТА РЕКОМЕНДОВАНИХ ДЖЕРЕЛ

       1.     Дрьомова Л.В. Конспект лекцій з курсу «Теоретичні
та методичні основи архітектурного проектування. Типологія
будівель та споруд» Харк. нац. акад. міськ. госп-ва. – Х. ХНАМГ,
2011. – 70 с.
       2.     ДСТУ Б В.2.6-52:2008 Сходи маршеві, площадки та
огорожі сталеві
       3.      ДБН В.2.2-15:2019 Житлові будинки. Основні
положення.
       4.     ДБН В.2.2-9:2018 Громадські будинки та споруди.
Основні положення
       5.     ДБН В.2.2-40:2018 Інклюзивність будівель і споруд
       6.     ДБН В.2.2-25:2009 Підприємства харчування
(заклади ресторанного господарства)
       7.     ДБН В.2.2-20:2008 Будинки і споруди. Готелі
       8.     ДСТУ 4527:2006 "Послуги туристичні. Засоби
розміщення. Терміни та визначення
       9.     ДБН В.2.2-28:2010 Будинки адміністративного та
побутового призначення
       10.    ДБН В.2.2-4:2018 Заклади дошкільної освіти.
Будинки і споруди.
       11.    ДБН В.2.2-3:2018 Заклади освіти. Будинки і споруди.
       12.    ДБН В.2.2-10:2018 Заклади охорони здоров'я.
Будинки і споруди.
       13.    ДБН В.2.2-23:2009 Підприємства торгівлі. Будинки і
споруди.
       14.    ДБН В.2.5-28:2018 Природне і штучне освітлення
       15.    Бережна О.Б. Технології підготовки та виробництва
мультимедійних видань: Конспект лекцій для студентів напряму
підготовки “Видавничо поліграфічна справа” усіх форм навчання
/ О.Б. Бережна, В.В. Браткевич. –Харків: Вид. ХНЕУ, 2009. – 130
с. – (Укр. мовою).
       16.     Волков Н. Курс макетирования и верстки. 2005.
Формат               pdf.              Режим              доступу:
[http://www.uapp.net/netcat_files/460_4.PDF]
       17.    Валуєнко Б. В. Архітектура книги / Б. В. Валуєнко. –
Київ: “Мистецтво”, 1976. –(Укр. мовою).
       18.    Іванов С.І Основи композиції видання. – К.: НМК
ВО, 1991. – 64 с
       19.    Сава B.I. Основи техніки творення книги. Навч.
посібник. Львів: Каменяр, 2000. – 136 с.


                                   11
     20.   Таранов Н.Н., Іванов С.И. Основы учебного рисунка
и производственной графики. – Львов: Світ, 1992. – 208 с.

      Допоміжна
      1. Hlavsa O. Typographia / O. Hlavsa. – Praha, 1986.
      2. Hlavsa O. Typographia: Pismo, ilustract, kniha / O. Hlavsa. –
Praha, 1976.
      3. Kapr A. Schriftkimst / A. Kapr. – Dresden, 1971.
      4. Kapr A., Schiller W. Gestall und Funktion der Tupografie /
A. Kapr, W. Schiller.
      – Leipzig, 1977.
      5. Wills F. Grafika reklamowa / F. Wills. – Warzawa, 1972.
      6. Zapf H. Typographische Variationen / Hermann Zapf. –
Frankfurt, 1963.
       Byars M.The Design Encyclopedia. – New York:John Wilej &
Sons, Inc., 1994.

      Основна література:

      1.    Ковешникова Н. А. Дизайн: история и теория.
Издательство: ОМЕГА-Л, ГРУППА КОМПАНИЙ, 2007.
      2.    Победин В. А. Знаки в графическом дизойне. –
Харьков: Ранок Веста, 2001.
      3.    Крафт З. Защитная марка. – Берлин, 1970.
      4.    Утевська Ф. І. Невмирущі знаки. – К.: Веселка , 1981.
      5.    Почепцов. Г. Г. Теорія комунікацій. – К.: Спілка
рекламістів України, 1996.
      6.    Fiske J. Introduction Communication Studies. – London,
N.Y., 1990.
      7.    Eco U. A.. Theory of Semiotics. – Bloomington, 1976.
      8.    Минаев Г. Слоганы нового поколения: с
крылышками // Релкамные идеи – YES! 1998. № 3. С. 52–54.
      9.    Рамат Е. В. Формирование фирмового стиля в
системе маркетинговых коммуникаций // Маркетинг и реклама.
1998. № 5. С. 14–18.
      10.   Слоган: фундамент рекламной кампании //
Рекламные технологии. 2000. № 8. С. 5–6.
      11.   Лесняк В. Акцидентный шрифт. 75 оригинальных
шрифтов. – Харьков: Колорит, 2004.




                                     12
                                ЗМІСТ


1.   Загальні відомості
2.   Зміст та завдання курсового проекту
3.   Склад і обсяг курсового проекту
5.   Приклади виконаних завдань
6.   Список використаних та рекомендованих джерел




                                  13
               НАВЧАЛЬНЕ ВИДАННЯ




         МЕТОДИЧНІ ВКАЗІВКИ


           до виконання курсового проекту
       з дисципліни «Проектування, частина 6»
   для студентів IV курсу першого (бакалаврського)
рівня вищої освіти спеціальності «Дизайн середовища»
           денної та заочної форм навчання



                      Укладачі:
            Квасниця Роксоляна Богданівна,
            Мельник Оксана Ярославівна
            Служинська Марія Степанівна

                     Редактор
              Лінда Світлана Миколаївна




                         14
