ИЛАБУС ДИСЦИПЛІНИ: «Комп’ютерна графіка»
Ступінь вищої освіти: бакалавр
Освітня програма: 022 «Дизайн»
Дні занять: п’ятниця, 13.00-14.20, ауд. 203
Консультації: середа 14.00, каб. 306, а
Рік навчання: І, ІІ
Семестр: 2, 3
Кількість кредитів: 7
Місія УГІ: «Надати всім бажаючим Лекції: 10 год.
доступну і якісну вищу освіту, що Практичні (семінарські, лабораторні) заняття: 40
сприяє формуванню цілісної год.
особистості на основі християнських Самостійна робота: 100 год.
цінностей і відповідальності перед Загальна кількість годин: 150 год.
Богом і суспільством». Статус дисципліни: обов’язкова.
Вид підсумкового контролю: залік, екзамен.
Керівник курсу: Варченко Юрій Едуардович, к.т.н.,
доцент кафедри дизайну
Контакти: var62var62@gmail.com; т. +380660817859
АНОТАЦІЯ КУРСУ
Пререквізити: дисципліна «Комп’ютерна графіка» базується на знаннях арифметичних та
логічних основ комп’ютерів.
Кореквізити: теоретико-методологічною базою вивчення цієї дисципліни є така навчальна
дисципліна, як інформатика.
Постреквізити: Знання з даної дисципліни забезпечують успішне засвоєння блоку
обов’язкових дисциплін професійної підготовки в дизайні.
Мета курсу: формування у здобувачів вищої освіти фундаментальних теоретичних знань і
практичних навичок застосування комп'ютерних засобів при виконанні завдань, що
включають створення графічних об'єктів різних типів в дизайні.
У РЕЗУЛЬТАТІ ПРОХОДЖЕННЯ КУРСУ СТУДЕНТ/КА ПОВИНЕН/НА
ОВОЛОДІТИ НАСТУПНИМИ КОМПЕТЕНТНОСТЯМИ:
Загальні компетентності (ЗК):
ЗК-1 Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
Спеціальні (фахові) компетентності (СК):
СК-4 Здатність застосовувати навички проєктної графіки у професійній діяльності.
СК-7 Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення об’єктів
дизайну.
МАТРИЦЯ ВІДПОВІДНОСТІ ПРОГРАМНИХ РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ, ОСВІТНІХ
КОМПОНЕНТІВ, МЕТОДІВ НАВЧАННЯ
Результати навчання Методи навчання Форми оцінювання
ПРН-9. Створювати об’єкти Лекції та практичні заняття Модульний
дизайну засобами проєктно- із застосуванням контроль.
графічного моделювання. пошукового, проблемного,
пояснювально-
демонстраційного метода з

використанням сучасних
графічних комп’ютерних
програм
ПРН-11 Розробляти композиційне Лекції та практичні заняття Модульний
вирішення об’єктів дизайну у із застосуванням контроль.
відповідних техніках і матеріалах. пошукового, проблемного,
пояснювально-
демонстраційного метода з
використанням сучасних
графічних комп’ютерних
програм
ПРН-17. Застосовувати сучасне Лекції та практичні заняття Модульний
загальне та спеціалізоване із застосуванням контроль.
програмне забезпечення у пошукового, проблемного,
професійній діяльності (за пояснювально-
спеціалізаціями). демонстраційного метода з
використанням сучасних
графічних комп’ютерних
програм
ОРГАНІЗАЦІЯ НАВЧАННЯ
Лекційний курс
Семестр І. Векторна графіка. Редактор векторної графіки CorelDraw Graphics Suite
2022.
Лекція 1 Основні відомості про редактор CorelDraw Graphics Suite 2022.
Лекція 2 Робочий простір CorelDraw Graphics Suite 2022.
Лекція 3 Набір інструментів CorelDraw Graphics Suite 2022.
Модуль І* Початок роботи в CorelDraw.
Лекція 4 Набір інструментів CorelDraw Graphics Suite 2022.
Лекція 5 Способи виводу на друк документів CorelDraw Graphics Suite 2022.
Модуль ІІ* Практичне використання програми CorelDraw
Семестр ІІ. Растрова графіка. Редактор растрової графіки Adobe Photoshop 2022
Лекція 6 Основні відомості про редактор Adobe Photoshop 2022
Лекція 7 Інструменти і команди програми Adobe Photoshop 2022
Лекція 8 Інструменти і команди програми Adobe Photoshop 2022
Модуль ІІІ* Основи проєктування з Adobe Photoshop.
Лекція 9 Побудова простого колажу
Лекція 10 Побудова колажу з перспективою
Модуль IV* Практичне використання Adobe Photoshop
*Примітка: Залікові модулі № 1-4 оцінюється за результатами виконання практичних робіт
та поточного контролю на заняттях.
Практичні роботи за змістовим модулем І- IV.
(працюємо із методичними вказівками до виконання практичних робіт, керівництвом
користувача програми CorelDraw, Adobe Photoshop )
Модуль І. Векторна графіка. Початок роботи в CorelDraw.
Практична CorelDraw. Створення нового документу. Робота з інструментами:
робота 1 Вільна форма, Позиція об’єкту, Відстань переміщення, Копіювання,
Вставка, Паралельний розмір.
Практична CorelDraw. Робота з інструментами Прямокутник та Еліпс.
робота 2

Практична CorelDraw. Робота з інструментами Багатокутник, Спіраль, Діаграмна
робота 3 сітка, Крива.
Модуль ІІ. Векторна графіка. Практичне використання програми CorelDraw.
Практична CorelDraw. Створення блоків зв’язного тексту, форматування тексту.
робота 4
Практична CorelDraw. Розробка макету фірмового надруку (на пакет, ручку).
робота 5
Практичний кейс Розробка візитної картки.
Модуль ІІІ. Растрова графіка. Занурення у професію з Adobe Photoshop.
Практична Adobe Photoshop. Створення нового документу. Робота з інструментом
робота 6 Чарівна паличка.
Практична Adobe Photoshop. Робота з інструментами магнітне та багатокутне
робота 7 ласо.
Практична Adobe Photoshop. Розфарбовування чорно-білого зображення.
робота 8
Модуль IV. Растрова графіка. Практичне використання Adobe Photoshop.
Практична
робота 9 Adobe Photoshop. Робота з інструментами Малювання і Заливка.
Практична
робота 10 Adobe Photoshop. Створення простого колажу.
Практичний кейс Створення колажу з перспективою (за завданням викладача).
Питання до заліку. Семестр І.
1. Де використовується програма Corel 33. Для чого призначений інструмент
Draw? Художнє оформлення?
2. З чого складається зображення у 34. Які типи інструментів на панелі
векторній графіці? властивостей можна вибрати для
3. Яка структура векторного зображення? інструменту Художнє оформлення?
4. Що являє собою об’єкт, сегмент у 35. Які типи вузлів можуть мати графічні
векторному зображенні? об’єкти Corel Draw?
5. Що входить в інтерфейс програми Corel 36. Які операції можна виконувати з
Draw? вузлами та сегментами графічних об'єктів
6. Що являє собою панель атрибутів засобами панелі атрибутів для інструмента
(властивостей)? Форма (Shape)?
7. Для чого призначене поле навігатора? 37. Який інструмент призначений для
8. Що таке робоча область і робоча сторінка роботи з контурами графічних об'єтків?
у програмі Corel Draw? Яка між ними 38. Які інструменти Ви використовували на
різниця? даній лабораторній роботі?
9. Який крок переміщення можна задати для 39. Які типи ліній можна побудувати в
курсора в програмі Corel Draw? програмі Corel Draw?
10. Які прості геометричні фігури 40. В чому полягає принцип роботи
будуються за допомогою засобів панелі інструмента Кривая Безьє?
інструментів? 41. Який інструмент призначений для
11. Як заокруглити один з кутів роботи з вузлами та сегментами графічних
прямокутника? об’єтків Corel Draw?
12. Якими способами можна перетворити 42. Які типи вузлів можуть мати графічні
еліпс у дугу чи сектор? об’єкти Corel Draw?
13. Які параметри можна встановити для 43. Які операції можна виконувати з
багатокутника на панелі атрибутів? вузлами та сегментами графічних об’єктів
14. Що таке графічні примітиви (вектори)?

15. Як задати крок переміщення для курсора засобами панелі атрибутів для інструмента
в програмі Corel Draw? Форма (Фігура)?
16. Які прості геометричні фігури 44. Для чого призначений Гнучкий режим
будуються за допомогою засобів панелі при роботі з вузлами?
інструментів? 45. Який інструмент призначений для
17. Як заокруглити один з кутів роботи з контурами графічних об’єтків?
прямокутника? І як заокруглити усі 46. В чому полягає принцип роботи
одночасно на однакову відстань? інструмента Крива Без’є?
18. Якими способами можна перетворити 47. Який інструмент використовується для
еліпс у дугу чи (або) сектор? створення блоків зв'язного тексту?
19. Які параметри можна встановити для 48. В чому полягає принцип роботи
багатокутника на панелі атрибутів? інструмента Вибір (Pick)?
20. Як перетворити багатокутник у зірку? 49. Який інструмент призначений для
Які при цьому можна створити ще роботи з вузлами та сегментами графічних
зображення? об’єктів Corel Draw?
21. Які види тексту використовуються у 50. Який інструмент призначений для
програмі Corel Draw? роботи з вузлами та сегментами графічних
22. Яка особливість створення простого об'єтків Corel Draw?
тексту? 51. Які типи вузлів можуть мати графічні
23. Яка особливість створення фігурного об'єкти Corel Draw?
тексту? 52. Для чого призначений інструмент
24. Як розмістити текст по визначеній Розмір?
траєкторії? 53. Які різновиди інструмента Художнє
25. Для чого призначений інструмент оформлення) можна застосовувати?
Художнє оформлення? 54. Як зберегти власну заготовку для
26. Які типи інструментів на панелі малювання у наборі заготовок інструмента
властивостей можна вибрати для Художнє оформлення?
інструменту Художнє оформлення ? 55. Які існують режими роботи для
27. Яке приєднуване вікно застосовується інструменту Художнє оформлення?
для вставки символу і як його викликати? 56. Які операції можна виконувати з
28. Який інструмент використовується для вузлами та сегментами графічних об’єктів
створення блоків зв'язного тексту? засобами панелі атрибутів для інструмента
29. В чому полягає принцип роботи Форма (Фігура)?
інструмента Вибір (Pick)? 57. Для чого призначений Гнучкий режим
30. Який інструмент призначений для при роботі з вузлами?
роботи з вузлами та сегментами графічних 58. Який інструмент призначений для
об’єктів Corel Draw? роботи з контурами графічних об’єктів?
31. Яке приєднуване вікно застосовується 59. Як перетворити геометричну фігуру у
для вставки символу і як його викликати? криві? Який інструмент при цьому
32. Як розмістити текст по визначеній використовується?
траєкторії? 60. Які параметри контуру можна задати у
діалогових вікнах Тип лінії та панель Колір
лінії?
Оцінка виставляється від загальної кількості балів набраних за МК-1,
ЗАЛІК МК-2, кейс та відповідей на заліку. У разі недобору мінімальної
кількості балів студент складає залік із усним захистом.
Питання до заліку. Семестр ІІ.
1. Типи комп'ютерної графіки. 26. Види трансформації.
2. Растрова графіка. 27. Спотворення.
3. Види і формати зображень. 28. Розумні об'єкти і трансформація.
4. Параметри растрових зображень. 29. Зміна розміру зображення.
30. Зміна растрових параметрів.

5. Адитивний колірної синтез і колірна 31. Можливості інструмента Обрізка.
система RGB. 32. Обрізка за заданим розміром.
6. Субтрактивний колірний синтез і колірна 33. Кадрування перспективи.
система CMYK. 34. Збільшення поля навколо зображення.
7. Колірна модель HSB. 35. Визначення і класифікація режимів
8. Тон кольору. Кольорове значення. накладення.
Колірна модель Lab. 36. Застосування режимів накладення в
9. Інструменти виділення. шарах і для створення колажів. Колоризація
10. Інтерактивна трансформація. за допомогою інструментів малювання.
11. Чисельна трансформація. 37. Фото ефекти за допомогою режимів
12. Зміна форми, положення та розмірів накладення.
виділеної області. 38. Застосування шарових ефектів.
13. Переміщення виділеної області. 39. Створення складних стилів
14. Трансформація виділеної області. 40. Інструменти ретушування зображення.
15. Режими перегляду документа. 41. Способи та інструменти усунення
16. Магнітне ласо. дефектів зображень.
17. Швидке виділення. 42. Метод заплатки в шарах.
18. Поліпшення якості кордонів виділення. 43. Чистка та відновлення деталей
19. Палітра шарів. Види шарів. Дії з зображення за допомогою інструменту
шарами. Штамп.
20. Виділення, вирівнювання і розподіл 44. Застосування інструменту Історична
шарів. кисть.
21. Угруповання, зв'язування і зведення 45. Прийоми роботи з інструментами
шарів. Точковий пензель відновлення,
22. Основні інструменти малювання. 46. Функції Розумних об'єктів в програмі.
23. Вибір основного і фонового кольору. 47. Робота з інструментом Перо.
24. Інструменти Кисть, Олівець, Заливка, 48. Меню палітри Контури.
Ластик. 4к. Векторні фігури: створення та функції.
25. Інструмент Градієнт.
Оцінка виставляється від загальної кількості балів набраних за МК-3,
ЕКЗАМЕН МК-4, Кейс та відповідей на заліку. У разі недобору мінімальної
кількості балів студент складає залік із усним захистом.
ПОЛІТИКА КУРСУ («ПРАВИЛА ГРИ»)
Політика щодо організації аудиторних та позаудиторних занять.
Курс передбачає роботу в колективі. Середовище в аудиторії є дружнім, творчим, відкритим
до конструктивної критики. Самостійна робота включає в себе теоретичне вивчення питань,
що стосуються тем лекційних занять, які не ввійшли в теоретичний курс, або ж були
розглянуті коротко, їх поглиблена проробка за рекомендованою літературою.
Політика щодо дедлайнів та перескладання:
Роботи, які здаються із порушенням термінів без поважних причин, пропусків тощо
оцінюються на нижчу оцінку. Перескладання модулів відбувається із дозволу деканату за
наявності поважних причин (наприклад, лікарняний).
Політика щодо академічної доброчесності:
Самостійне виконання всіх видів робіт, завдань, форм контролю, передбачених робочою
програмою даної навчальної дисципліни; посилання на джерела інформації у разі
використання ідей, розробок, тверджень, відомостей; дотримання норм законодавства про
авторське право і суміжні права; надання достовірної інформації про результати власної
навчальної (наукової, творчої) діяльності, використані методики досліджень і джерела
інформації.
Політика щодо відвідування занять:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання, за яке нараховуються бали.

За об’єктивних причин (наприклад, хвороба, міжнародне стажування) навчання може
відбуватись в онлайн формі за погодженням із керівником курсу. Пропуск більше 40%
об’єму курсу передбачає переслуховування та перескладання дисципліни.
РОЗПОДІЛ БАЛІВ У ВІДПОВІДНОСТІ ДО ВИДУ ПІДСУМКОВОГО КОНТРОЛЮ
для заліку Семестр І
МК-І-ІІ
Поточне оцінювання практичних робіт Кейс Залік Сума
ПР1 ПР2 ПР3 ПР4 ПР5
10 15 25 100
10 10 10 10 10
для екзамену Семестр ІІ
Кейс МК-ІІІ-IV
Поточне оцінювання практичних робіт Залік Сума
ПР6 ПР7 ПР8 ПР9 ПР10
10 15 25 100
10 10 10 10 10
КРИТЕРІЇ ТА МЕТОДИ ОЦІНЮВАННЯ
Форми контролю Види навчальної роботи Оцінювання
Робота на лекціях, у т.ч.:
присутність на заняттях (при пропусках занять з за кожне відвідування
поважних причин допускається відпрацювання 0,5 бала
пройденого матеріалу)
ведення конспекту за кожну лекцію 1,25
Поточний бала
контроль участь у експрес-опитуванні за кожну правильну
(ПК) відповідь 0,25 бала
Робота на практичних заняттях, у т.ч.:
присутність на заняттях (при пропусках занять з за кожне відвідування
поважних причин допускається відпрацювання 0,5 бала
пройденого матеріалу)
Усне опитування, тестування, рішення за кожну правильну
практичних задач відповідь 0,5 бала
Участь у навчальній дискусії, обговоренні за кожну правильну
ситуаційного завдання відповідь 2 бала
Участь у діловій грі 3 бала за одне заняття
Рубіжне Модуль І- ІІ. Векторна графіка. Початок роботи Максимальна оцінка
оцінювання в CorelDraw Graphics Suite 2022. МК за темами не більше 15 балів
(модульний 1-5
контроль)
Модуль ІІІ- IV. Растрова графіка. Практичне Максимальна оцінка
використання Adobe Photoshop. МК за темами: не більше 15 балів
6-10
Додаткова Участь у наукових конференціях, підготовка Згідно рішення кафедри
оцінка наукових публікацій, участь у Всеукраїнських
конкурсах наукових студентських робіт за
спеціальністю, створення кейсів тощо
Підсумкове Метою заліку є контроль сформованості
оцінювання практичних навичок та професійних Критерії оцінювання
залік компетентностей, необхідних для виконання зазначено у таблиці
професійних обов’язків.

Залік проходить за результатами набраних балів
або усного опитування
ОЦІНЮВАННЯ РІВНЯ НАБУТИХ КОМПЕТЕНТНОСТЕЙ
и Рівень
л Критерії оцінювання Оцінка
а компетентності
Б
Студент демонструє повні й міцні знання
Високий
навчального матеріалу в обсязі, що відповідає
Повністю
робочій програмі дисципліни, правильно й
обґрунтовано приймає необхідні рішення в забезпечує вимоги
0 різних нестандартних ситуаціях. Вміє до знань, умінь і Відмінно /
0
1 реалізувати теоретичні положення дисципліни в навичок, що Зараховано
-
9 0 практичних розрахунках, аналізувати та викладені в робочій (А)
співставляти дані об'єктів діяльності фахівця на
програмі
основі набутих з даної та суміжних дисциплін
дисципліни.
знань та умінь.
Студент демонструє гарні знання, добре володіє
Достатній
матеріалом, що відповідає робочій програмі
Забезпечує студенту
дисципліни, робить на їх основі аналіз можливих
самостійне
ситуацій та вміє застосовувати теоретичні
вирішення основних
положення при вирішенні практичних задач, але
практичних задач в
допускає окремі неточності. Вміє самостійно Добре /
9 умовах, коли вихідні
8 виправляти допущені помилки, кількість яких є Зараховано
-
2 дані в них
8 незначною. Знає сучасні технології та методи (В)
змінюються
розрахунків з даної дисципліни. За час навчання
порівняно з
при проведенні практичних занять, при виконанні
прикладами, що
індивідуальних / контрольних завдань та
розглянуті при
поясненні прийнятих рішень, дає вичерпні
вивчені дисципліни
пояснення.

Студент в загальному добре володіє матеріалом,
Достатній
знає основні положення матеріалу, що відповідає
Конкретний рівень,
робочій програмі дисципліни, робить на їх основі
за вивченим
аналіз можливих ситуацій та вміє застосовувати
матеріалом робочої
при вирішенні типових практичних завдань, але
програми
допускає окремі неточності. Вміє пояснити
дисципліни.
основні положення виконаних завдань та дати
1 правильні відповіді при зміні результату при
Додаткові питання Добре /
8 про можливість Зараховано
-
5 заданій зміні вихідних параметрів. Помилки у
7 використання (С)
відповідях/ рішеннях/ розрахунках не є
теоретичних
системними. Знає характеристики основних
положень для
положень, що мають визначальне значення при
практичного
проведенні практичних занять, при виконанні
використання
індивідуальних / контрольних завдань та
викликають
поясненні прийнятих рішень, в межах
утруднення.
дисципліни, що вивчається.
Студент засвоїв основний теоретичний матеріал,
передбачений робочою програмою дисципліни, та
розуміє постанову стандартних практичних Середній
завдань, має пропозиції щодо напрямку їх Забезпечує
4 вирішень. Розуміє основні положення, що є достатньо надійний
Задовільно /
7 Зараховано
-
4 визначальними в курсі, може вирішувати подібні рівень відтворення
6 (D)
завдання тим, що розглядались з викладачем, але основних положень
допускає значну кількість неточностей і грубих дисципліни
помилок, які може усувати за допомогою
викладача.
Студент має певні знання, передбачені в робочій
програмі дисципліни, володіє основними
положеннями, що вивчаються на рівні, який
Середній
визначається як мінімально допустимий. З
Є мінімально
використанням основних теоретичних положень,
3 студент з труднощами пояснює правила
допустимим у всіх Задовільно /
6 складових Зараховано
-
0 вирішення практичних / розрахункових завдань
6 навчальної (Е)
дисципліни. Виконання практичних /
програми з
індивідуальних / контрольних завдань значно
дисципліни
формалізовано: є відповідність алгоритму, але
відсутнє глибоке розуміння роботи та
взаємозв’язків з іншими дисциплінами.
Низький
Студент може відтворити окремі фрагменти з
Не забезпечує
курсу. Незважаючи на те, що програму
практичної
навчальної дисципліни студент виконав,
реалізації задач, що
працював він пасивно, його відповіді під час
формуються при
практичних робіт в більшості є невірними,
вивчені дисципліни Незадовільно
9 необґрунтованими. Цілісність розуміння
5 Студент не /Не зараховано
- матеріалу з дисципліни у студента відсутні.
1
підготовлений до (FX)
Студент повністю не виконав вимог робочої
самостійного
програми навчальної дисципліни. Його знання
вирішення задач,
на підсумкових етапах навчання є
які окреслює мета
фрагментарними. Студент не допущений до
та завдання
здачі заліку.
дисципліни