Силабускурсу
Педагогіка
Освітнійступінь–Бакалавр
Галузьзнань:02Культураімистецтво
Спеціальність:022.03Дизайн(Дизайнсередовища)
Освітньо-науковапрограмаДизайн(Дизайнсередовища)
Кількістькредитів–3
Рікпідготовки–2,семестр–3
Компонентосвітньоїпрограми:основний
Днізанять:згіднозрозкладом
Консультації:згіднозграфікомконсультацій
Мовавикладання:українська
Керівниккурсу
к.пед.н.,доц.кафедрипедагогікитаменеджментуосвіти
НестайкоІринаМиколаївна
Контактнаінформація nestajko_irena@ukr.net;0976543402
Описдисципліни
Вивчення дисципліни «Педагогіка» має за мету забезпечити засвоєння основних
положень і проблематики сучасної педагогіки; сформувати досвід самооцінки і самоаналізу
педагогічних явищіситуацій;формувати професійнукомпетентність імайстерність.
Курс «Педагогіка» спрямований на розкриття основних положень і проблематики
загальної педагогіки й основ педагогіки професійної діяльності. Метою вивчення курсу є:
забезпечити засвоєння системи педагогічних знань; формування здатності до наукового
аналізу педагогічних явищ і ситуацій, до визначення змісту, найбільш ефективних методів,
прийомів і засобів впливу на особистість; оволодіння технологією самовиховної діяльності;
сприяння в професійній соціалізації та особистісно-професійному зростанні; формування
професійної стресостійкості, здатностідо конструктивноїпрофесійноївзаємодії; формування
творчої індивідуальності майбутнього фахівця. Курс «Педагогіка» орієнтований на: пізнання
наукових основ виховної діяльності, професійної діяльності, професійного самовиховання і
саморозвитку; оволодіння вміннями командної роботи, вміннями визначати і вирішувати
практичні (педагогічні) завдання у трудовому колективі; уроботі зперсоналомісоціальними
групами; оволодіння навичками регулювання і конструктивного управління конфліктами у
діловій сфері; вміннями ефективно управляти власною поведінкоюякнаробочомумісці, так
і вдома; оволодіння сучасними технологіями професійного самовиховання і саморозвитку;
розвиток прогресивноїгуманістичноїспрямованості.
Зміст дисципліни «Педагогіка» розроблено на основі відповідних положень щодо
підготовки фахівців у сфері середньої освіти (Образотворче мистецтво), норм та традицій
вищої університетськоїосвіти,а такожпрофілюосвітньо-професійноїпрограми.
Навчальнийконтент
Теми Результати навчання
МодульI.Загальні основипедагогіки(Теорія виховання)

1 Тема 1.Педагогіка – наука про виховання
людини. Предметізавданняпедагогіки
Знати: Основні категорії педагогіки:
навчання, виховання, освіта, педагогічний
процес. Понятійний апарат педагогіки.
Джерела педагогіки. Зв’язок педагогіки з
іншими науками. Завдання педагогіки на
сучасному етапі. Методи педагогічного
дослідження,їх класифікацію.
2 Тема 2. Розвиток,формування, соціалізація Знати Види формування особистості:
і виховання особистості. Людина, як стихійне, цілеспрямоване,
предметвиховання самоформування. Визначати розвиток і
формування особистості як педагогічна
проблема. Напрями розвитку людини:
анатомо-фізіологічний, психічний і
соціальний. Знати фактори, що впливають
на розвиток і формування особистості.
Вплив середовища на формування
особистості. Взаємозв’язок процесів
виховання і розвитку. Роль навчання у
розвитку особистості. Діяльність і
спілкування, їх роль у формуванні
особисті. Самовиховання у структурі
процесу формування особистості людини.
Вміння розрізнятивіковітаіндивідуальні
особливостіособистостіі враховуватиїху
професійнійдіяльності таділовому
спілкуванні; підчасвирішенняпрактичних
(педагогічних) завдань у трудовому
колективі, у роботі з персоналом і
соціальними групами, налагодженні
ділових і особистісних стосунків,
здійсненнінавчання івиховання персоналу
та власних
дітей; уміння створювати оптимальні
умови для безпечної професійної
діяльності.
3 Тема 3.Процесвиховання.Принципи Знати визначення виховання
виховання Виховання як педагогічного явища, його
місце у цілісному педагогічному процесі.
Виховання як особливий вид діяльності.
Поняття виховання, його особливості,
специфіка, рушійні сили. Діалектика
процесу виховання. Різноманітність
підходів до організації виховного
виховного процесу (системний,
діяльнісний, комплексний, особистісний,
особистісно-розвивальний, технологічний
та ін.). Цілісний і гуманний характер
системи виховання в українській народній
педагогіці. Види виховання. Сфери
виховного впливу в особистості:

свідомість, емоційно-почуттєва сфера,
навички і звички поведінки, переконання,
потреби,здібності, характер.
4 Тема 4.Змістпроцесувиховання Знання основ виховання,
самовиховання і перевиховання
особистості; закономірностей і принципів
виховання; уміння використовувати їх при
вирішенні практичних (педагогічних)
завдань у професійній діяльності; уміння
здійснювати оцінку результативності
виховноговпливунаособистість
5 Тема 5.Методи іприйомивиховного Знати поняття про методи,прийоми
впливуна особистість і засоби виховання. Різні підходи до
класифікації методів виховання. Методи
формування суспільноїсвідомості.Методи
організації діяльності і формування
досвіду суспільної поведінки. Методи
стимулювання позитивної поведінки і
діяльності учнів. Методи контролю й
аналізу ефективності виховного процесу.
Індивідуально-особистісний підхід при
використанні методів виховання. Прийоми
індивідуального виховного впливу. Рівні
виховних відносин (підпорядкування,
співробітництво, співтворчість) та основні
прийомиїхформування.
6 Тема 6.Вихованняособистості уколективі. Знання сучаснихтеорійколективу,
Колективяк чинниксоціалізації особливостейдіяльності іспілкуванняв
особистості. колективі,педагогічних основ роботиз
колективом, шляхів і засобів
удосконалення колективної творчої
діяльності;уміннярегулюватиспілкування
в системі міжособистісних взаємин в
колективі.
7 Тема 7.Організаційніформи виховної Знати форми організації позакласної і
роботи позашкільної роботи Виховання учнів у
процесі навчальних занять. Виховний
потенціал уроку. Чинники виховання на
уроці: організація уроку, взаємини між
його учасниками, матеріальні умовипраці,
організація та зміст навчальної праці
учнів, контроль та оцінювання,
психологічнаатмосфера науроцітощо.
Позаурочна діяльність у школі. Поняття
позакласної і позашкільної роботи, їх
завдання. Принципи організації
позакласної і позашкільної роботи. Зміст
позакласної та позашкільної роботи.
Гурткова робота у школі. Основні
позашкільні установи, завдання та зміст їх
роботи. Виховна робота у різних типах
позашкільних навчально-виховних
закладів. Спільна робота школи з
позашкільними навчально-виховними

закладами.Пошуки нових форм
позакласної виховної роботи у сучасній
школі.
8 Тема 8.Взаємодіясоціальних інститутіву Знати засоби і методи сімейного
вихованнідітей.Педагогізаціясім’ї і виховання. Організація життя дитини у
громадськості сім’ї. Сім’я і гармонізація особистості
дитини. Роль сім’ї у вихованні дітей.
Сімейно-родинне виховання.
Соціально-виховні функції сім’ї. Сім’я як
специфічна педагогічна система. Виховні
функції батьків. Умови успішного
виховання дітей у сім’ї. Роль школи у
педагогізації сім’ї і громадськості. Школа
як організуючий центр спільної діяльності
соціальних інститутів у вихованні дітей.
Підвищення педагогічної культурибатьків.
Форми співпраці школи і сім’ї з проблем
виховання дітей. Спільна робота школи і
громадськості у вихованні дітей. Вплив
церкви на виховання дітей у сучасному
суспільстві.
МодульІІ. Педагогікапрофесійної діяльності
9 Психолого-педагогічні основи Знання особливостейтаетапів
професійногостановленняособистості професійногостановленняособистості
фахівця; знанняшляхівізасобів
збереження ізміцненняпрофесійного
здоров’я; знанняефективних способіві
ресурсів стресостійкості;вміння
здійснювати самоаналізпрофесійної
діяльності; володіння
антистрестехнологіямиі техніками
саморегуляції; умінняпротистояти
професійномустресу; уміння
упроваджувати сучаснітехнології
здоров’язбереженняувласне життяі
професійнудіяльність;уміння формувати
безпечнесередовищепрофесійної
взаємодії
10 Ділове спілкування і професійна Знання основ культури ділового
діяльність. спілкування і ділового етикету; технології
формування позитивного іміджу; знання
шляхів оптимізаціїділовогоспілкуванняі
підвищеннякультуриспілкування
персоналу; вмінняорганізовувати
ефективну професійну- вміння працювати
в команді, вміння регулювати спілкування
всистеміміжособистісних взаєминв
трудовому колективі, володіння способами
і прийомами оптимізації професійного
спілкування
11 Професійне самовихованняі Знання способіві шляхів гармонізації
саморозвиток.Шляхитаметоди особистості на засадах ортобіотики;
удосконаленняособистості фахівця вміння дотримуватися правил і норм
розумного способу життя; володіння

методами і прийомами професійного
самовиховання і саморозвитку; здатність
до особистісно-професійного зростання.
12 Основи інклюзивноїосвіти Проблема інвалідностіі їїосновніаспекти.
Тема1. Інклюзивна освітаякмодель Підходи у визначенні змісту поняття
соціальногоустрою. Вступдо навчального «інвалід». Моделі інвалідності.
курсу: програма,структурата очікування. Інклюзивне суспільство. Основні
принципи інклюзивної освіти. Складові
моделі інклюзивної освіти. Поняття
модифікації та адаптації. Базові моделі
інклюзивної освіти (епізодична інтеграція,
систематична тимчасова інтеграція,
постійна часткова інтеграція, постійна
неповна інтеграція, постійна повна
інтеграція). Переваги і недоліки
інклюзивної освіти.
Формуванняпрограмнихкомпетентностей
Індексв матриці ОП Програмні компетентності
ЗК7 Навичкивикористанняінформаційних iкомунікаційних технологій.
ЗК10 Навичкиміжособистісної взаємодії
ЗК12 Цінування таповагарізноманітностітамультикультурності
ЗК13 Здатність працювативміжнародномуконтексті.
СК10 Здатність усвідомлювати важливість виконання своєї частини
роботив команді;визначатипріоритетипрофесійної діяльності.
СК13 Здатність викладати фахові дисципліни у дитячих спеціалізованих
художніхта мистецьких закладах освіти.
ПРН2 Виявляти сучасні знання i розуміння предметної галузі та сфери
професійної діяльності, застосовувати набуті знання у практичних
ситуаціях.
ПРН12 Враховуватипсихологічні особливостіуnpoueci навчання,
спілкування тапрофесійноїдіяльності.
Літературні джерела
1. Ващенко Г.Виховнийідеал /Г.Ващенко.–Полтава:Полтавськийвісник,1994.–191 с.
2. Вишневський О. Сучасне українське виховання: Педагогічні нариси / О. Вишневський.
–Львів,1996.–238 с.
3. Волкова Н. П. Педагогіка: Посіб. для студ. вищих навч. закладів / Н.П. Волкова. – К.:
Академія,2001.–576 с.
4. Воловик А., Воловик В. Педагогіка дозвілля: Підручник / А. Воловик, В. Воловик. -
Харків: ХДАК, 1999.–322 с.
5. Галузяк В.М. Педагогіка: Навч. посіб / В.М. Галузяк, М.І. Сметанський, В.І. Шахов. –
Вінниця:РВВ ВАТВіноблдрукарня, 2001.–200 с.

6. Гончаренко С. Український педагогічний словник / С. Гончаренко. – К.: Либідь,1997.–
374 с.
7. Дичківська І. М. Інноваційні педагогічні технології: Навч. посіб./ І.М. Дичківська.–К.:
Академвидав,2004.–532 с.
8. Закон України Прозагальнусередню освіту//Бібліотекаофіційних видань.–К.,2002.–
№2. –С.51-70.)
9. Карпенчук С.Г. Теорія і методика виховання: Навч. посіб / С.Г. Карпенчук. – К.: Вища
школа,1997.–304 с.
10. Касьяненко М. Д. Педагогіка співробітництва / М. Д. Касьяненко. – К.: Вища школа,
1993.–320 с.
11. Класний керівник у сучасній школі: Метод.посіб. /В. М. Оржеховська,О. І. Пилипенко
та ін.–К.: ІЗМН,1996.–156 с.
12. Концепціягромадянської освіти вУкраїні // ОсвітаУкраїни. –2000.– №46.
13. Концепціянаціонального виховання//Освіта.–1994.–26жовтня.
14. Концепція розвитку загальної середньої освіти // Освіта України. – 2000. – №33. –
С. 8-11.
15. Концепція розвитку профільного навчання узагальноосвітніх школахУкраїни// Освіта.
–2003.–27серпня–3вересня. –С. 10-11.
16. Критерії оцінювання навчальних досягнень учнів у системі загальної середньої освіти
//Директоршколи. – 2000.-№ 39-40.
17. Кузьмінський А.І. Педагогіка: завдання і ситуації: Практикум / А.І. Кузьмінський,
Л.П. Вовк,В.Л. Омеляненко. –К.: Знання–Прес,2003.–429с.
18. Кузьмінський А.І. Педагогіка: Підручник / А.І. Кузьмінський, В.Л. Омеляненко. – К.:
Знання –Прес,2003.–418с.
19. Макаренко А. С.Педагогическая поэма/А.С. Макаренко.- К.: Веселка,1986.–604 с.
20. Мельничук С.Г. Педагогіка (Теоріявиховання): Навчальнийпосібник / С.Г. Мельничук.
—К.: Видавничийдім«Слово»,2012.—288 с.
21. Мешко Г.М. Вступ до педагогічної професії. Навч. Посібник. Київ : Академвидав,
2010. – 200 с.
22. Мойсеюк Н. Е. Педагогіка: Навч. посіб. для студ. вищихпед. закладівосвіти. –3-євид/
Н.Е. Мойсеюк. –К.: ВАТ КДНК,2001.–608 с.
23. Національна доктринарозвиткуосвіти // ОсвітаУкраїни. –2002.–№ 23.–С. 4-6.
24. Радевич-Винницький І. Етика і культура спілкування: навчальний посібник. 2-е
видання,переробленеі доповнене.К.: Знання,2006.291с.
25. Онишків З. М. Основи школознавства: Навч. посібн. для студ. пед. вузів. – 3-є вид.,
допов. іперероб/ З.М. Онишків.–Тернопіль:Навч. книга- Богдан,2003. – 176 с.
26. Оржеховська В.М. Посібник з самовиховання / В.М. Оржеховська, Т.В. Хілько,
С.В. Кириленко.–К.: ІЗМН,1996.–192с.
27. Положення про державну підсумкову атестацію учнів (вихованців) у системі загальної
середньоїосвіти // ОсвітаУкраїни. –2001.–№1.–С. 4-5.
28. Положення про позашкільний навчально-виховний заклад// ЗаконодавствоУкраїни про
середню освіту. Бюлетень законодавства і юридичної політики України. –1999.-№ 9.–
С. 239-246.
29. Софінська Г. Мета виховання в сучасній зарубіжній школі: загальні тенденції і
національнаспецифіка/ Г.Софінська// Шляхосвіти. –1997.- №3.–С. 14-18.
30. Стельмахович М. Г. Теорія і практика українського національного виховання / М.Г.
Стельмахович. –Івано-Франківськ: Лілея-НВ,1996.–180 с.
31. Стельмахович М. Г. Українська народна педагогіка / М.Г. Стельмахович. – К.: ІЗМН,
1997.–232 с.
32. Сухомлинський В. А. Сто порад учителеві / В.А.Сухомлинський. –К.:Рад. шк., 1988.–
304с.
33. Сухомлинський В. О. Як виховати справжню людину / В.О. Сухомлинський. – К.: Рад.
шк., 1976.–669 с.

34. Фіцула М. М. Педагогіка: Навч. посіб. для студ. вищих пед. закладів освіти / М.М.
Фіцула.–К.: Академія,2005.–560 с. —(Серія«Альма-матер»)
35. Фурман А. В. Проблемні ситуації в навчанні: Кн. для учителя / А.В. фурман. – К.: Рад.
шк., 1991.–191 с.
36. Чайка В. М. Основи дидактики: Навч. посіб. для студ. вищих пед. навч. закладів /
В.М. Чайка.–К.: Академвидав, 2011.—240 с.—(Серія«Альма-матер».
37. Ягупов В. В.Педагогіка:Навч. посіб. /В.В.Ягупов.–К.: Либідь,2002.–560 с.
38. Удич З.І. Основи інклюзивної освіти: навчально-методичний посібник.
Тернопіль: КІЦ «ПРІНТ-ОФІС», 2015. 378 с.
Політикаоцінювання
● Політика щодо дедлайнів та перескладання: Роботи, які здаються із порушенням термінівбез
поважних причин, оцінюються на нижчу оцінку (75% від можливої максимальної кількостібалівзавид
діяльності балів). Перескладання модулів відбувається із дозволу деканату за наявності поважних
причин(наприклад,лікарняний).
● Політика щодо академічної доброчесності: Списуванняпідчасконтрольнихробіттаекзаменів
заборонені (в т.ч. із використанням мобільних девайсів). Мобільні пристрої дозволяється
використовувати лише під час он-лайн тестування, пошуку інформації, необхідної для виконання
практичногозавдання(наприклад,користуванняон-лайнбібліотекою).
● Політика щодо відвідування: Відвідування занятьєобов’язковимкомпонентомоцінювання.За
об’єктивних причин (наприклад, хвороба, працевлаштування) навчання може відбуватись в он-лайн
формізапогодженнямізкерівникомкурсу.
Оцінювання
Остаточнаоцінказакурсрозраховуєтьсянаступнимчином:
Залік
Поточнийконтрольтасамостійнаробота
ІНДЗ Підсумк. Сума
ЗМ 1
ЗМ2 контр.
(практ.) (практ.)
20 20 100
30 30
Види % від остаточної
оцінювання оцінки
Усне і письмове опитування, тести, мікро 60
викладання, моделі, презентації
Виконання індивідуального завдання 20
Підсумковий контроль 20
Шкалаоцінювання:національнатаЄКТС
Оцінказанаціональноюшкалою
Сумабалівзавсі Оцінка
видинавчальної
дляекзамену,курсовогопроекту длязаліку
діяльності ЄКТС
(роботи),практики
90-100 A відмінно
85-89 B добре

75-84 C зараховано
65-74 D
задовільно
60-64 E
незарахованоз
незадовільнозможливістю можливістю
35-59 Fx
повторногоскладання повторного
складання
незарахованоз
обов’язковим
незадовільнозобов’язковим
1-34 F повторним
повторнимвивченнямдисципліни
вивченням
дисципліни
ДоСилабусутакожготуютьсяматеріалинавчально-методичногокомплексу:
1)Навчальнийконтент(розширенийпланлекцій).
2)Тематикатазмістпрактичних.
3)Завданнядляпідсумковогоконтролю(заліковіпитання).
4)ЕлектронненавчаннявсистеміMODLE.