ВСТУП
Дисципліна «Іноземна мова за професійним спрямуванням
(англійська)» призначена для здобувачів ступеня вищої освіти
«бакалавр» галузі знань 02 «Культура і мистецтво» спеціальності
022«Дизайн» освітньої спеціалізації «Дизайн». Згідно з навчальними
планами дисципліна відноситься до основних.
Програму розроблено відповідно до Стандарту вищої освіти
України із зазначеної спеціальності та відповідної освітньо-
професійної програми підготовки бакалаврів Київського
національного торговельно-економічного університету. Програма
відповідає вимогам стандартів володіння іноземною мовою, описаних
у Загальноєвропейських рекомендаціях з мовної освіти у галузі
вивчення і викладання сучасних мов та оцінювання рівнів володіння
ними.
Програма складається з таких розділів:
1. Мета, завдання та предмет дисципліни.
2. Передумови вивчення дисципліни як обов'язкової
компоненти освітньої програми.
3. Результати вивчення дисципліни.
4. Зміст дисципліни.
5. Список рекомендованих джерел.
1. МЕТА, ЗАВДАННЯ ТА ПРЕДМЕТ ДИСЦИПЛІНИ
Головною метою вивчення дисципліни є формування у
студентів необхідної комунікативної спроможності у сферах
професійного та ситуативного спілкування в усній і письмовій
формах, навичок практичного володіння іноземною мовою у різних
видах мовленнєвої діяльності в обсязі тематики, зумовленої
професійними потребами. Ця мета передбачає застосування
професійно орієнтованого підходу до навчання, який став
загальновизнаним і обов’язковим для немовних закладів вищої освіти
і є основою опанування студентами іноземної мови, орієнтованої на
професійну діяльність майбутніх фахівців.
Завданнями вивчення дисципліни є:
 сформувати у студентів загальні та фахові компетентності
для забезпечення їхнього ефективного спілкування
іноземною мовою у професійному середовищі;
3

 сприяти формуванню у студентів здатності до самоосвіти,
що надасть їм змогу продовжувати навчання мові і після
закінчення закладу вищої освіти;
 залучати студентів до таких академічних видів діяльності,
які активізують і далі розвивають увесь спектр їхніх
пізнавальних здібностей;
 допомагати студентам у формуванні загальних
компетентностей з метою розвитку їх особистої мотивації
(цінностей, ідеалів); зміцнювати впевненість студентів, як
користувачів мови, а також позитивне ставлення до
вивчення мови;
Зміст програми створює умови для досягнення студентами рівня
володіння іноземною мовою В2+ (відповідно до
Загальноєвропейських рекомендацій з мовної освіти). Такий рівень
володіння мовою забезпечує академічну і професійну мобільність
студентів, дозволяє випускникам закладів вищої освіти ефективно
функціонувати у професійному та академічному контекстах та
забезпечує їм базу для навчання упродовж усього життя.
Предметом вивчення дисципліни «Іноземна мова за професійним
спрямуванням (англійська)» є: лексичний матеріал фаху, граматичні
явища, форми й конструкції, що є необхідними для гнучкого
вираження відповідних функцій та понять професійного спрямування,
а також для розуміння і продукування широкого кола текстів в
академічній та професійній сферах; основні правила словотворення та
синтаксису іноземної мови; країнознавча лексика (мовні та
мовленнєві одиниці з національно-культурною семантикою), що
пов’язана з професійною тематикою; норми вербальної та
невербальної поведінки, прийняті в іншомовній бізнес культурі;
соціокультурні явища.
2. ПЕРЕДУМОВИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
ЯК ОБОВ'ЯЗКОВОЇ КОМПОНЕНТИ ОСВІТНЬОЇ ПРОГРАМИ
Рівень володіння іноземною мовою В1.
3. РЕЗУЛЬТАТИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Дисципліна «Іноземна мова за професійним спрямуванням
(англійська)», як обов’язкова компонента освітньої програми,
4

забезпечує оволодіння студентами загальними та фаховими
компетентностями і досягнення ними програмних результатів
навчання за відповідною освітньо-професійною програмою:
 «Дизайн» (ОС бакалавр)
Номер в Зміст компетентності Номер теми, що
освітній розкриває зміст
програмі компетентності
Загальні компетентності за освітньою програмою
3 Здатність спілкуватися іноземною 1 - 17
мовою.
4 Здатність до пошуку, оброблення та 1 - 17
аналізу інформації з різних джерел.
Фахові компетентності за освітньою програмою
11 Здатність досягати успіху в 1 - 17
професійній кар’єрі, розробляти та
представляти візуальні презентації,
портфоліо власних творів, володіти
підприємницькими навичками для
провадження дизайн-діяльності.
Програмні результати навчання за освітньою програмою
2 Вільно спілкуватися державною та 1 - 17
іноземною мовами усно і письмово з
професійних питань, формувати різні
типи документів професійного
спрямування згідно з вимогами
культури усного і писемного
мовлення.
13 Знати надбання національної та 1 - 17
всесвітньої культурно-мистецької
спадщини, розвивати екокультуру
засобами дизайну.
19 Розробляти представляти результати 1 - 17
роботи у професійному середовищі,
розуміти етапи досягнення успіху в
професійні кар’єрі, враховувати
сучасні тенденції ринку праці,
5

проводити дослідження ринку,
обирати відповідну бізнес-модель і
розробляти бізнес-план професійної
діяльності у сфері дизайну.
Здатність спілкуватися іноземною мовою реалізується завдяки
сформованості у студентів мовленнєвих і мовних вмінь,
соціолінгвістичної та прагматичної компетенцій, навичок
самоорганізації власного навчального процесу, дескриптори яких
наведені нижче (рівень володіння іноземною мовою В2+).
 Мовленнєві вміння
Аудіювання
Студенти здатні:
 розуміти головні ідеї та розпізнавати відповідну інформацію у ході
обговорень, дебатів, офіційних перемовин, лекцій, бесід із
загальних питань професійної сфери;
 розуміти суть і більшість деталей в автентичних радіопередачах і
телепередачах, пов’язаних з академічною та професійною сферами;
 розуміти намір мовця, визначати його позицію і точку зору.
Діалогічне мовлення
Студенти здатні:
 реагувати на основні ідеї та розпізнавати суттєво важливу
інформацію під час обговорень, дискусій, офіційних перемовин,
лекцій, бесід, що пов’язані із загальними питаннями професійної
сфери;
 чітко аргументувати свою позицію відносно актуальних
професійних тем;
 поводитись відповідно до правил ділового етикету у типових
світських, академічних і професійних ситуаціях;
 виконувати низку мовленнєвих функцій, гнучко користуючись
загальновживаними фразами.
Монологічне мовлення
Студенти здатні:
 продукувати чіткий, детальний монолог з широкого кола тем,
пов'язаних з навчанням та спеціальністю;
 виступати з підготовленими індивідуальними презентаціями щодо
широкого кола професійних тем.
Читання
6

Студенти здатні:
 розуміти автентичні тексти, пов’язані з професійними темами, з
підручників, газет, журналів та інтернет-джерел;
 визначати позицію і точки зору в автентичних текстах професійної
тематики;
 розуміти автентичну професійну кореспонденцію;
 розуміти намір автора письмового тексту професійної тематики.
Письмо
Студенти здатні:
 писати деталізовані завдання та звіти, пов’язані з навчанням
та спеціальністю;
 користуватись базовими засобами зв’язку для поєднання
висловлювань у чіткий, логічно об’єднаний дискурс;
 готувати і продукувати ділову та професійну кореспонденцію.
 Мовні вміння
Після вивчення дисципліни здобувачі освітнього ступеня будуть
мати робочі знання:
 граматичних структур, що є необхідними для гнучкого вираження
відповідних понять, а також для розуміння і продукування широкого
кола текстів професійного спрямування;
 правил англійського синтаксису, щоб дати можливість розпізнавати
і продукувати широке коло текстів;
 мовних форм, властивих для офіційних та розмовних регістрів
професійного мовлення;
 широкого діапазону словникового запасу (у т.ч. термінології з
дизайну), необхідного в академічній і професійній сферах.
 Соціолінгвістичні та прагматичні навички
Після вивчення дисципліни здобувачі освітнього ступеня
зможуть:
 розуміти, як ключові цінності, переконання та поведінку в
академічному і професійному середовищі України, які
відрізняються при порівнянні однієї культури з іншими
(міжнародні, національні, інституційні особливості);
 розуміти різні корпоративні культури в конкретних професійних
контекстах і те, яким чином вони співвідносяться одна з одною;
 застосовувати міжкультурне розуміння у процесі безпосереднього
усного і писемного спілкування в академічному та професійному
середовищі;
7

 належним чином поводити себе й реагувати у типових світських,
академічних і професійних ситуаціях повсякденного життя, а також
знати правила взаємодії між людьми у таких ситуаціях.
 Навички самоорганізації власного навчального процесу
Студенти здатні:
 знаходити конкретну інформацію, пов’язану з професійними
питаннями, користуючись бібліотечним каталогом, сторінкою
змісту, довідниками, словниками та інтернетом;
 викласти план-схему висловлювання та логічно структурувати ідеї;
 виділяти головну ідею та розвивати її;
 стисло викладати зміст тексту;
 організовувати текст як послідовність абзаців з їх заголовками та
підзаголовками;
 робити адекватні та придатні для користування конспекти з
різноманітних інформаційних джерел;
 вести навчальні аналітичні щоденники (мовний портфель);
 вести облік прочитаного матеріалу;
 розуміти вимоги щодо оцінювання, критерії виставлення балів на
екзаменах, тестах та при виконанні окремих завдань;
 належним чином здійснювати самооцінювання, тощо.
4. ЗМІСТ ДИСЦИПЛІНИ
Тематичний модуль 1. Business and Businesses
Тема 1. Business Organization and the Economy
Тема 2. Ownership
Тема 3. Business Relationship
Тема 4. Companies’ Restructuring
Тема 5. Organizational Structure
Список рекомендованих джерел
Основний: 1
Додатковий: 4, 5
Інтернет-джерела: 1, 4
Тематичний модуль 2.People and Organization
Тема 1. Employment
Тема 2. Human Resources
8

Тема 3. Recruitment Procedure
Тема 4. Working environment and professional trainings in design
Тема 5. Writing CV\Resume\Cover Letter
Тема 7. Interviewing
Тема 8. Executive Pay
Тема 9. Leaving a Job
Список рекомендованих джерел
Основний: 1
Додатковий: 4, 5
Інтернет-джерела: 1, 4
Тематичний модуль 3.Introduction to Graphic Design
Тема 1. The history of Graphic Design
Тема 2. What is Graphic Design?
Тема 3. The difference between Graphic Design and Art
Тема 4. Visual elements & principles of Design
Список рекомендованих джерел
Основний: 2
Додатковий: 2, 3, 4
Інтернет-джерела: 1, 2, 4
Тематичний модуль 4. Products, Markets and Advertising
Тема 1. Customers, Consumers and Clients
Тема 2. Markets and Market Orientation
Тема 3. Products, Goods and Services
Тема 4. Marketing
Тема 5. Advertising
Список рекомендованих джерел
Основний: 1
Додатковий: 4, 5
Інтернет-джерела: 1, 4
Тематичний модуль 5.Global business
Тема 1. International Trade
Тема 2. Export and Import
Тема 3. World Trade Organization
Тема 4. Globalization and Economic Policy
Тема 5. Business across Cultures
9

Список рекомендованих джерел
Основний: 1
Додатковий: 4, 5
Інтернет-джерела: 1, 4
Тематичний модуль 6. Information Technologies in Business
Тема 1. Information Technologies in Business
Тема 2. Management Information System (MIS)
Тема 3. Using Artificial Intelligence (AI) and Expert Systems
Тема 4. E-commerce
Список рекомендованих джерел
Основний: 1
Додатковий: 4, 5
Інтернет-джерела: 1, 4
Тематичний модуль 7. Writing Skills for Business
Тема 1. What is Effective Business Communication
Тема 2. Analyzing Your Audience and Adapting Your Message: Purpose,
Process & Strategy
Тема 3. Structuring and Organizing Message
Тема 4. Using Technology to Write Business Materials
Тема 5. Practical Application: Proofreading Messages for Spelling,
Grammar, Accuracy & Clarity
Список рекомендованих джерел
Основний: 1
Додатковий: 5
Інтернет-джерела: 1, 4
Тематичний модуль 8. Artistic Principles & Approaches
Тема 1. Principles of Art
Тема 2. Principles & Elements of Two- and Three-Dimensional Art
Тема 3. Health Hazards of Art Tools & Materials
Тема 4. What Is a Medium in Art: Definition & Terms
Тема 5. Visual Art Processes: Definition & Types
Тема 6. Vocabulary for Drawing Materials, Styles & Techniques
Тема 7. Painting Processes: Definition & Techniques
Тема 8. Common Problems & Solutions in Creating Visual Art
10

Список рекомендованих джерел
Основний: 3
Додатковий: 1, 2
Інтернет-джерела: 1
Тематичний модуль 9. Fundamentals of Graphic Design
Тема 1. Basic Graphic Design Elements
Тема 2. Imagemaking in Graphic Design: Definition & Importance
Тема 3. Identifying Marks, Icons & Symbols in Graphic Design
Тема 4. Principles of Composition in Graphic Design
Тема 5. What is a Logo? - Design & Development
Список рекомендованих джерел
Основний: 2
Додатковий: 2, 3, 4
Інтернет-джерела: 1, 3, 4
Тематичний модуль 10. Materials and Structures
Тема 1. Materials Science: Definition & Material Classification
Тема 2. Definition of Physical Properties of Matter
Тема 3. History of Architectural Materials & Techniques
Тема 4. Earth's Materials: Minerals, Rocks, Soil & Water
Список рекомендованих джерел
Основний: 4
Додатковий: 1, 2
Інтернет-джерела: 1
Тематичний модуль 11. Art History
Тема 1. What is Art History? - Definition & Overview
Тема 2. Why do Humans Make Art? - History & Value
Тема 3. What is Western Civilization? - Definition & Overview
Тема 4. Prehistory: Definition and Timeline
Тема 5. Mesopotamia: Culture, Facts & History
Тема 6. Ancient Egyptian Art & Architecture: History, Politics & Culture
Тема 7. Ancient Greece: History & Culture
Тема 8. Understanding Roman History Through Art
Тема 9. Late Antiquity: Definition, Overview & Art
Тема 10. The Byzantine Empire: History, Culture & Timeline
Тема 11. Islamic Art & Architecture: History & Characteristics
Тема 12. Early Middle Ages in Europe: Definition & Overview
11

Тема 13. Romanesque Art: History, Characteristics & Style
Тема 14. Social & Economic Influences on Gothic Art & Architecture
Список рекомендованих джерел
Основний: 3
Додатковий: 1, 2
Інтернет-джерела: 1
Тематичний модуль 12. Interior design basics and principles
Тема 1. What is an Interior Designer?
Тема 2. Interior Design & Color Schemes
Тема 3. Interior Design Presentation Boards
Тема 4. What is Residential Interior Design?
Тема 5. What is Commercial Interior Design?
Список рекомендованих джерел
Основний: 4
Додатковий: 1, 2
Інтернет-джерела: 1
Тематичний модуль 13. Culture and Color
Тема 1. Color Meanings in Different Cultures
Тема 2. Colors in Chinese & Japanese Culture
Тема 3. Colors in Indian Culture
Список рекомендованих джерел
Основний: 3
Додатковий: 3
Інтернет-джерела: 1, 2
Тематичний модуль 14. Textile Basics
Тема 1. What Are Textiles?
Тема 2. What is Textile Production?
Тема 3. Basics of Textile Art
Список рекомендованих джерел
Основний: 4
Додатковий: 1, 2
Інтернет-джерела: 1
Тематичний модуль 15. Space Planning
12

Тема 1. What Is Space Planning? - Basics & Architecture
Тема 2. Interior Design & Space Planning
Тема 3. Office Space Planning: Guidelines & Standards
Тема 4. Crawl Space Planning
Список рекомендованих джерел
Основний: 4
Додатковий:1, 2
Інтернет-джерела: 1
Тематичний модуль 16. Furniture Basics
Тема 1. Types of Furniture: Categories & Examples
Тема 2. Importance of Furniture in Interior Design
Тема 3. History of Furniture Design: Timeline & Evolution
Тема 4. Furniture Styles
Список рекомендованих джерел
Основний: 4
Додатковий: 1, 2
Інтернет-джерела: 1
Тематичний модуль 17. Digital Art
Тема 1. What is Digital Art? - Definition, History & Examples
Тема 2. Information Graphics
Тема 3. Design of Graphic Symbols
Тема 4. How to Create Digital Images
Тема 5. Digital Photography
Тема 6. Photo Editing Software: Definition & Examples
Список рекомендованих джерел
Основний: 5
Додатковий:1, 2
Інтернет-джерела: 1
13

5. СПИСОК РЕКОМЕНДОВАНИХ ДЖЕРЕЛ1
ОСНОВНИЙ
1. Латигіна А.Г. Basic English of Economics : підручник для вищ.
навч. закл. Київ. нац. торг.-екон. ун-т, 2019. 456 c.
2. Stewart Ross, Dawne Bell, Justin Harris, Chris Hughes, Matt McLain
and David WooffCollins. Design & Technology Student’s Book -
Cambridge IGCSE™, 2018. 266p.
3. Garry Whitehead. Art and Design Teacher’s Guide. Collins
Cambridge IGCSE™, 2018. p. 266
4. Simon Dodsworth, Stephen Anderson. The Fundamentals of Interior
Design.Fairchild Books, 2015. 208 p.
5. Philip Veal, Steven Forsyth, Richard Brennan, Mike Acosta, Lesley
Ann Davis, Natalie Procter and Mike Wyeld. Digital Media and
Design Student’s Book. Collins Cambridge International AS & A
Level, 2018. p 432
ДОДАТКОВИЙ
1. Jervis S. The Penguin Dictionary of Design and Designers. Penguin
Books, 2002. 313p.
2. Porter N. What is a Designer: things, places, messages. Hyphen Press,
2001. 193p.
3. Michaele Clarke. Oxford Concise Dictionary of Art Terms. Oxford
University Press, 2010. p 288
4. Iwonna Dubicka, Margaret O’Keeffe, Bob Dignen, Mike Hogan, Lizzie
Wright. Business Partner. Coursebook B1+. Pearson, 2018. 160 p
5. Nick Brieger Collins Business Skills and Communication - Business
Writing : B1-C2, 2011. p.128
ІНТЕРНЕТ-ДЖЕРЕЛА
1. Study.com URL:https://study.com/ (дата звернення 10.04.2021)
2. Wikipedia. URL:https://en.wikipedia.org/wiki/Art (дата звернення
10.04.2021)
1Курсивом виділені назви видань, які знаходяться у бібліотеці ДТЕУ.
14

3. Investopedia. URL:
https://www.investopedia.com/search?q=graphic+design (дата
звернення 10.04.2021)
4. Learn Business English URL: https://www.businessenglishpod.com/
(дата звернення 10.04.2021)
5. Wikipedia. URL: https://en.wikipedia.org/wiki/Designer (дата
звернення 10.04.2021)
15