СИЛАБУС
КУРСОВОЇ РОБОТИ З ДИЗАЙН-ПРОЄКТУВАННЯ
Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
Спеціальність: 022 «Дизайн»
Ступінь вищої освіти: перший (бакалаврський)
Освітньо-професійна програма: «Графічний дизайн»
Рік навчання: ІІІ
семестр: VI
Кількість кредитів: 3
мова викладання: українська
Контактна i.tsidylo@wunu.edu.ua
інформація:
ОПИС
Курсова робота представляє відповідальний етап перевірки та оцінки якості
підготовки здобувачів освітньо-професійної програми «Графічний дизайн».
Курсова робота передбачає розв’язання завдання творчого характеру і є однією із
форм виявлення теоретичних і практичних знань, вміння їх застосовувати під час
розв'язування конкретних художньо-проєктних завдань.
Курсова робота може бути розроблена за тематикою кафедри або за власною темою,
що обрана в контексті поставленого завдання та відповідає вподобанням й інтересам
здобувача.
Виконання курсової роботи передбачає:
поглиблення, систематизацію та закріплення отриманих за час навчання
•
теоретичних знань та практичних умінь здобувача;
виявлення його здатності обирати і аналізувати проєктну проблему, робити
•
теоретичні висновки й узагальнення;
застосування знань під час вирішення конкретних творчих, художніх,
•
виробничих, соціальних та інших завдань, обґрунтування конкретних пропозицій;
напрацювання і розвиток навичок самостійної роботи здобувача у
•
використанні методики проєктування;
•
визначення рівня підготовленості здобувача до самостійної практичної роботи,
•
творчого розв’язання завдань художньо-проєктної діяльності.

Курсова робота містить типові частини:
1) демонстраційна графіка;
2) пояснювальна записка;
3) макет.
СТРУКТУРА
№ з/п
Етапи Мета Способи
контролю
1. Вибір теми курсової роботи; вивчення узгодженн
Вибір теми інформаційних джерел та підготовка передпроєктної я
курсової документації. керівнико
роботи м
Включає: обговорен
Вивчення
2. дослідження та оцінка проблеми; ня з
•
інформацій
пошук та систематизація інформації за науковим
•
них джерел
темою проєкту; керівником
складання списку використаних джерел;
•
формулювання проблем у проєктуванні
•
графічних об’єктів, що виникають перед дизайнером;
обґрунтування доцільності та
•
актуальності проєкту на основі аналізу, узагальнення
та систематизації зібраного матеріалу;
вибір аналогів, прототипів та проведення
•
їх дизайн-аналізів.
3. Включає:
Підготовка розробка авторської концепції
•
проєктних формотворення об’єкта; консульт
пропозицій визначення обсягу та характеру ація з
•
виконання роботи на основі налізу аналогів та наукови
прототипів; м
підготовка проєктних ескізів для керівник
•
створення візуального ряду пропозицій майбутнього ом
вигляду об’єкта ;
підбір художніх засобів композиції, вибір
•
методів та технологій втілення проєктної ідеї.

4. Включає:
Виконання остаточне формулювання завдання на перевірк
•
складових дизайн-розробку; а та
частин остаточне узгодження графічного коригува
•
курсової рішення об’єктів проєктування та визначення ння
роботи графічних засобів для виконання; наукови
підготовка демонстраційної графіки; м
•
написання пояснювальної записки; керівник
•
підготовка макетної частини роботи. ом
•
5. Теоретичний та художній рівень роботи,
Ознайомле графічна підготовка представлених матеріалів, перевірк
ння володіння законами композиції, кольорознавства, а
викладача з знання принципів формотворення, практична наукови
усіма значимість висновків та пропозицій, уміння студента м
частинами аргументовано викладати свою концепцію і робити керівник
курсової висновки. ом
роботи.
РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА ІНФОРМАЦІЇ
1. Скляренко Н. В. Соціальна реклама в контексті дизайну : Навчальний посібник для
студентів спеціальності «Дизайн» денної та заочної форм навчання. К.: Видавець Олег
Філюк, 2014. 234 с.
2. Цідило І. Дизайн соціальної реклами у професійній підготовці графічних дизайнерів.
Актуальні проблеми сучасного дизайну: збірник матеріалів Міжнародної науково-
практичної конференції. (Київ, 22 квіт. 2021 р.). Київ: КНУТД, 2021. С. 95-98.
URL https://er.knutd.edu.ua/bitstream/123456789/18111/1/APSD2021_V2_P095-097.pdf
3. Цідило І. І. Концептуальний дизайн соціальної реклами. Педагогічна Академія: наукові
записки. 2024. №13. 24 с. URL: DOI: https://doi.org/10.5281/zenodo.14555235
4. Цідило І. Дизайн соціальної реклами у професійній підготовці графічних дизайнерів.
Відео-доповідь ІІІ Міжнародної науково-практичної конференції «Актуальні проблеми
сучасного дизайну». Дата проведення: 22 квітня 2021 р. Місце проведення: Київський
національний університет технологій
дизайну. UPL: https://youtu.be/_MGI49Yrrko?si=f9smJOmX0111juYW

ПОЛІТИКА ОЦІНЮВАННЯ
Відповідно до вимог кредитно-модульної системи організації навчального процесу
якість виконання курсової роботи визначаються за шкалою оцінювання ЕСТS що
співвідноситься із оцінкою за системою, запровадженою в ЗУНУ.
Оскільки цей вид роботи формує інтегральну компетентність, то й підсумкова оцінка
є середнім арифметичним трьох формуючих оцінок, які виставляються за пояснювальну
записку (100 балів), демонстраційну графіку (100 балів) та макетну частину (100 балів).
Отже, визначено такі критерії оцінювання курсової роботи з дизайн-проєктування.
Критерії оцінювання:
Таблиця 1. Критеріїї оцінювання курсової роботи з дизайн-проєктування.
№ Назва
Характеристика критерію
п/п критерію
1. Дослідницький Відповідність теоретичного дослідження, цілей, методів та
результатів виконання кваліфікаційного роботи авторській
концепції формотворення та композиційному рішенню
об’єктів
2. Творчий Глибоке знання проблеми, особиста відданість та
наполегливість
3. Демонстраційн Художньо-графічні особливості, композиційна побудова,
ий образно-стилістичні ознаки та споживчі якості об’єкта
проєктування
4. Комунікативни Багате комунікативне мислення за допомогою формальних,
й графічних і символічних мов
5. Проєктний Розумний вибір та відповідне використання проєктних
способів представлення інформації
6. Технологінчий Технологічне забезпечення виготовлення об’єкта
проєктування
7. Пошуковий Здатність працювати над проблемою з певним ступенем
невизначеності
8. Креативний Уважність до можливостей, готовність ставити під сумнів
ідеї, мобілізація здібностей інших і отримання нових знань
9. Якісний Використання найкращих доказів для підтримки рішень та
отримання професійних, соціальних та екологічних
позитивних результатів
10. Критерій Функціональний, фінансовий, екологічний, соціальний і
впливу культурний вплив дизайнерських продуктів
11. Ситуативний Здатність до виконання, обмірковування та внесення
коригувань

Шкала оцінювання:
За
За шкалою
національною За шкалою ECTS
ЗУНУ
шкалою
90–100 відмінно А (відмінно)
85–89 добре В (дуже добре)
75-84 С (добре)
65-74 задовільно D (задовільно)
60-64 E (достатньо)
35-59 незадовільно FX (незадовільно з можливістю
повторного складання)
1-34 F (незадовільно з обов’язковим
повторним курсом)