1.ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Години Кредити Семестр
І ІІ ІІІ ІV
Всьогогодинзанавчальнимпланом,з 330 11 60 90 90 90
них:
Аудиторнізаняття,ут.ч:
лекції
практичнізаняття 168 32 48 40 48
Самостійнаробота,ут.ч:
підготовкадоаудиторнихзанять
підготовкадоконтрольнихзаходів
виконанняіндивідуальногозавдання 162 28 42 50 42
виконаннякурсовогопроектуабо
роботи
опрацюваннярозділівпрограми,які
невикладаютьсяналекціях
підготовкадопідсумковогоконтролю
Формапідсумковогоконтролю диф. диф. диф. диф.
залік залік залік залік
2.МЕТА ТА ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Мета вивчення дисципліни «Рисунок і живопис» є професійна підготовка фахівця з високим
рівнем художньої майстерності для самостійного творчого вирішення графічних завдань при
створенні дизайн-проектів.
Завдання вивчення дисципліни «Рисунок і живопис»є:
-виховання художньогосмакуі прагнення дорішення творчихпроблем;
-оволодіти засобами двохі трьохмірногозображення форм;
-надати знання теоретичнихоснов художьої мови;
-навчити практичнихнавичок роботи з різними художніми матеріалами;
-виховання кольорної культури;
-застосування знаннь удизайн-проектах.
Постреквізити дисципліни - компетентності набуті в результаті вивчення дисципліни
«Рисунок і живопис» стають суттєвим допоміжним фактором для розширення можливостей у
виконанні завдань з дисципліни «Дизайн-проектування».
Компетентності відповідно до освітньо-професійної програми «Дизайн середовища»
022.1.03.24:
ІК. Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми у галузі
дизайну, або у процесі навчання, що передбачає застосування певних теорій і методів дизайну
та характеризується комплексністю та невизначеністю умов
ЗК1.Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
ЗК4.Здатність допошуку,оброблення та аналізуінформації з різнихджерел.
ЗК7.Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
ЗК9. Здатність зберігати та примножувати культурномистецькі, екологічні, моральні, наукові
цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії та закономірностей розвитку
предметної області, її місця у загальній системі знань про природу і суспільство та у розвитку

суспільства, техніки і технологій, використовувати різні види та форми рухової активності
для активноговідпочинкута ведення здоровогоспособужиття.
ЗК15.Здатність працювати автономно.
ЗК16. Бути обізнаним з проєктними методиками при відновленні пошкоджених воєнними
діями об’єктів.
СК1. Здатність застосовувати сучасні методики проєктування одиничних, комплексних,
багатофункціональнихоб’єктів дизайну.
СК3.Здатність здійснювати композиційнупобудовуоб’єктів дизайну.
СК8.Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутньогодизайн-обєкта.
СК9. Здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища і постаті людини засобами
пластичної анатомії,спеціальногорисункуі живопису(за спеціалізаціями).
СК10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності (за
спеціалізаціями).
СК17 Здатність інтегрувати професійні знання та навички і використовувати їх в процесі
створення художнього твору, впроваджувати сучасні способи формотворення; розуміння
значущості візуальнихкомунікацій в міськомусередовищі в умовахнебезпеки для населення.
Програмні результати навчання (ПРН) відповідно до освітньо-професійної програми
«Дизайн середовища»022.1.03.24:
ПРН7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати обєкти для розроблення
художньо-проєктнихрішень.
ПРН18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості обєктів
дизайну.
ПРН22. Соціальносвідомо та відповідально формувати проектні складові умежах проектних
концепцій; володіти художніми та мистецькими формами соціальної відповідальності, в тому
числі технологіями відновлення об’єктів культурної спадщини, пошкоджених внаслідок
воєннихдій та надзвичайнихситуацій.
Методи навчання –вербальні,наочні,практичні.
Форма– групова форма навчання.
Інструменти,обладнання тапрограмне забезпечення використання якихпередбачає
навчальна дисципліна,а саме виконання практичнихзавдань з живописута теорії кольору:
спеціальне обладнання та інструменти -мольберти,планшети,папір,олівці,пензлі,маркери.
3.ПРОГРАМА ДИСЦИПЛІНИ
Програма складається з практичногоматеріалу—виконання практичнихробітз
натури за темами,передбаченими робочою програмою.,
Тема 1.Засоби візуалізації ідеї.Лінійно-конструктивна побудова форми.Засоби виразності в
графіці.
Тема 2.Світло-тіньове зображення форми.Тон і нюанс в живописі.Натюрморт.
Тема 3. Тонально-просторові відносини.Психологія кольору.
Тема 4.Тонально-просторові та кольорові відносини.Інтер'єр.
Тема 5.Ідея в образотворчомумистецтві,декоративність і стилізація.
Тема 6.Освітлення як елементсприйняття зорової інформації.Інтер’єр.
Тема 7.Екстер’єр.Пейзаж.
Тема 8.Портрет.Зображення голови людини.
Тема 9.Тонально-просторові та кольорові відношення.Фігура людини

4.СТРУКТУРА (ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН ДИСЦИПЛІНИ)
Кількість годин,утомучислі
Назва змістовихмодулів і тем
усього л п лаб с/р
Змістовий модуль 1.Матеріали і засоби виразності рисункуі живопису
Тема 1.Графічні начерки простогонатюрморту 6 - 4 - 2
(лінійно,площинно,об'ємно).
Тема 1.Знайомствоз графічними матеріалами. 12 - 6 - 6
Простий натюрмортв графічній техніці на вибір.
Тема 2.Знайомствоз матеріалами для живопису. 6 - 4 - 2
Простий натюрмортв техніці гризайль.
Тема 2.Фактура,текстура,структура.Авторська 6 - 2 - 4
графічна композиція.
Разом зазмістовим модулем 1 30 - 16 - 14
Змістовий модуль 2.Світло-тіньове зображення форми.Натюрморт
Тема 2.Тональний рисунок багатопланового
10 - 6 - 4
натюрмортуз драперіями.
Тема 3.Нюансні кольорові відносини.Етюд
4 - 2 - 2
простогонатюрморта в теплій гамі.
Тема 3.Етюд простогонатюрморта в холодній
4 - 2 - 2
гамі.
Тема 3.Тематичний декоративний натюрморт 12 - 6 - 6 28 25
Разом зазмістовим модулем 2 30 - 16 - 14
Разом заІ семестр 60 - 32 - 28
Змістовий модуль 3. Тонально-просторові відносини.Психологія кольору.Натюрморт
в інтер'єрі.
Тема 4.Тонально-просторове рішення
тематичногобагаторівневогонатюрмортуу 14 - 10 - 4
фрагменті інтер'єру.
Тема 4.Живописна робота тематичного
багаторівневогонатюрмортууфрагменті
14 - 10 - 4
інтер'єру.Обмежена палітра кольору.Створення
колориту.Передача настрою.
Тема 5.Графічно-колористична композиція
17 - 4 - 13
плакат-вислів
Разом зазмістовим модулем 3 45 - 24 - 21
Змістовий модуль 4.Види перспективи для зображення простору.Вплив освітлення на
сприйняття простору.
Тема 6.Графічна робота “Куточок інтер'єруз
16 - 10 - 6
вікном” (денне освітлення).
Тема 6.Живописна робота “Куточок інтер'єру”.
14 - 8 - 6
Створення колориту.Кольоровий акцент.
Тема 5.Творча робота інтер’єрна картина 15 - 6 - 9
Разом зазмістовим модулем 4 45 - 24 - 21
Разом заІІ семестр 90 - 48 - 42
Змістовий модуль 5.Способи зображення простору
Тема6. Інтер’єргромадськогопростору.Робота
14 - 8 - 6
за референсами

Тема7.Міський пейзаж.Робота з натури 6 2 4
Тема7. Міський пейзаж.Історичні стилі
18 - 8 - 10
живопису
Тема7. Екстер’єр,стилізація 16 - 6 - 10
Разом зазмістовим модулем 5 54 - 24 - 30
Змістовий модуль 6. Освітлення як важливий елемент сприйняття зорової інформації
Тема7. Графічна робота “Сакральна
18 - 8 - 10
архітектура”
Тема7.Пейзаж з жанровою сценкою 18 - 8 - 10
Разом зазмістовим модулем 6 36 - 16 - 20
Разом заІІІ семестр 90 - 40 - 50
Змістовий модуль 7. Зображення людини.Портрет
Тема8. Начерки фрагментів голови 10 - 4 - 6
Тема8. Портретв графічній техніці 10 - 6 - 4
Тема8. Живописний портрет.Погруддя 12 - 8 - 4
Тема8. Декоративний портрет 13 - 6 - 7
Разом зазмістовим модулем 7 45 - 24 - 21
Змістовий модуль 8.Тонально-просторові такольорові відношення.Фігуралюдини
Тема8. Замальовки з натури напівфігури
6 - 2 - 4
людини.
Тема9. Напівфігура людини в графічній техніці
14 - 8 - 6
на вибір
Тема9. Замальовки з натури фігури людини. 6 - 2 - 4
Тема9. Тематичний портретв інтер’єрі 19 - 12 - 7
Разом зазмістовим модулем 8 45 - 24 - 21
Разом заІV семестр 90 - 48 - 42
Усьогогодин 330 - 168 - 162
5.ЛЕКЦІЙНИЙ КУРС
Не передбаченоробочим навчальним планом.
6.ТЕМИ ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
№ Тема занять Кількість
зан. годин
І курс,І семестр
Змістовий модуль 1.Матеріали і засоби виразності рисункуі живопису
1,2 ЗАВДАННЯ 1. 4
Вирішення одногопростогонатюрморта різними засобами:
лінійно,площинно,об'ємно
ФорматА5,три аркуші,простий олівець
3,4,5 ЗАВДАННЯ 2. 6
Простий натюрмортв графічній техніці на вибір
ФорматА3,техніка та матеріали на вибір.
6,7 ЗАВДАННЯ 3. 4
Простий натюрмортв техніці гризайль.ФорматАз,гуаш,акрил,
акварель
8 ЗАВДАННЯ 4. 2
Авторська графічна композиція.Тема: Фактура,текстура,

структура.ФорматА4-А2,графічна техніка на вибір.
Змістовий модуль 2.Світло-тіньове зображення форми.Натюрморт
9,10, ЗАВДАННЯ 1. 6
11 Тональний рисунок багатоплановогонатюрмортуз драперіями.
ФорматА3,простий олівець
12 ЗАВДАННЯ 2.Етюд простогонатюрморта в теплій гамі.Формат 2
А3,гуаш,акрил,акварель
13 ЗАВДАННЯ 3.Етюд простогонатюрморта в холодній гамі. 2
ФорматА3,гуаш,акрил,акварель
14,15, ЗАВДАННЯ 4.Тематичний декоративний натюрморт.Вільна 6
16 композиція за уявою,на основі натури абореференсів.
Декоративна стилізація.ФорматА3,вільний вибірматеріалу
І курс,ІІ семестр
Змістовий модуль 3. Тонально-просторові відносини.Психологія кольору.
Натюрморт в інтер'єрі.
1,2,3, ЗАВДАННЯ 1. 10
4,5 Тонально-просторове рішення тематичногобагаторівневого
натюрмортууфрагменті інтер'єру.
6,7, ЗАВДАННЯ 2. 10
8, 9, Живописна робота тематичногобагаторівневогонатюрмортуу
фрагменті інтер'єру.Обмежена палітра кольору.ЗАВДАННЯ 3.
10
Створення колориту.Передача настрою.
11,12 ЗАВДАННЯ 4. 4
Графічно-колористична композиція плакат-вислів
Змістовий модуль 4. Види перспективи для зображення простору.
Вплив освітлення насприйняття простору.
13,14, ЗАВДАННЯ 5. 10
15,16, Тонально-просторовий рисунок інтер'єру.Виділення головного.
17 Графічна робота з натури.ФорматА3,простий оліваець,вугілля,
сангіна
18,19, ЗАВДАННЯ 6. 8
20,21 Живописна робота з натури “Куточок інтер'єру”.Створення
колориту.Кольоровий акцент.ФорматА3,гуаш,акварель,акрил
22,23, ЗАВДАННЯ 7. 6
24 Творча робота: інтер’єрна картина-акцент.ФорматА3-А1,змішана
техніка
ІІ курс,ІІІ семестр
Змістовий модуль 5.Способи зображення простору
1,2,3, ЗАВДАННЯ 1. 8
4 Графічна робота “Інтер’єргромадськогопростору” –кафе,ВНЗ,
театр,сакральна архітектура,ТРЦ тощо.Робота з начерками і
референсами.ФорматА3-А2,графічні техніки
5 ЗАВДАННЯ 2. 2
Начерки міськогопейзажув різнихтехнікахз натури.ФорматА4,
вільні матеріали,2начерки
6,7,8, ЗАВДАННЯ 3. 8
9 Зображення міськогопейзажув певномуісторичномустилі.Робота
з референсами.ФорматА3,гуаш,акрил,акварель,графіка
10,11, ЗАВДАННЯ 4. 6
12 Створення серії листівок з міськими пейзажами.ФорматдоА6,4

штуки,вільна техніка
Змістовий модуль 6.Освітлення як важливий елемент
сприйняття зорової інформації
13,14, ЗАВДАННЯ 5. 8
15,16 Робота в вільномустилі із зображенням сакральної архітектури на
вибірстудента.Роботі передують пошуки графічної мови.Формат
А2,вільна техніка
17,18, ЗАВДАННЯ 6. 8
19,20 Творча робота із зображенням пейзажуіз вписаною жанровою
сценкою.Стиль роботи обирається довільно.ФорматА2,акрил,
гуаш,акварель,графічні техніки.
ІІ курс,ІV семестр
Змістовий модуль 7. Зображення людини.Портрет
1,2 ЗАВДАННЯ 1. 4
Начерки фрагментів голови.ФорматА4,довільні матеріали
3,4,5 ЗАВДАННЯ 2. 6
Портретв графічній техніці.ФорматА3,традиційні графічні
матеріали на вибір
6,7,8, ЗАВДАННЯ 3. 8
9 Живописний портрет.Погруддя.ФорматА2,гуаш,акрил,акварель
10,11, ЗАВДАННЯ 4. 6
12 Декоративний портрет.ФорматА3-А2.Техніка на вибір
Змістовий модуль 8.Тонально-просторові такольорові відношення.Фігуралюдини
13 ЗАВДАННЯ 5. 2
Замальовки з натури напівфігури людини.ФорматА5-А3.До4
скетчів,довільні графічні техніки
14,15, ЗАВДАННЯ 6. 8
16,17 Напівфігура людини в графічній техніці на вибір.ФорматА2,
техніка на вибір
18 ЗАВДАННЯ 7. 2
Замальовки з натури фігури людини.ФорматА5-А3.До4скетчів,
довільні графічні техніки
19,20, ЗАВДАННЯ 8. 12
21,22, Тематичний портретв інтер’єрі.Робота з натури.ФорматА2,
23,24 довільна техніка
7.ТЕМИ ЛАБОРАТОРНИХ ЗАНЯТТЬ
Не передбаченоробочим навчальним планом
8.САМОСТІЙНА РОБОТА
№ п/п Вид роботи / Назва теми Кількість
годин
І курс,І семестр
Змістовий модуль 1.Структуразображення в творахмонументально-декоративного
мистецтва(площина,об'єм,простір)декоративність тастилізація.
1 Доопрацювання практичної роботи “Графічні начерки простого 2
натюрморту“ пошук варіантів вирішення
2 Пошукові ескізи в різних графічних техніках, до 6 варіантів різних 6
технік і форм
3 Створення тонової викраски фарби, яка застосовується для 2

гризайлі,вправи на створення плавної розтяжки,однорідної плями.
4 Пошук варіантів композиції і техніки для завдання “Фактура, 4
текстура,структура.Авторська графічна композиція.”
Змістовий модуль 2.Світло-тіньове зображення форми.Натюрморт
5 Скетчі окремихоб’єктів і драперій.ФорматА4,4штуки 4
6 Етюд натюрморта в земляній гамі ФорматА4 2
7 Етюд натюрморта в відкритихтонах,ФорматА4 2
8 Пошук варіантів композиції і техніки для завдання “Тематичний 6
декоративний натюрморт”. Мудборд, ескізи з різних ракурсів, в
різнихтехніках.
І курс,ІІ семестр
Змістовий модуль 3. Тонально-просторові відносини.Психологія кольору.
Натюрморт в інтер'єрі.
1 Доопрацювання тематичного багаторівневого натюрморту у 4
фрагменті інтер'єру.
2 Доопрацювання тематичного живописної роботи багаторівневого 4
натюрмортууфрагменті інтер'єру.
3 Підготовча роба,поук і ескізування ідей для графічно- 13
колористичної композиції “плакат-вислів”.
Змістовий модуль 4.Види перспективи для зображення простору.Вплив освітлення
насприйняття простору.
4 Начерки фрагментів інтер’єрув різнихграфічнихтехніках 6
ФорматА4(3варіанта).
5 Начерки фрагментів інтер’єру в живописних техніках, в різному 6
освітленні
ФорматА4(3варіанта).
6 Підготовча робота дозавдання “Інтер’єрна картина”,пошук 9
референсів,створення мудборду,ескізів,пошук техніки
Змістовий модуль 5.Способи зображення простору
7 Начерки з натури інтер’єругромадськихпросторів.ФорматА4,6 6
начерків
8 Начерки міськогопейзажув різнихтехнікахз натури.ФорматА4, 4
вільні матеріали,2начерки
9 Дослідницька робота з історичними стилями зображення пейзажу, 10
обрання певногостилю,виокремлення йогоособливостей,
створення ескізупейзажув цьомустилі.Альбом А4,до6акркушів
10 Робота з завденням для практичногозаняття: створення ескізів, 10
пошук композиції,колориту,способустилізації,техніки виконання.
Змістовий модуль 6. Освітлення як важливий елемент
сприйняття зорової інформації
1 Ескізи одногооб’єктусакральної архітектури з різнихракурсів і в 10
різнихтехніках.ФорматА5,6ескізів.
2 Пошукові ескізи для пейзажуз жанровою сценкою,начерки людей 10
в різнихпозах,підбірреференсів,формування мудборду.Альбом
до10аркушів
Змістовий модуль 7. Зображення людини.Портрет
3 Начерки людської голови.ФорматА5-А4,графічні техніки на 4
вибір.6начерків
4 Копія портретукласичної школи,досередини 19ст.ФорматАз, 8

відповідна техніка
5 Автопортретв стилі відомогохудожника 9
Змістовий модуль 8.Тонально-просторові такольорові
відношення.Фігуралюдини
4 Пошук графічної мови,начерки фактуррізними матеріалами. 4
ФорматА4,до4аркушів
5 Замальовки з натури фігури людини в різнихпозахі умовах. 7
Графічні техніки на вибір,від 3різних.6начерків.Форматвід А5
6 Листівка щопредставляє людинув традиційномустрої.ФорматА4 10
–зменшенодоА6,техніка на вибір
9. МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
Методами контролю є практична перевірка.
10.ПОРЯДОК ТА КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Схема нарахування балів за змістовий модуль - складається, як середньо-арифметична
оцінка між всіма оцінками практичних та всіма оцінками самостійних робіт, отриманих
студентом за 100-бальною шкалою.Кожна робота оцінюється в 100балів.
Підсумкова оцінка за кожен навчальний семестр визначається як середньоарифметичне
оцінок відповіднихдвохмодулів.
Оцінкароботи.
Оцінка кожного практичного і кожного самостійного завдання складається з суми балів 5
(п’яти)критеріїв.
Для графічнихробіт:
Відповідність правилам композиції листа-максимально10балів
-правильне розміщення композиції в форматі листа 9-10
-пропорційне розміщення основнихформ та плям в плямі композиції 6-9
- виявлення композиційногоцентрукомпозиції 3-6
-підпорядкування периферії центрукомпозиції 1-2
Відповідність правилам натурногозображення -максимально10балів
-виявлення просторовихпланів 8-10
-дотримання правил лінійної перспективи в зображенні 4-8
-досягнення вірнихпропорцій предметів 1-4
Відповідність правилам організації тональногозображення -максимально45балів
-правильне визначення загальноготону 40-45
-пропорційна передача великихтоновихвідносин 30-40
-визначення локальноготонукожногоелементукомпозиції 25-30
-передача тональнихнюансів 20-25
-моделювання тоном об’ємупредметів 15-20
-моделювання глибини просторовихпланів за законами
повітряної перспективи 5-15
-передача фактурності поверхні 1-5
Дотримання загальної тонової гармонії роботи -максимально25балів
-досягнення окресленогоколоритуроботи 20-25
-гармонійність колірнихсполучень 15-20
-тепло-холодність колірнихвідносин 10-15
-контрасттоновихта колірнихсполучень 5-10

-окреслення колірнихакцентів роботи 1-5
Загальнакультуравиконання роботи -максимально10балів
-завершеність всіхетапів роботи 6-10
- цілісність сприйняття роботи 2-6
-володіння технічними прийомами роботи 1-2
Для живописнихробіт:
Відповідність правилам композиції листа-максимально10балів
-правильне розміщення композиції в форматі листа 9-10
-пропорційне розміщення основнихформ та плям в плямі композиції 6-9
-виявлення композиційногоцентрукомпозиції 3-6
-підпорядкування периферії центрукомпозиції 1-2
Відповідність правилам натурногозображення -максимально10балів
-виявлення просторовихпланів 8-10
-дотримання правил лінійної перспективи в зображенні 4-8
-досягнення вірнихпропорцій предметів 1-4
Відповідність правилам організації колірногозображення -максимально45балів
-правильне визначення загальногоколірноготону 40-45
-пропорційна передача великихтонових відносин 35-40
-пропорційна передача великихколірних відносин 30-35
-визначення локальногокольорукожногоелементукомпозиції 25-30
-передача тонкихнюанснихвідтінків кожногокольору 20-25
-моделювання кольором об’ємупредметів за законами світлотіні 15-20
-моделювання кольором глибини просторовихпланів за законами повітряної
перспективи 10-15
-урахування зміни кольорувід сусідства іншихкольорів (рефлекси) 5-10
-передача кольором фактурності поверхні елементів композиції 1-5
Дотримання загальної тонової таколірної гармонії роботи -максимально25балів
-досягнення визначеногоколоритуроботи 20-25
-гармонійність колірнихсполучень 15-20
-виявлена тепло-холодність колірнихвідносин 10-15
-вірновідображеноконтрасттоновихта колірнихсполучень 5-10
-професійностворені колірні акценти роботи 1-5
Загальнакультуравиконання роботи -максимально10балів
-завершеність всіхетапів роботи 6-10
- цілісність сприйняття роботи 2-6
-володіння технічними прийомами роботи 1-2
11.РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Основна
1.А.А.Жаборюк Український живопис ост.третини ХІХ-ХХ століття.Київ,Либідь,2004
2.С.В.Прищенко Кольорознавство.Київ,Альтерпрес,2010
3.Н.Н.Степанов Цветв интерьере.Киев,Вища школа,1985
4.А.А.Горбенко Акварельная живопись для архитекторов.Киев,Будівельник,1991
5.Йоганнес Іттен Мистецтвокольору,Київ,видавництво“(cid:83)rt(cid:81)uss” 2022.
6.Полный курс живописи и рисунка.Основы живописи.Испания,Парамон Едисионес,1994
7.Українське народне мистецтво.Живопис.Київ,Мистецтво,1967
8.Белютин Е.М.Початкові відомості промалюнок.-К.,Вища школа,1987
9.ДаниленкоВ.Я.Дизайн.-Харків,ХДАДМ.2004
10.КириченкоМ.А.Основи образотворчої грамоти (Навчальний посібник).-К.2002

11. Михайленко В., Яковлєв. М. Основи композиції. Геометричні аспекти художнього
формотворення .Київ : Каравела,2004.
12. Гонтаренко С.Є. Лінійна архітектурна графіка: Навчально-методичний посібник / С.Є.
Гонтаренко, Н.В. Куліченко, О.Б. Суворов; за ред. Гонтаренко С.Є. – Дніпропетровськ: ЛІРА,
2015.–284с.: іл.
13.Ратнічин В.М.Перспектива. Київ : Вища школа,1982.
14.Гребенюк Г.Е.Основи композиції та рисунок : підручник.–Київ : Техніка,1997.
Допоміжна
1.Ф.Юрьев Цветв искусстве книги.Киев,«Вища школа»,1987
2.В.А.Фельдман Искусствоакварельной живописи.Киев,Мистецтво,1967
12.ІНТЕРНЕТ РЕСУРСИ
Віртуальний читальний зал бібліотеки ПДАБА.
1. Віртуальний читальний зал бібліотека ПДАБА Методичні вказівки довиконання
завдань з художньо-ознайомлювальної практики дисципліни «Малюнок»
htt(cid:9)s://(cid:17)utt.us/jn3Y(cid:11)
2. Віртуальний читальний зал бібліотека ПДАБА МЕТОДИЧНІВКАЗІВКИ дозавдання
«Малюнок оголеної фігури натурниці»з дисципліни «Малюнок» htt(cid:9)s://(cid:17)utt.us/d(cid:22)vGQ
3. Віртуальний читальний зал бібліотека ПДАБА ФрансіскоАсенсіоСервер«Рисунок
для початківців» htt(cid:9)s://(cid:17)utt.us/0SL5U

Розробник(и)_______________________________(Олена ПОЛОВНА-ВАСИЛЬЄВА)
(підпис)
__________________________________________(Наталія ЗАХАРЧУК)
(підпис)
___________________________________________(Ірина КОШЕЛЕВА)
(підпис)
Гарантосвітньої програм______________________________(Лариса ЯНКОВСЬКА )
(підпис)
Затвердженона засіданні кафедри ______________Основ архітектури_____________
(назвакафедри)
Протокол від «18» грудня 2024року№ 4
Завідувач кафедри_________________________________________(Іван РЕВСЬКИЙ)
(підпис)