Силабус навчальної дисципліни
ОК 11 «ОСНОВИ КОМПОЗИЦІЇ
ТА КОЛЬОРОЗНАВСТВА»
ОПП «Графічний дизайн»
Спеціальність: 022 «Дизайн»
Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
Статус дисципліни Навчальна дисципліна обов’язкового компонента (цикл професійної
підготовки) з фахового переліку ОПП
Семестр І курс, 1-2 (перший - другий)
Обсяг дисципліни, кредити 7 кредитів / 210 годин
ЄКТС/загальна кількість
годин
Мова викладання Українська
Форма навчання очна, онлайн
Викладач(і) Тихонюк Олена Володимирівна
Посада: доцент кафедри дизайну
Вчене звання: доцент
Науковий ступінь: кандидат мистецтвознавства
Профайл викладача: https://naoma.edu.ua/akademiya/struktura/fakultety-
ta-kafedry/fakultet-obrazotvorchogo-mystecztva-ta-restavracziyi/kafedra-
dyzajnu/tyhonyuk-olena-volodymyrivna/
Е-mail: olena.tychoniyk@naoma.edu.ua
Що буде вивчатися (предмет Програма спрямована на надання студентам з перших днів навчання
навчання) системних базових знань, та розуміння основ композиції та кольорознавства.
Ознаки композиційної побудови, композиційні принципи, особливості та
закони оптичного, візуального сприйняття. Курс основ кольорознавства
базується на ознайомлені з кольоровими контрастами та їх практичному
застосуванню
Чому це цікаво/потрібно Мета програми надати студентам розуміння предмету композиції та
вивчати (мета) кольорознавства, його теоретичне обґрунтування, та головне здобути стійкі
практичні навички вільного компонування та набуття навичок поєднання
різних кольорових сполучень в практичній роботі дизайнера. Викладання
побудовано на теоретичних лекціях, та практичних вправах; аналізі виконаних
студентами самостійно робіт. В процесі аналізу студентам пропонується
1

визначити та обґрунтовано довести точність чи хибність кожного конкретного
завдання і в процесі обговорення виділити кращі роботи.
Чому можна навчитися ПРН 1 Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
(програмні результати професійної діяльності у практичних ситуаціях.
навчання) ПРН 6 Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.
ПРН 11 Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних
техніках і матеріалах.
ПРН 16 Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов,
застосовувати новітні технології у професійній діяльності.
ПРН 17 Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне
забезпечення у професійній діяльності (за спеціалізаціями).
ПРН 18 Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості
об’єктів дизайну.
Як можна користуватися ЗК 1 Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
набутими знаннями і діяльності.
вміннями (компетентності) ЗК 6 Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
ФК 3 Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
ФК 6 Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні
техніки та технології роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями).
ФК 7 Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для
створення об’єктів дизайну.
ФК 8 Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-
об’єкта.
ФК 15 Здатність оперувати фаховою термінологією, історією, теорією і
методикою графічного дизайну, основами наукових досліджень.
Навчальна логістика Вид заняття: Тема: К-сть годин
1 семестр
Лекції: Вступ до дисципліни. Елементи композиції; 2 год
домінанта, акцент, композиційний центр
Фізика кольору. Історія досліджень. 2 год
Дванадцятичастне кольорове коло
Основні композиційні засоби: контаст, нюанс, 2 год
статика, динаміка
Види кольорових гармоній 2 год
Основні композиційні засоби: симетрія, асиметрія 2 год
Види кольорових співвідношень та контрастів (1 2 год
част.)
Основні композиційні засоби: ритм та метр в 2 год
типографі ці, пропорції, модульна сітка
Види кольорових співвідношень та контрастів (2 2 год
част.)
Практичні: Виконання композиційних вправ на тему:елементи 2 год
композиції.
Знайомство з кольоровим спектром. 2 год
Дванадцятичастне кольорове коло
Виконання композиційних вправ на тему: 2 год
домінанта, акцент.
Знайомство з кольорами першого, другого та 2 год
третього порядків
2

Виконання композиційних вправ на тему: 2 год
композиційний центр
Знайомство з основними типами кольорових 2 год
контрастів
Виконання композиційних вправ на тему: 2 год
контраст, нюанс
Види кольорових гармоній 2 год
Виконання композиційних вправ на тему: 2 год
статика,динаміка
Контраст по кольору. Визначення кольорових 2 год
сполучень максимально насичених чистих
кольорів. Вивчення зменшення контрасту по мірі
віддалення від основних
Виконання композиційних вправ на тему: 2 год
симетрія, асиметрія
Контраст холодного і теплого. Знайомство з 2 год
діаметрально протилежними за теплохолодністю
кольорами. Відноснісь поняття теплохолодність в
залежності від порівняння. Теплохолодність у
кожному кольорі
Виконання композиційних вправ на тему: рист та 2 год
метр в типографіці
Контраст додаткових (протилежних) кольрів 2 год
Знайомство з протилежними парами основних та
додаткових кольорів. Схема визначення
додаткових кольорів на дванадцятичастному колі.
Створення складних сірих з різних додаткових
Виконання композиційних вправ на тему: 2 год
пропорції
Контраст за насиченістю. 2 год
Насичені та розбілені, затемнені кольори.
Способи зменшення насиченості через білий,
чорний, сірий та додатковий кольори
Виконання композиційних вправ на тему: 2 год
модульна сітка
Симультанний контраст 2 год
Поняття симультанності
Способи зменшення та посилення ефекту
Виконання композиційних вправ на тему: 2 год
векторне рішення композицій; уточнення окремих
вправ
Контраст за площею кольорових плям 2 год
Визначення співвідношення площі кольорів, які
врівноважують одне одне
Залежність співвідношення площі від насиченості
Залежність яскравості, сили кольору від площі
Виконання композиційних вправ на тему: 2 год
компоновка цільної збірки
Виконання композиційних вправ на тему: 2 год
компоновка цільної збірки
3

Самостійна Виконання практичних робіт на теми аудиторних 60 год.
робота занять.
(Індивідуальне
навчально-
творче
завдання)
2 семестр
Лекції: Фактура та структура як композиційний засіб 2 год.
Основні технічні засоби виразності в композиції 2 год.
Основні графічні засоби виразності в композиції 2 год.
Основи створення образу композиційними 2 год.
засобами
Практичні: Виконання композиційних вправ на тему: фактура 4 год
та структура як композиційний засіб
Виконання композиційних вправ на тему: основні 8 год
технічні засоби виразності в композиції
Виконання композиційних вправ на тему: основні 4 год
графічні засоби виразності в композиції
Виконання композиційних вправ на тему: основи 4 год
створення образу композиційними засобами
Компоновка презентаційного буклету із 4 год
завданнями курсу
Самостійна Продовження роботи над вправами на задані теми 30 год.
робота
(Індивідуальне
навчально-
творче
завдання)
Пререквізити Володіння основними рукотворними та цифровими засобами створення
зображення. Розуміння основних принципів проектної побудови,відчуття
цілісності та гармонії в композиції та кольорі.
Постреквізити Спеціалізований живопис, Композиція, Шрифт, Типографіка, Вжиткова
графіка
Методи навчання: Проведення лекцій, індивідуальної роботи зі студентами для обговорення
обраної ними ідеї та шляху реалізації проекту, а також на самостійне
виконання студентами практичної частини завдання.
Семестровий контроль, Екзаменаційний перегляд, перегляд ескізів.
екзаменаційна методика
Розрахунок рейтингових Вид діяльності К-сть балів
балів за видами Відвідування лекцій та практичних занять 10 балів
поточного (модульного)
Виконання завдання для самостійної роботи 10 балів
контролю
Робота на практичному занятті 10 балів
Своєчасність виконання завдань 10 балів
Індивідуальне навчально-творче завдання (ІНТЗ) 30 балів
Підсумковий контроль (екзаменаційний перегляд) 30 балів
Підсумковий рейтинг 100 балів
Критерії оцінювання Критерії: К-сть балів
індивідуального Креативність 10 балів
навчально-творчого
Композиційне рішення 10 балів
завдання
Образність 5 балів
Акуратність 5 балів
Всього 30 балів
4

Політика курсу Дотримання академічної доброчесності:
У випадку виявлення факту порушення права інтелектуальної власності
(плагіату) здобувач освіти отримує незадовільну оцінку з правом
перескладання, яке дозволяється лише після виконання додаткових
індивідуальних завдань.
Відвідування:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання. За
об’єктивних причин (наприклад, хвороба, академічна мобільність,
міжнародне стажування) можливе перескладання модулів (тем) з дисципліни
без зниження рейтингової оцінки.
Дедлайни та перескладання:
У разі порушення дедлайнів здачі завдання оцінка знижується на 30%.
Перескладання незадовільної оцінки з дисципліни здійснюється згідно графіку
ліквідації заборгованості, затвердженого завідувачем кафедри.
Перезарахування результатів навчання:
здійснюється згідно Положення про порядок визнання результатів навчання,
отриманих у формальній, неформальній та інформальній освіті в НАОМА:
https://drive.google.com/file/d/1yC0oX7e3vUCMqFgxO0mJ_NsB10m28EA2/view
Навчальні матеріали та Базова література:
ресурси
1. Рудер Э. Типографика. Руководство по оформлению. / Э. Рудер. – М.:
Книга, 1982. – 286 с.
2. Волкотруб І. Т. Бесіди про художнє конструювання / І. Т. Волкотруб.
– К.:Радянська школа, 1978. – 64 ст., іл.
3. Михайленко, В. Є. Основи композиції. Геометричні аспекти
художнього формотворення [Текст] : навч. посіб. для студ. вищ. навч.
закладів / В. Є. Михайленко; М. І. Яковлєв. - К. : Каравела, 2004. - 304
с.
4. Іттен Йоханнес. Мистецтво Кольору. Суб’єктивний досвід і об'єктивне
пізнання як шлях до мистецтва. Навчальний посібник. Із німецької
переклав Сергій Святенко. – Київ: Видавництво «ArtHuss». – 2022.
5. Іттен Йоханнес. Наука дизайну та форми: Вступний курс, який я
викладав у Баугаузі та інших школах. Із німецької переклав Сергій
Святенко. – Київ: Видавництво «ArtHuss». – 2022.
6. Основи біодизайну. Михайленко В.Є., Кащенко О.В. -Навчальний
посібник. — К.: Каравела, 2018. — 224 с.
7. Куленко, М. Основи графічного дизайну [Текст] : підручник для
студентів вищ. навч. закл. / М. Куленко. - К. : Кондор, 2006. - 490 с
Інформаційні ресурси
1. http://www.designhistory.org/
2. https://www.britannica.com/art/graphic-design
3. https://uxdesign.cc/a-brief-history-of-graphic-design-
90eb5e1b5632
4. https://www.vectornator.io/blog/history-of-graphic-design/
Додаткові джерела:
Інформаційні ресурси
1. Бібліотека українського мистецтва http://uartlib.org/
2.Культура України. Електронна бібліотека
https://elib.nlu.org.ua/ /
3. Електронна бібліотека «Україніка»
http://irbis-nbuv.gov.ua/
5

Національна бібліотека імені В. І. Вернадського
http://www.nbuv.gov.ua
Локація та матеріально- Аудиторія № 322
технічне забезпечення Робочі столи, планшети, художні матеріали, ПК з інстальованими
графічними програмами
Кафедра Дизайну
Факультет Образотворчого мистецтва і реставрації
В.о.завідувача кафедри Тихонюк Олена Володимирівна кандидат мистецтвознавства, доцент
Оригінальність навчальної Авторський курс
дисципліни
Таблиця відповідності
рейтингових балів
ECTS Бали Зміст
відмінно
Глибоке і повне опанування навчального
A 90–100
матеріалу і виявлення відповідних умінь і
навичок.
добре
Повне знання навчального матеріалу з
кількома незначними помилками.
B 82–89
У загальному правильна відповідь з двома-
трьома суттєвими помилками.
добре
Неповне опанування програмного
матеріалу, але достатньо для практичної
діяльності за професією.
C 74–81
Неповне опанування програмного
матеріалу, що задовольняє мінімальні
критерії оцінювання.
задовільно
Безсистемність одержаних знань і
неможливість продовжити навчання без
D 64–73 додаткових знань з дисципліни.
Необхідна серйозна подальша робота і
повторне вивчення дисципліни.
задовільно
Глибоке і повне опанування навчального
E 60–63
матеріалу і виявлення відповідних умінь і
навичок.
6

незадовільно
Повне знання навчального матеріалу з
кількома незначними помилками.
FX 35–59
У загальному правильна відповідь з двома-
трьома суттєвими помилками.
незадовільно
Неповне опанування програмного
матеріалу, але достатньо для практичної
діяльності за професією.
F 1–34
Неповне опанування програмного
матеріалу, що задовольняє мінімальні
критерії оцінювання.
7