       НАЦІОНАЛЬНА АКАДЕМІЯ КЕРІВНИХ КАДРІВ
                КУЛЬТУРИ І МИСТЕЦТВ
           ІНСТИТУТ ДИЗАЙНУ ТА РЕКЛАМИ
      КАФЕДРА РИСУНКА, ЖИВОПИСУ ТА СКУЛЬПТУРИ



                                          «ЗАТВЕРДЖУЮ»
                                          Перший проректор з науково-
                                          педагогічної роботи
                                          Людмила СТЕПАНЕНКО
                                          «31» серпня 2022 року



           РОБОЧА ПРОГРАМА ПРАКТИКИ
                   НАВЧАЛЬНА ПРАКТИКА
                     для здобувачів вищої освіти


галузь знань          02 Культура і мистецтво
спеціальність         022 Дизайн
освітній рівень       перший (бакалаврський)
освітня програма      «Графічний дизайн»


                      Форма навчання                    денна/ заочна
                      Навчальний рік                    2022/2023
                      Кількість кредитів ЕСТS           3/90
                      Мова викладання, навчання
                      й оцінювання                      українська
                      Форма підсумкового контролю       залік




    Пролонгація за рішенням науково-методичної ради НАКККіМ




                            КИЇВ – 2022
Розробник:
НОВАК Юлія Вікторівна, старший викладач кафедри рисунка, живопису та
скульптури.



ПОГОДЖЕНО                              ЗАТВЕРДЖЕНО
Директор інституту дизайну             Завідувач кафедри рисунка,
та реклами                             живопису та скульптури

        Борис АНДРЕСЮК                           Анатолій КУЩ

Протокол № 1 від «29» серпня 2022 р.   Протокол № 1 від «25» серпня 2022 р.




Погоджено з гарантом освітньої програми «Графічний дизайн»
Гарант освітньої програми Аліна СЛІВІНСЬКА
«25» серпня 2022 р.



Схвалено науково-методичною радою Академії
Протокол від «30» серпня 2022 р. № 5


Голова науково-методичної комісії Людмила СТЕПАНЕНКО
                     1. МЕТА І ЗАВДАННЯ ПРАКТИКИ

     Робоча програма з навчальної практики передбачає ознайомлення здобу-
вачів зі специфікою майбутнього фаху. Засвоєння початкового курсу дисциплін
"Рисунку ", "Живопису", "Композиції", "Комп'ютерної графіки" передбачає ак-
центування програмних задач у підготовці фахівців дизайну та закладання ос-
нов розуміння понять "формалізація" і "стилізація", адже володіння художніми
засобами та здатність креативного і концептуального мислення є важливою
складовою професійної підготовки дизайнерів. Знання та вміння, отримані здо-
бувачами вищої освіти у процесі вивчення навчальних дисциплін професійної
підготовки, закріплюються під час навчальної практики.
     Метою практики є: розвиток у здобувачів вищої освіти творчого підходу,
художнього сприйняття реальної дійсності, активізації процесів просторового
мислення, освоєння навичок і вмінь роботи з різноманітними графічними мате-
ріалами за допомогою процесу засвоєння основ рисунка, живопису, композиції
та комп'ютерної графіки, набуття нових фахових навичок у виконанні творчих
завдань пов'язаних з вивченням, шляхом графічного зображення ,начерків та
етюдів архітектурних пам'яток, споруд, зображення світу рослин, тварин і на-
вколишнього середовища.
     Завданнями практики є:
     – закріплення основних графічних технік;
     – опанування різних художніх прийомів;
     – розвиток культури рисунка та використання кольору в графічному ди-
зайні та рекламі, сучасних засобах візуальних комунікацій, видавничій діяльно-
сті та поліграфії;
     – оволодінням основ та законів відтворення характеристик образу;
     – формування художньо-композиційних навичок в умовах пленеру;
     – пошук стилізованого ,інтерпретованого та трансформованого вирішення
передачі художньо-проєк тного вирішення зображуваного об'єкта.
     – оволодіння вмінням реалістичного зображення об'єктів навколишнього
світу;
     – аналіз наявності кольору у цілісному предметно-просторовому середовищі;
     – опанування вмінь роботи у різних матеріалах та графічних редакторах;
     – оволодіння професійними засобами моделювання, технології створення
власних проєктів,з використанням практичного матеріалу зібраного власноруч;
     – розробка дизайну–журнальної сторінки засобами графічного моделювання.




                                                                             1
        2.      ОЧІКУВАНІ РЕЗУЛЬТАТИ ПРОХОДЖЕННЯ ПРАКТИКИ
      Інформація про компетентності та програмні результати навчання
     Шифр                                          Назва
                                 Загальні компетентності (ЗК)
    ЗК 1.        Знання та розуміння предметної області та специфіки професійної діяль-
                 ності
    ЗК 2.        Здатність спілкуватися державною мовою як усно,так і письмово.
    ЗК 3.        Здатність спілкуватися іноземною мовою.
    ЗК 4.        Здатність до пошуку,обробки та аналізу інформації з різних джерел.
    ЗК 5.        Здатність працювати в команді.
    ЗК 6.        Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
    ЗК 8.        Здатність реалізувати свої права і обов'язки як члена суспільст-
                 ва,усвідомлювати цінності громадянського(вільного, демократичного) су-
                 спільства,прав і свобод людини і громадянина в Україні.
             Спеціальні (фахові, предметні) компетентності (СК)
    СК 1        СК 1. Здатність застосувати на практиці сучасні методики проєктування
                одиничних,комплексних,багатофункціональних об'єктів графічного дизай-
                ну.
    СК 2.        Здатність здійснювати формоутворення,макетування та моделювання та
                 моделювання об'єктів графічного дизайну.
    СК 3.        Здатність здійснювати композиційну побудову об'єктів графічного дизай-
                 ну.
    СК 4.        Здатність застосовувати теоретичні знання та навички проєктної графіки у
                 професійній діяльності.
    СК 5.        Здатність застосовувати знання з історії українського та зарубіжного мис-
                 тецтва та дизайну в художньо-проєктній діяльності.
    СК 6.        Здатність застосовувати у прєктно-художній діяльності з графічного ди-
                 зайну спеціальні техніки та технології роботи у матеріалах.
    СК 7.        Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення
                 об'єктів графічного дизайну.
    СК 8.        Здатність здійснювати колористичні вирішення майбутнього дизайн-об'єкта.
    СК 9.        Здатність зображувати предмети навколишнього світу й постаті людини
                 засобами пластичної анатомії,спеціального рисунка та живопису.

    СК10          Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності
                  з графічного дизайну.
    СК11          Здатність досягати успіху у професійній кар'єрі,розробляти та представля-
                  ти візуальні презентації,портфоліо власних творів,володіти підприємниць-
                  кими навичками для впровадження дизайнерської діяльності.
                            Програмні результати навчання (ПРН)
    ПРН 1        Застосувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери профе-
                 сійної діяльності у практичних ситуаціях
                  Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і письмово з
    ПРН 2        професійних питань, формувати різні типи документів професійного спряму-
                 вання згідно з вимогами культури усного і писемного мовлення
    ПРН 3         Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського проєк
                 ту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за про-
                 фесійним спрямуванням ), основи наукових досліджень.
    ПРН 4         Визначати мету,завдання та етапи проєктування
    ПРН 5         Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді; визначати

2
            пріоритети професійної діяльності
ПРН 6        Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати
            виконання завдання на високому професійному рівні .
ПРН 7        Аналізувати,стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об'єкти для
            розроблення художньо-проєктних вирішень
ПРН 8        Оцінювати об'єкт проєктування,технологічні процеси в контексті проєк тно-
            го завдання,формувати художньо-проєктну концепцію
ПРН 9        Створювати об'єкти дизайну засобами проєктно-графічного моделювання
ПРН 10       Визначити функціональну та естетичну специфіку формотворчих
             засобів дизайну у комунікаційному просторі
ПРН 12       Дотримуватися стандартів проєктування та технологій виготовлення об'єктів
            дизайну у професійній діяльності
ПРН 14       Використовувати у професійній діяльності прояви української ментальності,
            історичної пам'яті, національної самоідентифікації та творчого самовира-
            ження; застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні українські
            та зарубіжні художні, практики
ПРН 17       Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне забезпечення у
            професійній діяльності
ПРН 19       Розробляти та представляти результати роботи у професійному середовищі,
            розуміти етапи досягнення успіху в професійній кар'єрі, враховувати сучасні
            тенденції ринку праці, проводити дослідження ринку, обирати відповідну
            бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної діяльності у сфері ди-
            зайну.

        Матриця відповідності компетентностей результатам навчання
 Шифр                            Результати навчання
компетентності                                                      Відповідальність
                   Знання       Уміння/навички       Комунікація
                                                                       і автономія
ЗК 1.               ПРН 1                              ПРН 2
ЗК 2.                                                  ПРН 2.
ЗК 3.
ЗК 4.                                               ПРН 4, ПРН 5,
                                                       ПРН8
ЗК 5.                                               ПРН 2, ПРН 3.        ПРН 5
ЗК 6.                                                                 ПРН 5, ПРН 6.
ЗК 7.
ЗК 8.
ЗК 9.
СК 1
СК 2.
СК 3.               ПРН 2.          ПРН 1.
СК 4.                            ПРН 1,ПРН 2,
СК 5.                            ПРН 3, ПРН 17
СК 6.                               ПРН9.
СК 7.              ПРН 17.          ПРН9.
СК 8.
СК 9.
СК10             ПРН 3, ПРН 8     ПРН 1, ПРН 2
СК11               ПРН 1.        ПРН 9, ПРН 11         ПРН 19         ПРН 6, ПРН 12
                                 ПРН 12, ПРН 17


                                                                                          3
                  3.   ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН ПРОХОДЖЕННЯ
                          НАВЧАЛЬНОЇ ПРАКТИКИ

     Виконання програми здійснюється згідно із завданнями, що розподіляються
за розділами i темами практики. Під час проходження навчальної практики здобу-
вачі повинні виконувати поставлені програмою завдання.

    №                                                                       Кількість
    з/п                       Програма практики                               годин
                              Загальна кількість кредитів ЄКТС – 3/90
     1     Змістовий модуль 1. Організація проходження практики.
           1.1. Організаційні заходи щодо проходження навчальної практи-
           ки.
           1.2. Підготовка до практичної роботи. Ознайомлення з завдан-
           нями навчальної практики.
           1.3. Визначення можливості реалізації індивідуальних завдань.
           Збір інформаційних матеріалів.
           1.4. Фоторепортаж. Створення власної колекції фотоматеріалів
           для виконання замальовок .
                                                                      Разом 30
     2     Змістовий модуль 2. Виконання серії замальовок за мотива-
          ми міських або сільських краєвидів, фрагментів архітектур-
          них споруд, елементів природного середовища, (зображення
          світу рослин, комах, птахів, тварин) у власному спостере-
          женні та можливій творчій інтерпретації у різних графічних
          техніках
           2.1. Замальовки простим олівцем або м'яким матеріалом і геле-
           вою ручкою .
           2. 2. Рисунок у техніці пастель або кольорового фломастеру.
           2.3. Виконання ескізів у техніці акварель: лисування, а-ля прима
           та поєднання з лінійним промальовуванням тушшю або гелевою
           ручкою .
           2.4. Створення графічних робіт з використанням мішаної техні-
           ки по тонованому кольоровому паперу .
           2.5. Віртуальне оформлення одної з робіт (виконаних у попере-
           дніх завданнях) з використанням комп'ютерних технологій. Ав-
           торське технічне рішення.
            2.6. Пошук власного творчого шляху розробки журнальної сто-
           рінки (розгортки ) на тему: "У місті", "Архітектура ", "Приро-
           да","Творчість ". Або створити власний варіант теми журнальної
           сторінки .
                                                                      Разом 30




4
        Змістовний модуль 3. Оформлення письмового звіту про
       проходження практики, використаних документальних ма-
       теріалів і додатків .
        3.1. Узагальнення зібраного та створеного матеріалу, опис про-
          веденої роботи на основі виконаних графічних робіт .
        3.2. Формування комплекту звітних матеріалів про проведення
        пленерної навчальної практики .
        3.3. Підсумкова звітна конференція (доповідь здобувача-
        практиканта,презентація, обмін досвідом.
                                                                  Разом 30


                     3.1. Програма навчальної практики

                            Змістовий модуль 1.
                     Організація проходження практики

     1.1. Організаційні заходи щодо проходження навчальної практики. Визна-
чення звітної документації здобувача-практиканта.
     Документи: https://nakkkim.edu.ua/studentske-zhittyu/praktyka-studentiv:
        • інструкція для друку щоденника практики.
        • бланк Щоденник практики.
        • форма титульної сторінки звітної документації здобувача -
        • здобувача -практиканта.
        • вимоги до оформлення звіту з практики.
     Нормативна база: https://nakkkim.edu.ua/studentske-zhittya/praktyka-studentiv
     1.2. Підготовка до практичної роботи. Ознайомлення з завданнями навча-
льної практики.
     У підготовці до практичної роботи визначається мета навчальної практики
та ознайомлення зі специфікою обраного фаху, та подальшого отримання пер-
винних професійних умінь та навичок з метою перевірки професійної готовнос-
ті майбутнього фахівця до самостійної трудової діяльності. У процесі ознайом-
лення із завданнями навчальної практики графічного дизайну постає питання
підготовки технічної та матеріальної бази для можливості створення конкрет-
них фахових завдань.
     1.3. Визначення можливостей реалізації індивідуальних завдань. Збір інфо-
рмаційних матеріалів.
     Для виконання поставлених індивідуальних завдань необхідно глибоке ви-
вчення питань, які виникають у процесі виконання. Таким чином, постає умова
необхідності додаткових інформаційних матеріалів ,роботи з літературними
джерелами та інтернет-ресурсами. Необхідною складовою виконання творчих
завдань є ознайомлення з мистецькими творами світового рівня та відвідування
художніх виставок, мистецьких заходів та музеїв. Процес бачення, отримання
нових вражень стає поштовхом для розвитку, бажання вчитись та особистісного
вдосконалення.
     1.4. Фоторепортаж. Створення власної колекції фотоматеріалів для ви-
конання замальовок.

                                                                                 5
    Початком процесу виконання завдань практики є створення фотоматеріалів, а
саме пошук цікавих, виразних, яскравих картин для фіксації художніх індивіду-
альних особливостей. Власна фото колекція дає можливість ретельного дослі-
дження характерних особливостей графічних рішень, виконання замальовок
пейзажів та світу живої природи.

                          Змістовний модуль 2.
Виконання серії замальовок за мотивами міських або сільських краєвидів,
 фрагментів архітектурних споруд, елементів природного середовища (зо-
браження світу рослин, комах, птахів, тварин) у власному спостереженні та
      можливій творчій інтерпретації у різних графічних техніках

     2.1. Замальовки простим олівцем, м'яким матеріалом та гелевою руч-
кою.(8 ескізів формату А–4).
     Зображення виконується простим олівцем, кульковою та гелевою ручкою,
а також можливі варіанти виконання у техніці «туш, перо». Під час виконання
короткочасних замальовок, начерків розпізнається та вивчається структура та
характерні властивості зображення порід різних дерев, просторове розташуван-
ня гілок, їх зв'язок із стовбуром, різновидами фактури кори та листя. Також ха-
рактерні пластичні та формальні риси індивідуальності рослин. Графічна робо-
та ведеться у техніці лінійного рисунка та штриха, який підкреслює характер
фактури представленого натурного зображення. (5 ескізів формату: А–4 та А–
3).
      2.2. Рисунок у техніці пастель або кольорового фломастеру (5 ескізів фо-
рмату А-4/А-3.
     Виконання серії швидких замальовок міських споруд з елементами приро-
ди, також зображення світу рослин та тварин виконується у техніці пастель, яке
потребує особливої фактурної поверхні, властивості якої використовуються для
утримання пігментів фарби. Для виконання завдання потрібно обрати аркуші
паперу з невеликою зернистою поверхнею для утримання тонального шару ма-
теріалу – пастель. Робота проводиться також у техніці лінійних замальовок
фломастером ,що дозволяє відтворити настрій та пластику, акцентує увагу на
різній властивостях лінійного зображення .
     Графічні роботи виконуються у форматі А-4 та А-3. Матеріали виконання:
папір, пастель та фломастери. Загальна кількість 10 аркушів.
     2.3. Виконання ескізів у техніці акварель: лисування, а-ля пряма та поєд-
нання з лінійним промальовуванням тушшю або гелевою ручкою (5-6 ескізів фо-
рмату А-3).
     У техніці акварель виконуються етюди архітектурних ансамблів міські та
сільські краєвиди. Робота ведеться у техніці "лисування", яка підходить для
більш тривалих по виконанню роботах. Для швидких етюдів використовується
техніка а-ля пряма, яка передбачає роботу по сирому. Характерною рисою техні-
ки а-ля пряма є ведення роботи у один сеанс. Такий метод є одним з вдалих, коли
потрібно передати мінливий стан природи та контрасти освітлення. Колір накла-
дається одразу у повну силу та колір складається за допомогою змішування декі-
лькох фарб. Також використовується техніка додавання лінії гелевою ручкою,
що підкреслює графічні якості та робить зображення більш чітким та графічним.
6
     2.4. Створення графічних робіт з використанням мішаної техніки по по-
верхні тонованого кольорового паперу ( 5 ескізів Формату А-4/А-3).
     Процес створення етюдів пейзажу, архітектурних об'єктів мішаною техні-
кою ведеться на тонованому кольоровому папері з нанесенням зображення ма-
теріалів декількох видів. У графічних роботах застосовується художнє поєд-
нання різних матеріалів: акварельна фарба, гуаш, пастель, туш у різних інтер-
претованих рішеннях.
     2.5. Віртуальне оформлення одної з робіт створених у попередньому за-
вданні з використанням комп'ютерних технологій та графічного редактора у
авторському технічному рішенні.
     Завдання передбачає виконання віртуального оформлення графічної робо-
ти виконаної у будь-якій з вивчених технік з попередніх завдань, формату А–3.
Необхідно за допомогою графічного редактора підібрати паспарту і раму за
стилем роботи.
     2.6. Пошук власного творчого шляху розробки журнальної сторінки (роз-
гортки) на тему: «У місті"; «Природа», «Творчість». Або запропонувати влас-
ний варіант теми. Розробка журнальної сторінки виконується з поєднанням у
статичній або динамічній композиції 3-7 замальовок у будь-якій техніці з вико-
ристання тексту. Проводиться створення макету журнального розвороту. Підбір
ілюстративного матеріалу, винесення, підписи,авторські елементи графічного
оформлення. Пошук авторської композиції розгортки. Використання графічних
редакторів: піксельної графіки – Аdobe Fhotoshop CS, Microsoft Paint, векторної
графіки – Аdobe Illustrator CS, Microsoft Map, Corel Draw.
                        Змістовий модуль 3.
        Оформлення письмового звіту про проходження практики,
          використаних документальних матеріалів і додатків
     3.1. Узагальнення зібраного та створеного матеріалу, опис проведеної ро-
боти на основі виконаних графічних творів.
     Під час досліджень навчальної практики здобувач вищої освіти ознайоми-
вшись з завданнями вчиться збирати матеріали, аналізувати та реалізовувати
набутий досвід у процесі створення авторських графічних робіт, близьких для
себе художніх технік та об'єктів зображення. Фото матеріали стають по-
штовхом для детального вивчення зображення конкретних образів та правильно
акцентувати світлові нюанси та надати необхідне акцентування для здійснення
пошукових ескізів та колоритних етюдів. Графічні зображення об'єднуються за
тематикою, художнім наповненням, технічними якостями, ступеню стилізації
та інтерпретації візуальної передачі змісту індивідуального бачення. Всі дослі-
дницькі пошуки та процеси поєднуються у загальну картину та характеристику
проведеної роботи.
     3.2. Формування комплекту звітних матеріалів про проведення пленерної
навчальної практики.
     У структуру необхідних складових письмового звіту вносяться загальні ві-
домості про місце і час проходження навчальної практики. Вносяться характе-
ристики виконання індивідуального графіка проходження практики здобувача:
позитивні та негативні сторони, труднощі, які виникли під час практики, чим

                                                                              7
обумовлені, яку роботу проведено для успішного завершення практики. Насту-
пним пунктом письмового звіту є: значення практики для оволодіння майбут-
ньою спеціальністю. Останнім розділом додаються пропозиції щодо поліпшен-
ня організації і проведення практики. Письмовий звіт доповнюється додатками
з фотоматеріалів виконаних замальовок, ескізів та дизайнерських розробок.
     3.3. Підсумкова звітна конференція (доповідь здобувача практиканта,
презентація, обмін досвідом).
     Впровадження компетентнісного підходу у систему професійної освіти
пред'являє нові вимоги до здобувачів вищої освіти, які повинні мати загально-
культурні та професійні компетенції, що дозволять стати конкурентоспромож-
ними фахівцями у галузі графічного дизайну. Завершальним етапом навчальної
практики є підсумкова звітна конференція де здобувач-практикант висловлює
особисту думку про власні результати процесу набуття необхідних професійних
якостей, обміну набутого досвіду. У ході виступу озвучуються проблеми з яки-
ми зіткнулись здобувачі під час проходження практики та спроби пошуків оп-
тимальних рішень.
              3.2. Система оцінювання досягнень здобувачів
                                                                 Модуль 1                           Модуль 2                           Модуль 3
                                         Максимальна кі-
                                         лькість балів за


                                                            ниць
                                                            кількість оди-

                                                                             кількість балів
                                                                             максимальна

                                                                                               ниць
                                                                                               кількість оди-

                                                                                                                кількість балів
                                                                                                                максимальна

                                                                                                                                  ниць
                                                                                                                                  кількість оди-

                                                                                                                                                   кількість балів
                                                                                                                                                   максимальна
                                            одиницю




            Вид діяльності



Підготовка до практичної роботи. Озна-        5                  1                5
йомлення з завданнями навчальної прак-
тики. Збір інформаційних матеріалів.
Створення власної колекції фотоматеріа-      10                  1                5                 1                5
лів для роботи. Фоторепортаж.
Робота з літературою.                         5                  1                5
Виконання серії швидких замальовок місь- 10                                                         1                5                 1                5
ких споруд з елементами природи. Зобра-
ження світу рослин, комах, птахів, тварин у
власному спостереженні та можливій твор-
чій інтерпретації .Формат А-4;А-5. У різних
графічних техніках.
Створення ескізів з використанням міша-      15                                                     1              10                  1                5
ної техніки на кольоровому папері фор-
мату А-3
Віртуальне оформлення з використанням         5                                                                                        1                5
комп'ютерних технологій. Авторське
технічне рішення.
Індивідуальне завдання                      20                   1                5                 1              10                  1                5
Розробка журнальної сторінки.                10                                                     1              10
Підготовка документів та оформлення          10                                                     1               5                  1                5
звіту про проходження практики
Звітна конференція, залік                   10                                                                                         1              10
Всього                                      100
 Максимальна кількість балів 100 балів

8
              4.   ОРГАНІЗАЦІЯ ПРОВЕДЕННЯ ПРАКТИКИ

      4.1. Термін проходження практики : 1 курс, 2 семестр, 2 тижні.
https://nakkkim.edu.ua/images/Instytuty/praktyka/Grafik_praktuk-OR_bakalavr_2022-
2023.pdf
      4.2. База практики: кафедра рисунка, живопису та скульптури, Інституту
дизайну та реклами.
      4.3. Обов’язки здобувачів вищої освіти:
    -      ознайомитися з програмою практичної підготовки спеціальності та до-
        тримуватися методичних рекомендацій з її проходження;
    -      не пізніше ніж за три тижні до початку практики визначити разом з ке-
        рівником практики від кафедри базу проходження практики;
    -      пройти інструктаж про порядок проходження практики,
    -      загальний інструктаж з охорони праці за підписом в журналі реєстрації
        інструктажів;
    -      взяти участь у настановчій конференції з практики;
    -      отримати консультації щодо оформлення всіх необхідних документів. з
        практики;
    -      роздрукувати всі необхідні документи з сайту Академії на сторінці
        практична підготовка;
    -      своєчасно прибути на базу практики і завершити виконання програми
        практики згідно з термінами, передбаченими графіком;
    -      у повному обсязі виконувати всі завдання, передбачені програмою
        практичної підготовки за спеціальністю;
    -      виконувати вимоги з охорони праці,техніки безпеки,виробничої саніта-
        рії, протипожежної безпеки,передбачені відповідними правилами та ін-
        струкціями;
    -      нести відповідальність за виконання дорученої роботи;
    -      перебувати на місці проходження практики не менше 6 год. щоденно
        (якщо немає інших обставин, що вимагають подальшої присутності);
    -      своєчасно подати керівнику практики звітну документацію.
4. 3. Обов’язки керівника практики:
    - складає програму практичної підготовки спеціальності здобувачів вищої
        освіти і подає завідувачу кафедри на погодження;
    - розробляє разом із завідувачем випускової кафедри індивідуальні завдан-
        ня з практики, які враховують завдання курсових, кваліфікаційних робіт
        здобувачів;
    - встановлює час і місце консультації групи при проведенні практичних
        графічних робіт;
    - повідомляє здобувачів про систему звітності з практики, прийняту на ка-
        федрі;
    - спостерігає за практичною діяльністю здобувачів-практикантів, визначає
        їх рівень підготовки до професійної діяльності, диференційовано підхо-
        дить до завдань,які повинен виконати практикант;

                                                                                9
     - здійснює контроль за виконанням програми практики та термінів її про-
       ведення ;
     - організовує участь здобувачів практикантів у настановчих і підсумкових
       конференціях з практики, нарадах із питань організації в проведення
       практики;
     - надає методичну допомогу в оформленні документації та консультує що-
       до виконання графіка практики, індивідуальних завдань та написання зві-
       ту практики;
     - інформує завідувача кафедри про стан проходження практики;
     - проводить інструктаж здобувачів вищої освіти з питань безпеки та охоро-
       ни праці;
     - перевіряє й аналізує документацію,подану здобувачами - практикантами
       після закінчення практики; за результатами практики;
     - складає звіт і подає його завідувачу практики Академії;
     - бере участь у проведенні заліку з практики та оцінює роботу практиканта;
     - виставляє у відомість та залікову книжку загальну оцінку з практики.

                          5. ІНДИВІДУАЛЬНІ ЗАВДАННЯ

      Індивідуальне завдання здобувачу складається керівником навчальної
практики від закладу вищої освіти на початку проведення практики і ставить
своєю метою інтерпретацію розділів робочої програми виробничої практики
стосовно конкретних умов, де проводиться практика.
      Завдання на навчальну практику повинно містити перелік тих питань або
тієї роботи, які підлягають вивченню практикантом, перелік його дій для фор-
мування і розвитку передбачених програмою умінь і навичок.

Критерії оцінювання ІНДЗ (конкретизувати відповідно індивідуальних завдань)
№ Критерії оцінювання роботи                                            Максимальна кіль-
п/п                                                                     кість балів за кожним
                                                                        критерієм
1      Обґрунтування актуальності, формулювання мети, завдань і                  4
       визначення методів дослідження
2      Складання плану роботи                                                     3
3      Самостійність виконання завдання, розгляд тенденцій подальшого            12
       розвитку майстерності у виконанні даного завдання.
4      Дотримання правил професійного та грамотного відображення                 3
       графічних розробок.
5      Доказовість висновків, обґрунтованість та наявність конкретної            5
       власної пропозиції, щодо розв’язання проблеми, здійснення пе-
       рспектив втілення творчого задуму.
6      Дотримання вимог щодо технічної повноти розкриття та чіткос-              3
       ті відображення результату завдання.
       Виконання та аналіз використання основних та додаткових лі-
       тературних джерел.
 Разом                                                                  20



10
                      Перелік індивідуальних завдань

  1. Намалювати три лінійних рисунка дерев різної породи ,що ростуть Бота-
      нічному саду у техніці простого олівця. Формат А-3
  2. Виконати рисунок натюрморту з трьох-чотирьох предметів у техніці про-
      стого олівця.
  3. Виконати три замальовки Лаврського пейзажу з композиційним центром
      у вигляді малої архітектурної форми–альтанки у техніці простого олівця.
      Формат А-3
  4. Виконати три замальовки архітектурних споруд з композиційним
      центром у вигляді арки у техніці вугілля. Формат А-3.
  5. Виконання декількох замальовок фрагментів архітектури у техніці рисун-
      ку гелевою ручкою. Формат А -3.
  6. Виконати три замальовки пейзажу Андріївського узвозу з композиційним
      акцентом на архітектурну споруду у техніці пастель та тонований папір.
      Формат А-3.
  7. Виконання замальовок дерев у техніці туш, перо. Формат А-3.
  8. Створити чотири ескізи стилізації архітектурного простору у техніці гу-
      аш. формат А-4.
  9. Виконати три замальовки сплячих тварин у техніці вугілля. Формат А-3.
  10. Створити чотири динамічних композиції з тваринами у техніці вугілля.
  11. Створити чотири ескізи стилізації тварин у техніці гуаш. Формат А-4.
       Виконати пейзаж у техніці монотипія. Формат А-4.
  12. Виконати копію обраного твору акварельного пейзажу Т.Г. Шевченка.
       Формат А-3.
  13. Виконати чотири ескізи декоративного вирішення композиції з фруктами
       у техніці гуаш. Формат А-4.
  14. Створити стилізований автопортрет у техніці гуаш. Формат А-3.
  15. Виконати копію обраного твору А. Куінджи. Формат А-4.
  16. Написати натюрморт з трьох-чотирьох предметів нескладної форми у ко-
       льоровій гамі з протилежних кольорів у техніці акварель. Формат А-3.
  17. Виконати копію обраного твору Ю. Хіміча у техніці гуаш. Формат А-3.
  18. Виконати ескіз стилізації "Моє місто" у техніці гуаш. Формат А-3.
        6. ВИМОГИ ЩОДО НАПИСАННЯ ТА ОФОРМЛЕННЯ
                   ЗВІТНОЇДОКУМЕНТАЦІЇ
     Перелік звітної документації та необхідні бланки розміщено за посилан-
ням: https://nakkkim.edu.ua/studentske-zhittyu/praktyka-studentiv
      Під час проходження. практики здобувач повинен підготувати такий пере-
лік звітної документації: звіт практики, щоденник практики та мультемидійну
презентацію до звітної доповіді, яка б включала весь опрацований під час прак-
тики візуальний матеріал.
     6.1. Оформлення звіту з практики.
     По закінченні практики здобувач повинен підготувати звіт із практики.
     Текст звіту має повністю відповідати програмі практики й індивідуальному

                                                                            11
завданню ( обсяг – не менш 5-6 сторінок тексту). (У друкованому варіанті текст
розташовується через півтора міжрядкових інтервали рядків на сторінці з висо-
тою шрифту в 14 пт., тип шрифту « Тіmes New Roman»).
      На титульній сторінці звіту зазначають місце проходження практики, прі-
звище,ім'я,по батькові, посаду, науковий ступінь і вчене звання викладача – ке-
рівника практики від кафедри та від установи-бази практики, а також прізвище,
ім'я, по батькові здобувача із зазначенням курсу, спеціальності та дати прохо-
дження практики.
      За титульним аркушем розміщують зміст із зазначенням структурних час-
тин звіту та сторінок. Список літератури, використаної здобувачем під час про-
ходження практики та написання звіту.
      Усі сторінки звіту нумерують. На першій сторінці звіту (титульному арку-
ші) номер не проставляють.
      Звіт підписують здобувач і керівник практики на титульній сторінці.
      Звіт із практики повинен містити відомості про виконання здобувачем усіх
розділів програми практики, мати висновки та список використаної літератури.
      Звіт із практики перевіряють і затверджують керівники практики від кафе-
дри й установи-бази практики.
      Підготовлений до захисту звіт із практики подають на кафедру не пізніше
строку, установленого графіком.
      6.2. Оформлення щоденника практики.
      Перед початком практики здобувач заповнює в щоденнику з практики роз-
діл «Календарний план проходження практики» відповідно до програми прак-
тики та індивідуального завдання.
      Бланк щоденника практики для заповнення можна роздрукувати, скачавши
на      сторінці    практичної     підготовки,     Академії    за   посиланням:
https://nakkkim.edu.ua/images/Instytuty/praktyka/Blank _shchodennyk-praktyky.pdf
      Під час практики здобувач щодня записує до щоденника види виконаних
робіт відповідно до щоденника види виконаних робіт відповідно до календар-
ного графіка проходження практики. Перед заповненням щоденника доцільно
робити робочі записи для підготовки звіту.
      Один раз на тиждень здобувач зобов'язаний подавати щоденник на переві-
рку керівникам практики від кафедри, які перевіряють щоденник, дають заува-
ження, додаткові завдання тощо.
      Після закінчення практики щоденник разом зі звітом перевіряють керівни-
ки практики, які складають відгук про проходження практики здобувачем.
      Оформлений щоденник разом зі звітом здобувач повинен здати на кафедру.
      Без заповненого щоденника практику не зараховують.

          7. КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ПРАКТИЧНИХ УМІНЬ
                    ЗДОБУВАЧІВ ВИЩОЇ ОСВІТИ
    Оцінювання навчальної практики здійснюється за 100-бальною шкалою та
включає суму балів за оформлення звітних документів про проходження виро-
бничої практики (максимально 50 балів) та суму балів за захист матеріалів
практики (максимально 50 балів). При цьому береться до уваги відгук керівни-

12
ка, якість оформлення звіту, щоденника, ділових, індивідуальних завдань та ін-
ших документів, самостійно складених здобувачем. Захист практики здійсню-
ється протягом перших десяти після закінчення практики.
     Розподіл балів за оформлення матеріалів за результатами виробничої оріє-
нтовно:
   - письмовий звіт – від 10 до 20 балів;
   - щоденник проходження практики – від 5 до 15 балів;
   - проєкти складених документів – від 15 до 30 балів;
   - індивідуальне завдання – від 5 до 30 балів;
   - захист практики – від 5 до 20 балів.
     Оцінка за навчальну практику вноситься в заліково-екзаменаційну відо-
мість і залікову книжку здобувача-практиканта за підписами членів комісії.
Здобувач, який не виконав програму практики чи отримав незадовільний відзив
(характеристику) у базі практики або незадовільну оцінку при захисті, направ-
ляється на практику повторно в період канікул або відраховується з навчально-
го закладу. Підсумки кожної практики обговорюються на засіданнях кафедр, а
загальні підсумки практики – Вченою радою Інституту не менше одного разу
протягом навчального року.

                  7.1.     Шкала оцінювання: національна та ECTS
    8      Сума ба-      Оцінка ЄКТС            Оцінка за національною шкалою
           лів                              екзамен      диференційований залік
        90–100                  А                           відмінно
         82–89                  В                             добре
         74–81                  С
         64–73                  D                         задовільно
         60–63                  Е
         35–59                 FX                        незадовільно
          1–34                  F

                          7.2. Критерії оцінювання знань здобувача

     ✓ Оцінку 90-100 А «відмінно» – якщо повно та глибоко, розгорнуто, пра-
вильно та обґрунтовано викладено матеріал :
 – здобувач виявляє глибокі знання усієї програми практики;
 – відображає чітке знання термінів,правильно формулює відповідь, робить
власні висновки та узагальнення;
 – застосовує теоретичні знання на практиці,робить власні висновки та уза-
гальнення;
 – розуміє можливості сучасних наукових методів та володіє цими методами на
рівні, необхідному для вирішення практичних завдань, що постають при вико-
нанні професійних обов'язків.
     ✓ Оцінку 82-89 B «добре» – якщо правильно та обґрунтовано викладено
матеріал:
      – здобувач виявляє знання усієї програми навчальної дисципліни;
      – відображає чітке знання термінів,

                                                                                  13
     правильно формулює відповідь, робить певні узагальнення;
      – але відповідь не містить усіх необхідних відомостей про предмет запи-
тання;
      – наявні незначні неточності у виконанні практичних завдань.
      ✓ Оцінку 74-81 C «добре» – якщо правильно викладено матеріал:
      – відображає знання термінів, логічно формулює відповідь, але наявні не-
значні недоліки у розкритті змісту понять, категорій, закономірностей, нечіткі
іхні характеристики;
      – наявні неточності у виконанні практичних завдань.
     ✓ Оцінку 64-73 D «задовільно» – якщо звітні документи є поверхневими,
недостатньо аргументованими:
      – є неповними, не містить усіх необхідних відомостей про предмет запи-
тання;
      – є не зовсім правильними: наявні недоліки у розкритті змісту понять, ка-
тегорій, закономірностей, нечіткі їх характеристики;
      – свідчить про наявність прогалин у знаннях, зокрема не засвідчує повною
мірою значення основних понять,концепцій, категорій;
      – не містить посилань на літературу;
      – викладені з порушенням логіки подання матеріалу.
      – містять багато граматичних, грубих стилістичних помилок і виправлень;
     ✓ Оцінку 60-63 E «задовільно» – якщо звітні документи є поверхневими:
      – свідчать про наявність прогалин у знаннях, зокрема не засвідчує повною
мірою знання основних понять, концепцій, категорій;
      – викладені з порушенням логіки подання матеріалу.
     ✓ Оцінку 35-59 FX «незадовільно» – якщо здобувач не виконав постав-
лених завдань або виконав їх неправильно:
      – не розкрито сутності питання, або ж допущено грубі змістовні помил-
ки,які свідчать про відсутність відповідних знань у здобувача чи їх безсистем-
ність та поверховість;
      – не виявлено знань основних положень та принципів аналізу ситуацій; не
сформульовано власну думку.
     ✓ Оцінку 1-34 F «незадовільно» – якщо здобувач не відбув практику, не
проявляв бажання проходити її, не надав звітних документів.

         8. ПОРЯДОК ПРОВЕДЕННЯ ЗАХИСТУ ЗВІТІВ ПРАКТИКИ
      8.1. Звітні документи надаються керівнику практики у письмовому чи еле-
ктронному вигляді не пізніше, ніж за 3 дні після закінчення терміну практики.
      8.2. Після перевірки документації з практики організовується аудиторна чи
онлайн конференція для захисту звітів.
      8.3. По результатам захисту проставляються оцінки за практику.
      8.4. Оцінка за практику вноситься в заліково-екзаменаційну відомість.
      8.5. Здобувачі, які не пройшли практику або частину практики з поважних
причин, мають право на її продовження у вільний від навчання час при наявно-
сті відповідних довідок.

14
    8.6. Здобувач, який отримав незадовільну оцінку з практики, за рішенням
комісії може бути поданий на відрахування з Академії.
    8.7. Підсумки кожного виду практики обговорюються на засіданнях відпо-
відних кафедр, а загальні підсумки практики підводяться на вчених радах Ін-
ститутів.

                9. РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА ІНФОРМАЦІЇ

  1.    Горбенко А. А. Акварельний живопис для архітекторів. Київ : Будіве-
     льник,1991. 80 с.
  2.    Жолтовський П. М. Малюнки Києво-Лаврської Іконописної майстерні.
     Київ : Наукова думка , 1982. 288 с.
  3.    Косян В. Х., Паламарчук Г. П., Поляничко О. І., Чумак К. В. Тарас Ше-
     вченко. Життя і творчість у документах, фотографіях , ілюстраціях. Київ :
     1991. 330 с .
  4.    Клименюк Т.М. Креслення, рисунок, композиція : навч. посібник. Львів
     : Львівська політехніка, 2012. 340 с.
  5.    Колега В.І. Робота над пейзажем : метод. вказівки для студ .спец "Архі-
     тектура","образотворче мистецтво". Київ : КНУБА, 2002. 21 с.
  6.    Михайлов Б. Д. Кам'яна могила – світова пам'ятка стародавньої культу-
       ри в Україні. Київ : Такі справи, 2003. 160 с.
  7.    Новак Ю.В. Скульптура та пластична анатомія: навчально-методичний
       комплекс для студентів спеціальності "Дизайн". Київ : НАКККІМ,2012.
       116 с.
  8.    Туманов І.М. Рисунок, живопис, скульптура: Теоретико-методологічні
       основи комплексного навчання: навч. посіб. для ВНЗ. Львів : Аверс,
       2010. 495 с.
  9.    Саннікова Л. П. Свята мова Творця у Звичаї Народу: Еніофеноменоло-
       гія староукраїнської Культури. Київ : Практика, 2005. 776 с .
  10. Яворницький Д. І. З української старовини. Київ : Мистецтво, 1991. 312 с.
  11. Ятченко Ю. М. Рисунок на літній навчально-творчій практиці, 1 курс –
       АОМА, каф. рисунка. Рукопис. Київ, 1988. 5 с.
  12. Ятченко Ю.М. Київська школа рисунка. Українська академія мистецтв.
       Дослідницькі та наукові праці. Київ, 1988. Вип. 5.
  13. Baconsky A. E. Botticelli Divine Comedy. B.: Meridiane Publishing House,
       1982. 120 с .
  14. Ullmann E. Lejnardo da Vinsi. Varsawa: Arkady, 1984. 230 c .

                            Інформаційні ресурси

  1.   https:// all -drawings.Iivejournal.com/tag/-6
  2.   https://www.naoma.edu.ua
  3.   https://nakkkim.edu.ua/studentdke-zhittyu/praktyka -studentiv
  4.   https://nakkkim.edu.us/images/Instytuty/praktyka/Grafik__praktuk_OR_
  5.   bakalavr_2022-2023.pdf
                                                                              15
УДК 7.021(075.8)
      Н74


              Схвалено науково-методичною радою Академії
                  Протокол від «30» серпня 2022 р. № 5



      Розробник:
      Новак Юлія Вікторівна, старший викладач кафедри рисунка,
      живопису та скульптури.

Н74         Навчальна практика : робоча програма практики (спец.
      Дизайн; осв. прогр. Графічний дизайн) / розр. Ю.В. Новак. Київ :
      НАКККіМ, 2022. 16 с.
            Метою практики є: розвиток у здобувачів вищої освіти творчого
      підходу, художнього сприйняття реальної дійсності, активізації процесів
      просторового мислення, освоєння навичок і вмінь роботи з різноманітними
      графічними матеріалами за допомогою процесу засвоєння основ рисунка,
      живопису, композиції та комп'ютерної графіки, набуття нових фахових на-
      вичок у виконанні творчих завдань пов'язаних з вивченням, шляхом графі-
      чного зображення ,начерків та етюдів архітектурних пам'яток, споруд, зо-
      браження світу рослин, тварин і навколишнього середовища.
                                                          УДК 7.021(075.8)


                                                        © Новак Ю.В., 2022
                                                         © НАКККіМ, 2022




              Підп. до друку 31.08.2022 р. Формат 60x90 1/16.
             Др. цифр. Ум. друк арк. 0,93. Обл.-вид. арк. 0,91.
                         Тираж 50 прим. Зам. 119.
                              Виготовлювач:
        Національна академія керівних кадрів культури і мистецтв
                     01015, м. Київ, вул. Лаврська, 9.
  Свідоцтво про внесення до Державного реєстру суб'єктів видавничої справи
                          ДК № 3953 від 12.01.2011.
