              Кафедра декоративно-прикладного мистецтва та дизайну

                   СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

Назва дисципліни         ПРЕДМЕТНИЙ ДИЗАЙН
Рівень вищої освіти      перший (бакалаврський)
Спеціальність            022 Дизайн
Спеціалізація            Дизайн середовища
(додаткова
спеціальність)
Освітня програма         дизайн
Форма навчання           денна
Статус дисципліни        за вибором
Семестр                  8
Вимоги до допуску
Обсяг дисципліни         Денна форма навчання: кредити – 5
                         загальний обсяг годин – 150
                         годин аудиторної роботи – 50, з них: лекцій – 10
                         (одна на два тижні), лабораторних занять – 40 (одне на
                         два тижні)
                         годин самостійної роботи – 100

Форма звітності          екзамен – 8 сем.
Викладач(і)              Школяр Андрій Вікторович , ст. викладач кафедри
                         декоративно-прикладного мистецтва та дизайну
Персональна(і)           https://kdpu.edu.ua/personal/avshkoliar.html
сторінка(и)
викладача(ів)
Контактна                телефон кафедри (0564) 92-91-47
інформація               електронна адреса кафедри styling@kdpu.edu.ua
                         електронна адреса викладача
                         shkolyara.andrey@gmail.com



             ЗАГАЛЬНИЙ ОПИС ЗМІСТУ ДИСЦИПЛІНИ
    Предметом вивчення навчальної дисципліни «Предметний дизайн» є
прийомів моделювання та макетування предметів сучасного середовища,
прийомів пластичної обробки поверхні та її трансформації в об’ємні елементи і
моделювання дизайну предметно - просторового середовищах.
     Навчальна дисципліна «Предметний дизайн» базується на знаннях таких
дисциплін, як: «Основи етнодизайну», «Композиція в дизайні», «Художнє
конструювання», «Комплексне проектування», «Теорія та методика проектування
предметів середовища», «Макетування та моделювання » та інших.
                                  ЦІЛІ НАВЧАННЯ
      Метою викладання дисципліни «Предметний дизайн» є прищеплення
уміння аналізувати сучасні дизайн-рішення на основі використання останніх
інформаційних технологій; розуміння сучасних концепцій дизайну, понять,
методів; набуття студентами сталої системи знань з теорії та методики дизайну;
формування національно-свідомого фахівця з достатнім культурним рівнем, який
відповідає вимогам міжнародних стандартів, спрямованість процесу на засвоєння
технічних загальних принципів макетування, формотворення простих
геометричних форм, загальних закономірностей композиційної побудови об’єкта,
форми.
     Завдання навчальної дисципліни «Предметний дизайн» є виконання
навчальних завдань, засвоєння питань формоутворення, розвитку об’ємно-
просторового мислення, техніки макетування та об’ємного моделювання в
проектному процесі, а також оволодіння такими поняттями як структурність,
конструктивність, тектонічність форми, пошуку об’ємної форми та взаємозв’язку
з просторовим її положенням, методології об’ємного моделювання як інструмента
удосконалення проектної ідеї.
     У результаті вивчення даної навчальної дисципліни студент повинен знати:
основні засади дизайн-діяльності; основні поняття і терміни дизайн-проектування;
види сучасного дизайну і засоби художньої виразності; ознаки видатних творчих
методів; національні ознаки дизайну різних країн; основні етапи розвитку
світового та національного дизайну. Студент повинен вміти: самостійно
застосовувати прийоми, засоби та методи об’ємного вирішення завдання і
вибрати найбільш виразні засоби виконання; зробити проект виробу графічного
дизайну методом креслення, ескізу та паперової пластики; виготовляти деталі та
основні форми проекту згідно до масштабу; будувати та виготовляти різні
шаблони до проекту; грамотно застосовувати закони композиції в макетуванні;
володіти категоріальним апаратом з теорії та методики дизайну; аналізувати
зразки різних видів дизайну; розуміти місце і роль речей в соціокультурі;
самостійно визначати національну школу дизайн-виробу, стиль та художній
метод його створення; фахово підходити до оцінки тенденцій розвитку сучасного
дизайну; використовувати       здобуті знання в       навчально- практичній та
професійній сферах діяльності.
                      ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН КУРСУ
       Змістовій блок №1. Арт-дизайн: поняття, функціональність, зміст.
    Тема 1.1. Характеристика арт-об'єктів и предметів дизайну.
    Тема 1.2. Сюжетність середовища як основа арт-дизайн проектування.
        Змістовій блок №2. Арт-дизайн як область міжвидового синтезу
                         образних засобів мистецтва.
     Тема 2.1. Композиція об'ємних декоративних арт-об'єктів.
     Тема 2.2. Просторові синтезовані арт-об'єкти.
        ВИДИ РОБІТ І ЗАВДАНЬ. ІНСТРУМЕНТАРІЙ НАВЧАННЯ.
      Навчальний процес з курсу передбачає такі форми навчання: лекції,
самостійну роботу, виконання графічних завдань, консультацій та екзамен. На
лекціях студенти знайомляться з теоретичними основами курсу, методами
розв’язування задач з проектування просторових об’єктів, ведуть конспекти
лекцій. Лабораторні заняття передбачають виконання аудиторних завдань,
проводиться контроль та перевірка домашніх завдань. Проектні роботи (клаузури)
виконують за індивідуальним варіантом згідно тем навчальної програми, із
застосуванням графічних матеріалів на папері формату А3 або А4.
                             ПОЛІТИКИ КУРСУ
      Політика навчальної дисципліни визначається системою вимог, які
висуваються до студента при вивченні дисципліни та ґрунтується на засадах
академічної доброчесності. Відвідування занять (неприпустимість пропусків,
запізнень); дотримання правил поведінки на заняттях, активну участь, виконання
необхідного мінімуму навчальної роботи.
                            СИСТЕМА ОЦІНЮВАННЯ
      Студенти мають продемонструвати засвоєння суті методу проектування та
перехід від задуму до зображення (клаузур, просторова модель). Контроль знань і
умінь студентів (поточний і підсумковий) з дисципліни здійснюється згідно з
кредитно-модульною системою організації навчального процесу. Рейтинг
студента із засвоєння дисципліни визначається за 100 бальною шкалою.
Підсумкова (загальна оцінка) курсу навчальної дисципліни є сумою рейтингових
оцінок (балів), одержаних за окремі оцінювані форми навчальної діяльності:
поточне та підсумкове засвоєння теоретичного матеріалу.
      Курс передбачає вивчення 4 теми, за кожну з яких студент може набрати
певну кількість балів. Бали, розподіляються наступним чином: екзамен 8
семестр: відвідування лекцій – 10 балів (2 бала за відвідування), виконання
лабораторних робіт – 40 балів (5 балів за 1 виконану лабораторну роботу),
опрацювання завдань самостійної роботи – 20 балів (2 бала за 1 виконану
самостійну роботу), підсумковий екзамен (перегляд практичних робіт) – 30 балів.
      Мінімальний бал, який дозволяє студенту бути допущеним до складання
підсумкового перегляду (екзамену) складає – 35 балів. .
                                   РЕСУРСИ
                                       Базові
1. Даниленко В.Я. Дизайн: підруч. Х.: ХДАДМ, 2003. 320 с.
2. Даниленко В. Я. Основи дизайну: навч. посіб; Ін-т змісту і методів навчання,
   Харків. худож.-пром. ін-т. -К. 1996. 92 с.
3. Малік Т.В. Історія дизайну архітектурного середовища.Т.В.Малік Київ:
   КНУБА, 2003.180 с.

Криворізький державний педагогічний університет, факультет мистецтв
4. Гервас О. Дизайн як засіб удосконалення предметного середовища /Трудова
    підготовка в закладах освіти. 2005. № 1. С. 45-46.
5. Михайленко В. Є., Кащенко О. В. Основи біодизайну : навч. посібник. Київ :
    Каравела, 2011. 224 с.
6. Михайленко В. Є., Яковлєв М. І. Основи композиції. Геометричні аспекти
    художнього формотворення : навч. посіб. для студ. ВНЗ. Київ : Каравела, 2004.
    304 с.
7. Олійник О.П., Чернявський В.Г., Гнатюк Л.Р. Основи дизайну інтер'єру : навч.
    посіб. К.:НАУ, 2011. 228 с.
8. Рунге. В.Ф., Сеньковский В.В.. Основы теории и методологии дизайна:
    учеб.пособ. 3-е изд., перераб. и доп. М.: МЗ Пресс : Социально-политическая
    мысль, 2005. 160 с.
9. Рунге В.Ф. Эргономика и оборудование интерьера: Учебное пособие. - М.:
    Архитектура-С, 2005. 160 с.
10. Рунге В.Ф., Манусевич Ю.П. Эргономика в дизайне среды. М.: Архитектура
    С, 2005. 328 с.
11. Сєдак О.І., Запорожченко О.Ю. Колористика інтер’єру. Навчальний посібник.
    К.: Освіта України, 2011.248 с.
12. Яремків М. Композиція. Творчі основи зображення : навч. посіб. для ВНЗ.
    Тернопіль : Вид-во "Підручники і посібники", 2009. 106 с.
13. Хмельовський. О. М. Вступ у дизайн. Основи проектування систем життя:
    програма експерим. навч. курсу і конспективний виклад основних тем. Луцьк
    : Луцький держаний технічний університет, 2002. 207 с.: іл.
14. Шумега С.С. Дизайн : навч. посіб.К.: Центр навч. літератури, 2004. 300 с.
15. Яремків М. Композиція. Творчі основи зображення : навч. посіб. для ВНЗ.
    Тернопіль : Вид-во "Підручники і посібники", 2009. 106 с.
                                     Допоміжні
1. Аронов В.Р. Теоретические концепции зарубежного дизайна. М.: ВНИИТЭ,
    1992. 122 с., ил.
2. Пивоваров Л. О. Бесіди про технічну естетику. К. : Рад. школа, 1968. 102 с.
    / Таврійський вісник освіти. – 2004. – № 3. – С. 51-60.
3. Дизайн і ергономіка: Правила виконання дизайн- ергономічних робіт під час
    розроблення та поставлення продукції на виробництво. Введ. 2000.09.01.
    Офіц. вид. К. : Держстандарт України, 2000. III, 11 с., III, (розд. паг.).
    (Державний стандарт України)
4. Самойлович В. В. Методологічні основи проектування опорядження як
    складової дизайну інтер'єрів і екстер'єрів будівель: автореф. дис. ... д-ра техн.
    наук; Київ. нац. ун-т будівництва і архітектури. К., 2010. - 39 с.
5. Кес Д. Стили мебели. Будапешт, 1981. 270 с.
6. Кузнецова І. О. Моделювання візуального сприйняття об'єктів дизайну,
    декоративно-прикладного і образотворчого мистецтва: дис... д-ра техн. наук.
    Київський національний ун-т будівництва і архітектури. К., 2006. 415 арк.
7. Захарчук-Чугай Р. В. Українське народне декоративне мистецтво :
    навчальний посібник. К. : Знання, 2012. 342 с.
8. Методика художественного конструирования. Дизайн-программа. М.:
    ВНИИТЭ, 1978. 58 с.
9. Шимко В.Т. Комплексное формирование архитектурной среды. М.: МАРХИ,
    2000. 215 с.
10. Дизайн і ергономіка: Правила виконання дизайн- ергономічних робіт під час
    розроблення та поставлення продукції на виробництво. Введ. 2000.09.01.
    Офіц. вид. К. : Держстандарт України, 2000. III, 11 с., III, (розд. паг.).
    (Державний стандарт України)

                                  Інформаційні ресурси
1. Бібліотека     Криворізького      державного      педагогічного       університету
   URL: https://kdpu.edu.ua/biblioteka/libmain.html
2. Бібліотека українських підручників. URL: http://pidruchniki.ws/
3. Державна науково-педагогічна бібліотека України ім. В.О. Сухомлинського.
   URL: www.dnpb.gov.ua/
4. Національна       бібліотека      України      імені      В.В.      Вернадського.
   URL: http://www.nbuv.gov.ua/
5. Обласна публічна бібліотека. https://www.libr.dp.ua/
6. Міська публічна бібліотека. http://www.library.dp.ua/
7. Сайти електронних бібліотек Internet http://library.kr.ua/libworld/elib.html




Криворізький державний педагогічний університет, факультет мистецтв
