                        СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
                           Технології виготовлення одягу
                                         (назва дисципліни)
 Статус дисципліни – обов’язкова.
 Викладач кафедри мистецтва та дизайну костюма: Мельник Л.М., к.т.н., доцент.
 Рівень вищої освіти - перший (бакалаврський).
 Спеціальність - 022 Дизайн.
 Освітня програма – Дизайн одягу.

 1. Анотація:
 Семестр: 5.
 Обсяг: загальна кількість годин – 90; кількість кредитів ЄКТС – 3.
 Мета дисципліни – формування у здобувача вищої освіти сучасного світогляду та системи
 спеціальних знань у сфері технологічних процесів виготовлення одягу різного асортименту та
 призначення.
 Результати навчання дисципліни:
 знати: структуру існуючого технологічного процесу виробництва одягу; спеціальні терміни
 швейного виробництва; сучасні технології виготовлення одягу; спеціальні техніки та технології
 роботи у відповідних матеріалах;
 вміти: оцінювати технологічні процеси в контексті проєктного завдання; враховувати властивості
 матеріалів та конструктивних побудов, технології виготовлення одягу; застосовувати набуті
 теоретичні знання та проєктні навички, новітні технології у професійній діяльності; дотримуватися
 стандартів проєктування та технологій виготовлення об’єктів дизайну у професійній діяльності;
 володіти: базовими уявленнями про системність проєктування об’єктів дизайну та практичними
 навичками дизайн-проєктування окремих об’єктів та їх комплексів; навичками аналізувати
 конструкцію одягу, членувати її на складові та характеризувати; обирати необхідні способи
 формотворення деталей одягу.
 Зміст дисципліни: Тема 1. Основні характеристики технологічного процесу виготовлення швейних
 виробів. Тема 2. Способи з’єднання деталей швейних виробів. Тема 3. Основи технологічних
 процесів виготовлення одягу. Інноваційні методи обробки і виготовлення виробів.
 Форми підсумкового контролю: екзамен (семестр 5).
 Засоби діагностики успішності навчання: захист виконаних лабораторних робіт, питання для
 контролю.
 Мова навчання: українська.
 2. Оцінювання
              Розподіл балів, які отримують здобувачі вищої освіти (екзамен)
               Поточне оцінювання та самостійна робота                   Екзамен
                                                                                         Сума
       Т1                Т2                         Т3
       20                 30                        40                      10           100

                                  Розподіл балів за видами робіт

    Види оцінювання               Т1                  Т2                   Т3            Усього
Виконання і захист
                                  20                   20                  40              80
лабораторної роботи
Виконання в матеріалі
                                   -                   10                  -               10
зразків швів
Екзамен                                                 10                                 10
                                                                                Всього    100

                          Критерії оцінювання лабораторних робіт

       Результати виконання лабораторних робіт оцінюються за наступною шкалою:
       18 – 20 балів отримують здобувачі вищої освіти, які представили лабораторну роботу,
 що виконана в повному обсязі, на високому аналітичному та графічному рівні. Здобувач має
глибокі знання з теми дисципліни. Представлена робота містить результати виконання
завдання стандартним або оригінальним способом. Здобувач обізнаний в матеріалі роботи,
здійснює аналіз, аргументовано надає відповіді.
      13 – 17 бали отримають здобувачі вищої освіти за достатньо повне, обґрунтоване
виконання лабораторної роботи, із деякими невідповідностями навчальному матеріалу.
Знання здобувача є достатньо повними, він вільно застосовує вивчений матеріал у
стандартних ситуаціях. Обґрунтування рішення в межах виконання лабораторної роботи є
недостатньо аргументованим.
      8 – 12 балів отримують здобувачі вищої освіти за неповне або незавершене виконання
лабораторної роботи. Наявні помилки у виконанні лабораторної роботи, відсутні висновки.
Відповіді на питання є слабо аргументованими та/або в окремих моментах – неправильними.
      1 – 7 балів отримують здобувачі вищої освіти при частковому виконанні лабораторної
роботи або з істотними помилками, без аналізу та висновків.

                               Критерії оцінювання екзамену
       Екзамен проводиться у тестовій формі. Тест містить 30 рівноцінних питань. Результати
складання модульного контроля оцінюються за десятибальною шкалою автоматизовано
відповідно до кількості правильно наданих відповідей.

Відповідність шкал оцінок якості засвоєння навчального матеріалу
   Оцінка за
 національною                 Оцінка за
                   Оцінка в
  шкалою для                  шкалою                            Пояснення
                    балах
 екзамену, КП,                 ECTS
   КР /заліку/
                                                                   Відмінно
   Відмінно/
                    90-100        А           (відмінне виконання лише з незначною кількістю
  зараховано
                                                                    помилок)
                                                                  Дуже добре
                    82-89         В
                                                (вище середнього рівня з кількома помилками)
    Добре/
                                                                     Добре
  зараховано
                    74-81         С                     (в загальному вірне виконання
                                                    з певною кількістю суттєвих помилок)
                                                                  Задовільно
                    64-73         D
  Задовільно/                                   (непогано, але зі значною кількістю недоліків)
  зараховано                                                       Достатньо
                    60-63         Е
                                                (виконання відповідає мінімальним критеріям)
                                                                 Незадовільно
                    35-59        FX
 Незадовільно/                                      (з можливістю повторного складання)
 незараховано                                                    Незадовільно
                     0-34         F
                                             (з обов’язковим повторним вивченням дисципліни)

3. Політика курсу:
3.1. Обов’язкове дотримання академічної доброчесності здобувачами вищої освіти, а саме:
- самостійне виконання всіх видів робіт, завдань, форм контролю, передбачених робочою програмою
даної навчальної дисципліни;
- посилання на джерела інформації у разі використання ідей, розробок, тверджень, відомостей;
- дотримання норм законодавства про авторське право і суміжні права;
- надання достовірної інформації про результати власної навчальної (наукової, творчої) діяльності,
використані методики досліджень і джерела інформації.
3.2. Допускається визнання результатів навчання здобувачів вищої освіти, отриманих у неформальній
(інформальній) освіті, а саме, оцінювання лабораторних і самостійних робіт в балах за тему
змістового модуля за наявності сертифікату з теми або суміжних напрямів, отриманого на
платформах масових відкритих онлайн курсів/навчальних центрів/програм академічної мобільності
тощо.
3.3. Для отримання позитивної оцінки з дисципліни необхідно отримати мінімальну кількість балів за
кожен вид роботи і всі види контролю.
3.4. Перенесення терміну здачі робіт:
- з поважних причин можливе без зниження максимального балу за роботи, за умови завчасного
повідомлення про причину затримки та строки перенесення здачі роботи викладача особисто або
через старосту групи;
- без поважних причин зі зниженням максимального балу за роботи та оцінка за залік з дисципліни не
може бути вище «задовільно».
3.5. Роботи, у яких виявлено плагіат, не розглядаються і повертаються автору на повторне виконання.
3.6. Пропущені без поважних причин заняття підлягають відпрацюванню за індивідуальним
графіком, погодженим з викладачем.
3.7. Допускається перезарахування робіт, виконаних під час академічної мобільності здобувача вищої
освіти.
