Силабус
Основи ергономіки та проєктування інтер’єрів і меблів
ХАРКІВСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ ДИЗАЙНУ І МИСТЕЦТВ
Факультет Дизайн середовища Рівень вищої освіти перший (бакалавр)
Кафедра Дизайн середовища Рік навчання 1
Галузь знань 02 Культура і мистецтво Вид дисципліни Обов’язкова
Спеціальність 022 Дизайн Семестри 1
ОСНОВИ ЕРГОНОМІКИ ТА ПРОЄКТУВАННЯ ІНТЕР‘ЄРІВ І МЕБЛІВ
2023-2024 н.р.
Викладач Голобородько Віталій Миколайович, PhD (Канд. Техн. Наук), доцент, професор ХДАДМ
E-mail Goloborodko1950@gmail.com
Заняття За розкладом: копус 3, аудіторія 305
Викладач Шарлай Олена Василівна, канд.арх., доц. кафедри «Дизайн середовища»
E-mail helene.sharlay@gmail.com
Заняття За розкладом, ауд. 203 (2 корпус)
Викладач Северин Віктор Дмитрович ст.. викладач кафедри «Дизайн середовища»
E-mail
Заняття
Адреса к. 202, 203, поверх 2, корпус 2, вул. Мистецтв 8
Телефон (057) 706-02-46 (кафедра «ДС»)
КОМУНІКАЦІЯ З ВИКЛАДАЧЕМ
Заняття відбуваються за розкладом. В разі введення дистанційної або змішаної форми
навчання заняття проходять в режимі он-лайн конференції з використанням платформи
Google meet.
Поза заняттями офіційним каналом комунікації з викладачем є електронні листи (тільки у
робочі дні до 18-00).
Умови листування:
1) в темі листа обов’язково має бути зазначена назва дисципліни;
2) в полі тексту листа позначити ПІБ студента, який звертається (анонімні листи не
розглядаються);
3) файли підписувати таким чином: прізвище_ завдання. Розширення: текст — doc, docx,
ілюстрації — jpeg, pdf.
Окрім роздруківок для аудиторних занять, роботи для рубіжного контролю мають бути
надіслані на пошту викладача. Обговорення проблем, пов’язаних із дисципліною, у
коридорах академії не припустимі. Консультування з викладачем в стінах академії
відбуваються у визначені дні та години.
ПЕРЕДУМОВИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Передумовою для вивчення дисципліни «Основи ергономіки та проєктування
інтер’єрів і меблів» є певний обсяг знань з історії, теорії і методики дизайну та
1

Силабус
Основи ергономіки та проєктування інтер’єрів і меблів
архітектури, історії мистецтв тощо. Обов'язковим є достатній рівень знань та
компетенцій з основ композиції і формотворення, а також наявність практичних
навичок у галузі курсового або реального дизайн-проєктування середовища
(ландшафту). Студент отримує повну підтримку при опрацюванні матеріалу
обов’язкової дисципліни та підготовки її практичної/методичної стратегії. Студент
може для ознайомлення запропонувати теми для опрацювання матеріалу,
пов’язаного з загальною тематикою курсу.
НАВЧАЛЬНІ МАТЕРІАЛИ
Базою навчального тезаурусу дисципліни «Основи ергономіки та проектування
інтер’єрів і меблів» є методичні рекомендації до виконання графічних завдань.
Шарлай О.В. Методичні рекомендації до рекомендації до виконання графічних
робіт№1, № 2 до курсу «Основи ергономіки та проєктування інтер’єрів та меблів» Х:
ХДАДМ , 2023. 24 с.
Шарлай О.В. Методичні рекомендації до рекомендації до виконання графічних
робіт№3, № 4 до курсу «Основи ергономіки та проєктування інтер’єрів та меблів» Х:
ХДАДМ , 2023. 26 с.
Лекційний матеріал ілюструється відповідними зразками на екрані у цифровому
форматі. Студентам надається перелік рекомендованої для опрацювання основної
та додаткової літератури (монографії, книги, навчальні посібники, періодичні
видання) і джерел Інтернету (див. Список рекомендованої літератури). Дисципліна
викладається українською мовою із застосування інших мов (англійської)
передбачено для більш повного тлумачення певних дефініцій, спеціальних термінів
та першоджерел.
ПОСИЛАННЯ НА МАТЕРІАЛИ
Додаткові навчально-інформаційні матеріали, у тому числі актуальні проектні
розробки з дизайну та архітектури, дані про авторів, дизайнерські школи, творчі
групи і т. ін. можна переглянути у мережі Інтернет. Відповідні посилання на
потрібний сайт (Link – код в HTML або PHP документі) надаються викладачем під
час занять, або за проханням студента після закінчення лекції, а також в процесі
електронного листування.
Свої додаткові навчальні матеріали, пошукові ескізи тощо, можна запропонувати
переглянути за електронною адресою.
НЕОБХІДНЕ ОБЛАДНАННЯ
2

Силабус
Основи ергономіки та проєктування інтер’єрів і меблів
Обов'язковою умовою для студента під час викладання матеріалу є ведення
конспекту бесід (у зошиті чи в електронному вигляді). Студент повинен мати
блокнот для конспекту, ручку. Комп’ютерна техніка (ноутбук, планшет тощо) з
можливістю виходу до мережі Інтернет; папір для ескізів, олівець, акварельні
фарби. Програми, необхідні для виконання завдань: Microsoft Word, Pointnet.
МЕТА Й ЗАВДАННЯ КУРСУ
0Метою дисципліни «Основи ергономіки та проектування інтер’єрів і меблів»
є формування у студента практичних навичок володіння отриманими
знаннями з питань проєктування інтер’єрів, функціональних та стилістичних
особливостей сучасних інтер’єрів та їх обладнання з метою подальшого
самостійного вирішення відповідних завдань і створення у студентів,
стійких понять щодо пріоритету людського фактору під час
проектування і облаштування штучного середовища, предметів, меблів,
робочих місць, засобів діяльності, спорту, відпочинку людини тощо.
Задачі дисципліни:
- сформувати у студентів стійку мотивацію до вивчення дисципліни та потребу в
систематизованих знаннях в цій галузі;
- сформувати практичні вміння й навички, використовуючи отриманні знання
орієнтуватись в сучасних тенденціях в дизайні для пошуку образного рішення;
- навчити використовувати комплекс знань і умінь під час проєктування інтер’єру
житла.
У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен
знати: . комплекс нормативних вимог до проєктування житлового інтер’єру, які
необхідні для професійної діяльності.
вміти: вирішувати практичні задачі при проєктуванні житлового середовища.
ОПИС І СТРУКТУРА ДИСЦИПЛІНИ
Основна спрямованість дисципліни передбачає надання студентам необхідних
навичок у вирішенні практичних задач при проєктуванні житлового середовища.
Контент дисципліни вміщує ряд важливих питань: методологію поетапного
виконання необхідних учбових завдань; формування творчого мислення в процесі
створення дизайну інтер’єру дитячої кімнати; основи теоретичних знань, що є
достатніми для формування нових ідей, розв’язання комплексних проблем у галузі
творчої діяльності, оволодіння графічною майстерністю при створенні проєктної
пропозиції. Курс направлений на засвоєння методологічних основ
ергономіки, і значна його частина також присвячена аналізу антропологічних
характеристик
3

Силабус
Основи ергономіки та проєктування інтер’єрів і меблів
Дисципліна вивчається протягом двох семестрів 1-го курсу (6 кредитів ECTS, 180
навчальних годин, в тому числі 90 годин — аудиторні лекційні та практичні
заняття та 90 годин — самостійні). Всього курс має 2 змістовні модулі та 19 тем.
Осінній семестр: 180 годин: 90 — аудиторні заняття, 90 — самостійні.
ФОРМАТ ДИСЦИПЛІНИ
Теми і зміст матеріалу розкриваються у процесі проведення вступних бесід.
Практичні заняття здійснюються у вигляді виконання проектних завдань.
Самостійна робота студентів спрямована на закріплення отриманих знань. Зміст
самостійної роботи включає пошук і аналіз додаткової інформації, підготовку
вправ до екзаменаційного перегляду, а також (за бажанням) написання статей, тез
доповідей, рефератів за темами дисципліни. Додаткових завдань для самостійної
роботи не передбачено.
РОЗПОДІЛ ТА ЗМІСТ МАТЕРІАЛУ
№ Назва розділів, тем занять Кількіст Анонс матеріалу
п/п ь годин
1 2 3 4
Змістовний модуль 1. Загальні питання проєктування інтер’єрів
1 Тема 1. «Різновидності 8 Окреслюються задачі курсу, структура і
архітектурних креслень». форма викладення навчального матеріалу.
Пояснюються ортогональні проекції;
Розміри; Порядок графічних засобів
виконання креслення планів.
2 Тема 2.Графічна робота 16 Розгляд необхідних гарнітурів та вивчення
№1 «Основи підписного шрифта, вивчення написання
архітектурних креслень». «єрмилівського» шрифта. Використання
базової та допоміжної літератури.
3 Тема 3. Графічна робота 8 Виконання обмірів житлового інтер’єру та
№2 «Обміри житлової меблів з показом розмірів та масштабу (план
кімнати та обладнання» підлоги, експлікація до нього, план стелі,
розгортки стін).
4 Тема 4. Графічна робота 16 Виконання креслень плану приміщень
№ 3, «Креслення плану котеджу з розташуванням меблів, кухонного
котеджу». обладнання, сантехнічного обладнання та
декоративних елементів.
5 Тема 5. Графічна робота 8 На основі отриманого зразка кольору стіни
№ 4 «Кольорова схема підібрати колір стелі, підлоги, штори та
інтер’єру». крісла. Виконати дві схеми на основі
нюансних та контрастних відносин
6 Тема 6. Теоретичні та 2 Теоретичні та методологічні
методологічні основи ергономіки
основи ергономіки
7 Тема 7. Психофізіологія 2 Психофізіологія діяльності людини в
діяльності людини в системі ЛТС
системі ЛТС
4

Силабус
Основи ергономіки та проєктування інтер’єрів і меблів
8 Тема 8 Основні 2 Основні положення
положення антропометрії антропометрії
9 Тема 9 Основи 2 Основи ергономічної
ергономічної біомеханіки
біомеханіки
10 Тема 10 Оцінка 2 Оцінка антропомор- фної адекватності
антропоморфної об'єктів середовища.
адекватності об'єктів
середовища.
Змістовний модуль 2. Загальні питання проєктування інтер’єрів дитячої кімнати.
11 Тема 11. Ескізний проєкт 32 Виконуються три клаузури: клаузура
інтер’єру дитячої кімнати планувального рішення дитячої кімнати,
(для немовляти, підлітка, клаузура образного рішення та клаузура
близнюків ). перспективного рішення. Для виконання
завдання треба зробити не менше трьох-
чотирьох варіантів.
12 Тема 12. Виконання 16 Креслення плану підлоги,експлікації до
креслень. плану, план розгорток стін в масштабі.
13 Тема 13. Виконання 8 На планшеті мають бути зображені : план
проекту начисто. підлоги з експлікацією обладнання, план
( планшет 80 х 80 см), стелі, розгортки стін інтер’єру, перспективне
акварель, лайнер зображення, концепція проекту з
обґрунтуванням вибраного рішення у вигляді
тексту
14 Тема 14. Проектування 2 Проектування сист.
сист. «людина- «людина-середовищ. життєдіяльності».
середовищ.
життєдіяльності».
15 Тема 15. 2 Середовище як об’єкт дизайн-
Середовище як ’єкт ергономічного
дизайн- проектування
ергономічного
проектування
16 Тема 16. Принципи 2 Принципи проектування і оцінки реклам.
середовища
проектуванняі оцінки
реклам. середовища
17 Тема 17. Методи 2 Методи проектування. засобів діяльності
проектування. засобів
діяльності
18 Тема 19. Методичні 2 Методичні основи ергономічного
основи ергономічного проектування робочих місць.
проектування робочих
місць.
19 Тема 20. Ергономічне 10 Ергономічне проект. робочого місця
проект. робочого місця (консультації)
(консультації)
ФОРМАТ СЕМЕСТРОВОГО КОНТРОЛЮ
5

Силабус
Основи ергономіки та проєктування інтер’єрів і меблів
Формою контролю є екзаменаційний перегляд. Для отримання оцінки екзамену
необхідно пройти рубіжні етапи контролю у формі поточних перевірок процесів
практичної та самостійної роботи та регулярності відвідування занять. На оцінку
може позитивно вплинути написання статті або реферату, в яких демонструється
здатність студента до аналізу і трактування певних положень, що стосуються даної
навчальної дисципліни. Підготовка статті чи реферату оцінюється додатковими
балами (в межах 1-5).
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ
Диференціація А
Національна Бали ECTS Національна Бали ECTS
(внутрішня)
А+ 98–100 64–74 D
задовільно
відмінно 90–100 А А 95–97 60–63 Е
А- 90–94 незадовільно 35–59 FX
82–89 В незадовільно
добре (повторне 0–34 F
75–81 С
проходження)
ПРАВИЛА ВИКЛАДАЧА
На проведення занять з дисципліни «Основи ергономіки та проектування інтер’єрів
і меблів» розповсюджуються загальноприйняті норми і правила поведінки Вищої
школи. Під час занять не допускаються дії, які порушують порядок і заважають
навчальному процесу, будь то занадто гучне спілкування, вільне пересування
аудиторією чи користування мобільним телефоном. З боку викладача вітається
активна участь студента і його власна думка в обговоренні актуальних питань
сучасної проектної культури, наукових версій і творчих концепцій, дизайнерських
трендів тощо. У разі відрядження, хвороби або іншої важливої причини, викладач
має право перенести заняття на інший день за умови узгодженості з адміністрацією
деканату та існуючим розкладом занять. Про дату, час та місце проведення занять
викладач інформує студентів через старосту групи.
ПРАВИЛА СТУДЕНТА
Під час занять студент повинен обов’язково вимкнути звук мобільних телефонів.
За необхідності він має право на дозвіл вийти з аудиторії (окрім заліку або
екзамену). Вітається власна думка з теми заняття, яка базується на аргументованій
відповіді та доказах, зібраних під час практичних або самостійних занять.
ПОЛІТИКА ВІДВІДУВАНОСТІ
Недопустимі пропуски занять без поважних причин (причини пропуску мають бути
підтверджені необхідними документами або попередженням викладача). Не
6

Силабус
Основи ергономіки та проєктування інтер’єрів і меблів
вітаються запізнення на заняття. Самостійне відпрацювання обраної теми з
дисципліни «Основи проєктування інтер’єрів та меблів» відбувається в разі
відсутності студента на заняттях з будь-яких поважних причин.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Студенти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності (у своїх
доповідях, у концептуальному рішенні проектної пропозиції тощо). Жодні форми
порушення академічної доброчесності не толеруються. Якщо під час рубіжного
контролю студент відсутній, він втрачає право отримати бали за проект.
Наступним кроком рубіжного контролю є отримання хвостовки із вказаною датою
перездачі проекту.
Корисні посилання: https://законодавство.com/zakon-ukrajiny/stattya-akademichna-
dobrochesnist-325783.html
https://saiup.org.ua/novyny/akademichna-dobrochesnist-shho-v-uchniv-ta-studentiv-na-
dumtsi/
РОЗПОДІЛ БАЛІВ
Тема Форма звітності Бали
1-10 Поточний контроль 0–40
11-19 Поточний контроль 0–40
КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Екзаменаційний перегляд 0 - 20
Всього балів 100
Бали
Критерії оцінювання
0–20 0–40
А+ 20 40 Студент в повному обсязі опанував матеріал практичного та
самостійного курсу, проявив креативне мислення при виконанні
завдань, логічно обґрунтував послідовність виконання необхідних
завдань, професійно виконав усі етапи завдання, додатково брав
участь у доповіді конференції з обраної теми.
А 17–19 37–39 Студент в повному обсязі опанував матеріал теми. Графічна подача
акуратна, професійна, без помилок.
А- 16 36 Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, подача акуратна,
без помилок.
В 12–15 32–35 Студент добре опанував обсяг матеріалу практичного та
самостійного курсу, творчо та якісно виконав усі поставлені
завдання, але при цьому робота має незначні недоліки.
С 8–11 22–31 Студент в цілому добре опанував матеріал практичного та
самостійного курсу, творчо та якісно виконав більшість поставлених
завдань, але виконана робота має суттєві недоліки.
D 4–7 10–21 Студент в недостатньому обсязі опанував матеріал практичного та
самостійного курсу, вирішив в цілому основні поставлені завдання,
але виконана робота має значні недоліки (відсутність концепції,
творчого підходу, неякісна графічна подача проекту тощо).
Е 1–3 1–9 Студент в недостатньому обсязі опанував матеріал практичного та
самостійного курсу, вирішив в цілому основні поставлені завдання,
але виконана робота має багато значних недоліків (відсутність
змістовного аналізу аналогів, обґрунтування концепції завдання,
помилки в обробці графічного матеріалу, несвоєчасна подача
7

Силабус
Основи ергономіки та проєктування інтер’єрів і меблів
виконаної роботи на екзамен без поважної причини тощо).
0 0 Пропуск рубіжного контролю
СИСТЕМА БОНУСІВ
Передбачено додаткові бали за активність студента під час практичних занять (3),
виступ на конференції за темою проекту (5–8).
КОМПЕТЕНЦІЇ СТУДЕНТІВ, ЯКІ МАЮТЬ БУТИ СФОРМОВАНІ В РЕЗУЛЬТАТІ
ОСВОЄННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Заплановані результати освоєння дисципліни (компетенції)
Інтегральна Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні
компетентність проблеми у галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає
застосування певних теорій і методів дизайну та характеризується
комплексністю та невизначеністю умов
Загальні 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
компетентності діяльності.
(ЗК)
Спеціальні 4. Здатність застосовувати навички проєктної графіки у професійній
(фахові, діяльності.
предметні) 7. Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для
компетентності створення об’єктів дизайну.
(СК)
8. Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього
дизайн- об’єкта.
Програмні результати навчання
1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
9. Створювати об’єкти дизайну засобами проєктно-графічного
моделювання.
12. Дотримуватися стандартів проєктування та технологій
виготовлення об’єктів дизайну у професійній діяльності.
18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні
властивості об’єктів дизайну
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Нормативна:
1. ДСТУ БА.2.4-7:2009 Правила виконання архітектурно-будівельних робочих
креслень.
8

Силабус
Основи ергономіки та проєктування інтер’єрів і меблів
2. ДСТУ ІSО 6385-99. Ергономічні принципи проектування робочих систем. - К.:
Держстандарт України, 1999.
3. ДСТУ ІSО 8995-2003. Принципи зорової ергономіки. Освітлення робочих систем
усередині приміщень (ГОСТ ІСО 8995-2002, IDТ). - К.: Держстандарт України,
2003.
4. ДСТУ 3943-2000. Дизайн і ергономіка. Склад, виклад та зміст документації. - К.:
Держстандарт України, 2000.
5. ДСТУ 3944-2000. Дизайн і ергономіка. Правила виконання дизайн-ергономічних
робіт під час розроблення та поставлення продукції на виробництво. К.:
Держстандарт України, 2000.
6. ДСТУ 3899-99 Дизайн і ергономіка. Терміни та визначення
7. ДСТУ 4055-2001 Дизайн і ергономіка. Номенклатура дизайнових та
ергономічних показників якості продукції виробничо-технічного призначення
Базова:
1. Bradbury D. Mid-Century Modern Design: A Complete Sourcebook. Лондон:
Thames&Hudson, 2020. 544 с.
2. Байцар-Артеменко Методичні вказівки до практичної роботи «Обміри фрагменту
будівлі» з дисципліни «Архітектурне проєктування» для студентів напрямку
6.060.102 «Архітектура».Рівне:НУВГП, 2018.
URL:https://ep3.nuwm.edu.ua/3918/1/03-06-04.pdf (дата звернення 25.07.2023)
3. Веретільник Т.І., Мисник Л.Д.. Основи теорії кольору. Навчально-методичний
посібник для здобувачів освітнього ступеня бакалавра спеціальності 186
“Видавництво та поліграфія” М-во освіти і науки України, Черкас. держ. технол.
ун-т. Черкаси : ЧДТУ, 2020. 130 с.
4. Ґейнс Джоанна. Дизайн простору, у якому хочеться жити.Київ: ArtHuss, 2019. 352с.
5. Голобородько В.М. Основи ергономічного проектування захватних частин
інструментів. – метод. Рекомендації до практичної роботи з ергономіки– Харків,
ХДАДМ, 2021. 26 с.
6. Джодідіо Філіпп. Cabins. Париж: Taschen, 2018. 640 с.
7. Етвуд Ребекка. Як зробити дім яскравішим: натхнення і практичні поради. Київ:
ArtHuss, 2020. 272 с.
8. Норман Дональд. Емоційний дизайн. Чому ми любимо (або ненавидимо) речі
довколанас. Київ: ArtHuss, 2019. 380 с.
9. Лауэр Дэвид, Основи дизайну. Київ: ArtHuss, 2019. 304 с.
10.Лаптон, Філліпс. Основи. Графічний дизайн 04. Київ: ArtHuss, 2020. 180 с.
Допоміжна:
1. Новосельчук Н.Є. Дизайн інтер’єру: навч. посіб. Полтава: Національний
університет імені Юрія Кондратюка, 2020. 165 с.
2. Олійник О. П., Гнатюк Л. Р., Чернявський В. Г. Основи дизайну інтер’єру:
навчальний посібник. Київ: Національний авіаційний університет, 2018. 163 с.
9

Силабус
Основи ергономіки та проєктування інтер’єрів і меблів
3. Папанек В. Дизайн для реального світу. Екологія людства та соціальні зміни.
Київ: ArtHuss, 2020. 480 с.
4. Сьомка С. В. Основи дизайну архітектурного середовища. Київ: Ліра-К., 2019.
215с.
5. Харпер К. Стилі інтер’єру . Київ: ArtHuss, 2019. 223 с.
Інтернет- ресурси:
1. Словник з дизайну і ергономіки. [Електронний ресурс] : термінологічний
словник для фахівців з дизайну і ергономіки, інженерів, конструкторів,
студентів ВНЗ / В.О.Свірко [та ін.] /6.75 МВ. – Київ: УкрНДІДЕ, 2009. – 1
електрон. Опт. Лиск (DVD-ROM) : кольор. ; 12 см. Сист. Вимоги: Pentium;
32Mb RAM ; DVD-ROM; Windows 98/2000/nt/XP
2. http://www.ergotron-russia.ru/ergonomics/ – робоче місце
3. http://ias.kiev.ua/interior_style/520 – інтер’єр
4. http://psihologia.biz/truda-injenernaya-psihologiya/ergonomika – в архітектурі
5. http://jurnal.org/articles/2010/psih16.html – предметне середовище
6. http://edu.dvgups.ru/METDOC/GDTRAN/YAT/UER/OSN_ARGON/METOD/
ERG_GD/CHIROKOV1
.HTM – на транспорте
7. http://www.obstavim.ru/2009/04/ergonomika-bezbarernyj-dizajn-prisposobleniya
– безбар’єрний дизайн тощо.
10