1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Найменування показників Характеристики дисципліни за формами навчання
денна заочна
Вид дисципліни обов’язкова
Мова викладання, навчання та
оцінювання
українська
Загальний обсяг кредитів/годин 8/240
Курс 1 1 1 1
Семестр 1 2 1 2
Кількість змістових модулів з 1 1 1 1
розподілом:
Обсяг кредитів 4 4 4 4
Обсяг годин, в тому числі: 120 120 120 120
Аудиторні 76 60 4 28
Модульний контроль 8 8 -
Семестровий контроль 0 30 -
Самостійна робота 36 22 116 92
Форма семестрового контролю залік екзамен екзамен
2. МЕТА ТА ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Метою викладання дисципліни «Проектування» є набуття основних знань і
практичних навичок в проектуванні багатосторінкового артбуку і артбуку-
об’єкту. Підготовка гармонійно розвинутого дизайнера з високим рівнем
майстерності, вмінням розробити власну концепцію і втілити її, готового для
самостійної творчої роботи, вирішення поставлених завдань.
Завданням вивчення навчальної дисципліни є:
4

- набуття теоретичних і практичних навичок з дизайн-проектування
багатосторінкового артбуку і артбуку-об’єкту;
- уміння застосувати набуті знання і навички в дизайнерській розробці;
- набуття практичних навичок у розробці і створенні
об’ємноконструктивного макету багатосторінкового артбуку і
артбукуоб’єкту;
- ознайомлення із засобами та художніми прийомами створення
багатосторінкового артбуку і артбуку-об’єкту;
- формування аналітичних вмінь і практичних навичок в
передпроектному аналізі, вивченні аналогів і прототипів;
- набуття практичних навичок концептуального проектування
багатосторінкового артбуку і артбуку-об’єкту;
- розвиток креативного мислення майбутніх фахівців;
- розвиток просторового мислення;
- вміння якісно презентувати власну дизайнерську розробку;
Під час практичних занять, індивідуальної і самостійної роботи відповідно
профіля програми магістра дизайну формуються загальні та фахові
компетентності.
Загальні компетентності:
ЗК1: Здатність генерувати нові ідеї (креативність).
ЗК2: Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми.
5

ЗК3: Здатність спілкуватися з представниками інших професійних груп різного
рівня (з експертами з інших галузей знань/видів економічної діяльності).
ЗК4: Здатність працювати в міжнародному контексті.
ЗК5: Здатність розробляти та керувати проектами.
ЗК6: Здатність діяти соціально відповідально та свідомо.
Спеціальні (фахові) компетентності:
СК1: Здатність здійснювати концептуальне проектування об’єктів дизайну з
урахуванням функціональних, технічних, технологічних, екологічних та
естетичних вимог, зокрема об’єктів графічного дизайну.
СК2: Здатність проведення проектного аналізу усіх впливових чинників і
складових проектування та формування авторської концепції проекту.
СК6: Здатність застосувати у практиці дизайну виражальні художньо-пластичні
можливості різних видів матеріалів, інноваційних методів і технологій.
СК7: Здатність застосовувати засоби спеціального рисунка та живопису
(графіка), а також методики використання апаратних і програмних засобів
комп’ютерних технологій.
СК9: Здатність створювати затребуваний на ринку та суспільно відповідальний
продукт дизайну (товари і послуги).
СК10: Вміння переконливо демонструвати споживачу привабливу культурну
цінність та економічну вартість створеного креативного продукту.
3. ПРОГРАМНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
РН1: Генерувати ідеї для вироблення креативних дизайн-пропозицій,
вибудовувати якісну та розгалужену систему комунікацій, застосовувати
основні концепції візуальної комунікації у мистецькій та культурній сферах.
6

РН4: Представляти результати діяльності у науковому та професійному
середовищі в Україні та поза її межами.
РН5: Розробляти, формувати та контролювати основні етапи виконання
проекту.
РН6: Формувати проектні складові у межах проектних концепцій; володіти
художніми та мистецькими формами соціальної відповідальності.
РН7: Критично осмислювати теорії, принципи, методи та поняття з різних
предметних галузей для розв’язання завдань і проблем у галузі дизайну.
РН8: Здійснювати передпроектний аналіз із урахуванням усіх вагомих
чинників, що впливають на об’єкт проектування; формулювати авторську
концепцію проекту.
РН9: Застосовувати методику концептуального проектування та здійснювати
процес проектування з урахуванням сучасних технологій і конструктивних
рішень, а також функціональних та естетичних вимог до об’єкта дизайну.
РН10: Критично опрацьовувати художньо-проектний доробок українських і
зарубіжних фахівців, застосовувати сучасні методики та технології наукового
аналізу для формування авторської концепції, пошуку українського
національного стилю.
РН11: Визначати естетичні проблеми дизайнерських шкіл та напрямків з
урахуванням генезису сучасного художнього процесу в дизайні; мати
синтетичне уявлення щодо історії формування сучасної візуальної культури.
РН14: Застосовувати інноваційні методи і технології роботи з матеріалом (за
спеціалізаціями).
7

РН15: Представляти концептуальне вирішення об’єктів дизайну засобами
новітніх технологій, застосовувати прийоми графічної подачі при розв’язанні
художньо-проектних завдань (за спеціалізаціями).
РН17: Управляти процесом вироблення продукту дизайну (товарів і послуг) на
різних етапах брендінгу та ребрендінгу (за спеціалізаціями).
4. СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
№ Розподіл годин між видами робіт
з/
п Денна форма
І М
н К
С
П
Л д а
а и м
С р
Назви змістових модулів Усьо го Л
е а
б в і о
е о д с
м і к
к р у т
н а т а і
ц а т
р и л ь й
і ї о
и ч н н
р
н і
н і
і а
Модуль 1. 9 семестр. Багатосторінковий артбук.
Тема 1. Визначення артбук. Лекція. 4 4 - - - - - -
1
Тема 2. Основні конструктивні
2 22 - - 12 - - - 10
елементи артбуку.
Тема 3. Художне вирішення артбуку. 26 - - 14 - - - 12
3
Тема 4. Створення багатосторінкового
4 60 - - 46 - - - 14
артбуку.
5 Модульний контроль 8 - - - - - 8 -
6 Семестровий контроль 0
7 Разом 120 4 - 72 - - 8 36
Усього за 9 семестр 120 4 - 72 - - 8 36
Модуль 2. 10 семестр. Авторська книга-об’єкт.
8

8 Тема 1. Визначення артбук-об’єкт.
2 2 - - - - - -
Лекція.
9 Тема 2. Основні конструктивні
16 - - 8 - - - 8
елементи артбуку-об’єкту.
10 Тема 3. Художне вирішення
20 - - 14 - - - 6
артбукуоб’єкту.
11
Тема 4. Створення артбуку-об’єкту. 44 - - 36 - - - 8
12 Модульний контроль 8 - - - - - 8 -
13 Семестровий контроль 30
14 Разом 120 2 - 58 - - 8 22
Усього за 10 семестр 120 2 - 58 - - 8 22
5. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
ПРОЕКТУВАННЯ
Модуль 1. 9 семестр.
Багатосторінковий артбук.
Тема 1. Визначення артбук. Лекція.
Поняття артбук. Історія виникнення і розвиток. Композиційні рішення.
Особливості артбуку.
Тема 2. Основні конструктивні елементи артбуку.
Практична робота 1. Аналіз аналогів. Вибір теми для проектування
багатосторінкового артбуку. Розробка власної концепції артбуку відповідно
обраної теми.
Практична робота 2. Розробка і створення конструктивного макету
артбуку в масштабі.
Тема 3. Художне вирішення артбуку.
9

Практична робота 3. Пошук візуального ряду та графічної мови,
визначення принципу розміщення всіх елементів артбуку.
Практична робота 4. Визначення текстового наповнення артбуку, вибір
шрифтів.
Практична робота 5. Пошуки і визначення техніки виконання,
кольорового рішення, матеріалів виконання.
Тема 4. Створення багатосторінкового артбуку. Практична
робота 6. Розробка сторінок артбуку.
Практична робота 7. Розробка обкладинки.
Практична робота 8. Виконання в обраних матеріалі і техніці
багатосторінкового артбуку.
Модуль 2. 10 семестр.
Артбук-об’єкт.
Тема 1. Визначення артбук-об’єкт. Лекція.
Поняття артбук-об’єкт. Композиційні і конструктивні рішення.
Тема 2. Основні конструктивні елементи артбуку-об’єкту.
Практична робота 1. Аналіз аналогів. Вибір теми для проектування
артбуку-об’єкту. Розробка власної концепції відповідно обраної теми.
Практична робота 2. Розробка і створення об’ємно-конструктивного
макету артбуку-об’єкту в масштабі.
10

Практична робота 3. Розробка конструктивних елементів майбутнього
артбуку-об’єкту.
Тема 3. Художне вирішення артбуку-об’єкту.
Практична робота 4. Пошук візуального ряду та графічної мови,
визначення принципу розміщення всіх елементів артбуку.
Практична робота 5. Визначення текстового наповнення артбуку, вибір
шрифтів.
Практична робота 6. Пошуки і визначення техніки виконання,
кольорового рішення, матеріалів виконання.
Тема 4. Створення артбуку-об’єкту.
Практична робота 7. Розробка всіх складових артбуку.
Практична робота 8. Розробка обкладинки.
Практична робота 9. Виконання в обраних матеріалі і техніці
артбукуоб’єкту.
6. КОНТРОЛЬ НАВЧАЛЬНИХ ДОСЯГНЕНЬ
6.1. Система оцінювання навчальних досягнень студентів
Макси ЗМ 1 ЗМ 2
мальн
а
кількі Кіл
сть ькіс Максим
Вид діяльності студента
балів ть альна
Кількіст Максимальн а
за ь кількість
оди кількіст ь
одини одиниць балів
ниц балів
цю
ь
Відвідування лекцій 1 2 2 1 1
Відвідування практичних,
1 8 8 9 9
лабораторних занять
Виконання завдання практичного
10 8 80 9 90
заняття
11

Виконання завдання для
5 4 20 5 25
самостійної роботи
МКР 25 1 25 1 25
Максимальна кількість балів за модуль 135 150
Максимальна кількість балів
135 150
(поточний контроль)
Коефіцієнт визначення успішності 1,35 2,5
Максимальна кількість балів без урахування
- 60
підсумкового тесту (екзамену)
Підсумковий тест (екзамен) - 40
Підсумковий рейтинговий бал 100 100
6.2. Завдання для самостійної роботи та критерії оцінювання
№ Кількість годин К-сть
з/п балів
Назва теми
Змістовний модуль 1. 9 семестр. Багатосторінковий артбук.
1 Ескізний пошук конструкції артбуку. 6 1-5
2 Ескіз композиційного вирішення артбуку. 8 1-5
3 Ескіз розгортів артбуку. 10 1-5
4 Ескіз обкладинки. 4 1-5
Усього годин / балів 28 20
Змістовний модуль 2. 10 семестр. Артбук-об’єкт.
1 Ескізний пошук конструкції артбуку-об’єкту. 8 1-5
2 Ескіз конструктивних елементів артбуку-об’єкту. 4 1-5
3 Ескіз композиційного вирішення артбуку-об’єкту. 6 1-5
4 Ескіз всіх складових артбуку-об’єкту. 10 1-5
5 Ескіз обкладинки. 2 1-5
Усього годин / балів 30 25
Критерії оцінювання самостійної роботи
12

5 балів
Виявлено творчій підхід та ініціативність; висока якість виконання завдання; завдання
виконано в повному обсязі та своєчасно
4 бали
Виявлено творчий підхід; виконання завдання з деякими помилками; завдання виконано в
повному обсязі та своєчасно
3 бали
Недостатньо виявлено самостійність, ініціативу у процесі вирішення навчальних задач;
недостатній обсяг виконаного завдання; своєчасна здача завдання
2 бали
Завдання виконано з великою кількістю помилок; несвоєчасне виконання; ставлення
студента до виконання завдання недостатньо відповідальне
1 бали
Завдання виконано з великою кількістю помилок; несвоєчасне та несамостійне виконання;
ставлення студента до виконання завдання недостатньо відповідальне
0 балів Завдання не виконано; ставлення студента до виконання завдання безвідповідальне
6.3. Форми проведення модульного контролю та критерії оцінювання
Поточний контроль здійснюється в процесі навчальної діяльності
студента за навчальними елементами змістового модулю. Навчальні досягнення
студентів із дисципліни «Проектування» оцінюються за модульно-рейтинговою
системою, в основу якої покладено принцип поопераційної звітності,
обов’язковості модульного контролю, накопичувальної системи оцінювання
рівня знань, умінь та навичок.
Модульний контроль проводиться окремо у формі модульної контрольної
роботи з урахуванням уніфікованої системи оцінювання навчальних досягнень
студентів.
Критерії оцінювання модульного контролю наведено у таблиці.
К-ть балів
Критерії оцінювання
13

– студент виконав в зазначений термін і на високому рівні весь обсяг роботи,
відповідно до програми і завдань модулю;
– володіє практичними вміннями на високому рівні;
– здатний грамотно визначати й ефективно здійснювати навчальні задачі з 21 – 25
урахуванням особливостей навчально-виховного процесу;
– продемонстрував старанність, самостійність, ініціативу, активність, творче
ставлення у процесі виконання завдання.
– студент виконав в зазначений термін весь обсяг роботи відповідно до
програми модулю, але з незначними недоліками;
– володіє практичними вміннями на високому рівні;
– здатний грамотно визначати основні навчальні задачі та знаходити способи
17 – 20
їх вирішення, але в окремих випадках допускає незначні помилки в процесі
їх вирішення;
– продемонстрував старанність, самостійність, активність, відповідальне
ставлення у процесі виконання завдання.
– студент виконав весь обсяг роботи відповідно до програми модулю, але з
певними недоліками;
– не завжди демонстрував здатність визначати основні навчальні задачі та
знаходити способи їх вирішення, застосовувати практичні вміння під час
проходження модулю; 13 – 16
– виявив здатність грамотно, але недостатньо самостійно опрацьовувати
навчальні матеріали;
– продемонстрував старанність, відповідальне ставлення у
процесі виконання завдання.
– завдання виконано в неповному обсязі, у процесі виконання допускалися
помилки;
– в цілому виявлено посередній рівень знань, умінь, навичок, допущено
помилки у плануванні навчання та самоорганізації;
– недостатньо виявлено самостійність, ініціативу у процесі вирішення
навчальних задач; не завжди враховано специфіку організації 9 – 12
навчальновиховного процесу;
– завдання модулю було виконано з помилками, неохайно, подано на
перевірку несвоєчасно, не містить усіх необхідних елементів, визначених
програмою;
– ставлення студента до навчання недостатньо відповідальне.
– завдання виконано в неповному обсязі, неохайно, з помилками, подано на
перевірку несвоєчасно, не містить усіх необхідних елементів, визначених
програмою модулю;
– студент виявив лише мінімально можливий допустимий рівень знань, 5 – 8
умінь, навичок, виявив неготовність грамотно і самостійно планувати й
організовувати навчання;
– ставлення студента до навчання недостатньо старанне та відповідальне.
14

– завдання модулю було виконано в неповному обсязі, неохайно, з суттєвими
помилками, подано на перевірку несвоєчасно, не містить усіх необхідних
елементів, визначених програмою модулю;
– студент виявив незадовільний рівень знань, умінь; невміння послідовно, 1 – 4
грамотно і самостійно планувати й організовувати навчання, аналізувати
результати власної діяльності;
– ставлення студента до виконання завдання безвідповідальне.
6.4. Форми проведення семестрового контролю та критерії оцінювання
Семестровий контроль (екзамен) проводиться у вигляді практичного
завдання.
6.5. Порядок проведення семестрового контролю
Тривалість проведення 4 години
Максимальна к-ть балів 40 балів
Спроектувати і виконати в обраній темі семестрової роботи над
артбуком-об’єктом додатковий елемент зовнішнього оформлення
Орієнтовний перелік
на вибір: футляр або суперобкладинку, використовуючи основні
питань
принципи, композиційні й художні елементи та стилістику
створеного протягом семестру артбуку.
Технічні засоби – інструменти і матеріали, застосовані при
виконанні семестрової роботи.
Перелік допоміжних Художні засоби – залучення до роботи усіх потрібних,
матеріалів створених протягом семестру напрацювань: конструктивні
елементи, ілюстрація тощо.
Критерії оцінювання екзаменаційної роботи
36-40 Ставиться за відмінний рівень роботи, в якій продемонстровано усвідомлення
балів нероздільності архітектоніки арт буку із композиційними і художніми елементами, що
входять в авторську книгу (шрифт, ілюстрація, символічна графіка); розуміння зв’язку
конструктивних особливостей авторської книжки і художнього оформлення; оволодіння
особливостями роботи дизайнера в проектуванні авторської книги; розвиток вмінь в
стилістиці та образності графіки, графічних технік; високу візуальну культуру.
15

33-35
балів
Ставиться за добрий рівень роботи, в якій продемонстровано усвідомлення
нероздільності архітектоніки арт буку із композиційними і художніми елементами, що
входять в авторську книгу (шрифт, ілюстрація, символічна графіка); розуміння зв’язку
конструктивних особливостей авторської книжки і художнього оформлення; оволодіння
особливостями роботи дизайнера в проектуванні авторської книги; розвиток вмінь в
стилістиці та образності графіки, графічних технік; достатньо високу візуальну
культуру.
30 -32
балів
Ставиться за достатній рівень роботи, в якій продемонстровано усвідомлення
нероздільності архітектоніки арт буку із композиційними і художніми елементами, що
входять в авторську книгу (шрифт, ілюстрація, символічна графіка); розуміння зв’язку
конструктивних особливостей авторської книжки і художнього оформлення; оволодіння
особливостями роботи дизайнера в проектуванні авторської книги; розвиток вмінь в
стилістиці та образності графіки, графічних технік; прийнятний рівень візуальної
культури.
24-29
балів
Ставиться за рівень роботи, в якій продемонстровано початкове усвідомлення
нероздільності архітектоніки арт буку із композиційними і художніми елементами, що
входять в авторську книгу (шрифт, ілюстрація, символічна графіка); мінімальне
розуміння зв’язку конструктивних особливостей авторської книжки і художнього
оформлення; мінімальне оволодіння особливостями роботи дизайнера в проектуванні
авторської книги; мінімальний розвиток вмінь в стилістиці та образності графіки,
графічних технік; недостатній рівень візуальної культури.
0 – 23
балів
Ставиться за незадовільний рівень роботи, в якій мінімально продемонстровано
усвідомлення нероздільності архітектоніки арт буку із композиційними і художніми
елементами, що входять в книгу; не розуміння зв’язку конструктивних особливостей і
художнього оформлення авторської книги; відсутні вміння в стилістиці та образності
графіки; відсутнє поняття про візуальну культуру.
6.6. Шкала відповідності оцінок
Оцінка за
Рейтингов а
стобально Значення оцінки
оцінка
ю шкалою
16

Відмінно – відмінний рівень знань (умінь) в межах
А 90-100 обов’язкового матеріалу з можливими незначними
недоліками.
Дуже добре – достатньо високий рівень знань (умінь) в межах
В 82-89
обов’язкового матеріалу без суттєвих (грубих) помилок.
Добре – в цілому добрий рівень знань (умінь) з незначною
С 75-81
кількістю помилок
Задовільно – посередній рівень знань (умінь) із значною
D 69-74 кількістю недоліків, достатній для подальшого навчання або
професійної діяльності.
Достатньо – мінімально можливий допустимий рівень знань
E 60-68
(умінь)
Незадовільно з можливістю повторного складання –
незадовільний рівень знань, з можливістю повторного
FX 35-59
перескладання за умови належного самостійного
доопрацювання
Незадовільно з обов’язковим повторним вивченням курсу
F 1-34
– досить низький рівень знань (умінь), що вимагає
повторного вивчення дисципліни
17

7. НАВЧАЛЬНО-МЕТОДИЧНА КАРТА ДИСЦИПЛІНИ «Проектування»
9 семестр – разом: 120 год., з них: лекції – 4, практичних – 72 год., самостійна робота – 36 год., МКР – 8 год., семестр. контроль – 0 год.
Проектування
Змістовий модуль 1 – 100 балів. Багатосторінковий артбук.
Пари Тема Лекції Практичні заняття Самостійна робота
1-2 Т1. Визначення артбук. Лекція.– 4 год. 2 б. за відвідування
3-11 Т2. Основні конструктивні елементи артбуку.– 20 б. за виконане завдання +2 б. за відвідування 5 б. за виконане
12 год. завдання
12-23 Т3. Художне вирішення артбуку.– 14 год. 30 б. за виконане завдання +3 б. за відвідування 5 б. за виконане
завдання
Т4. Створення багатосторінкового артбуку. – 46 30 б. за виконане завдання +3 б. за відвідування 10 б. за виконане
год. завдання
24-28 Разом: МКР 1 – 25 б. 2 б. 88 б. 20 б.
Разом – 135 балів (коефіцієнт визначення успішності: 135 : 100 = 1,35)

10 семестр – разом: 120 год., з них: лекції – 2, практичних – 58 год., самостійна робота – 22 год., МКР – 8 год, семестровий контроль – 30
год.
Проектування
Змістовий модуль 2 – 60 балів. Артбук-об’єкт.
Пари Тема Лекції Практичні заняття Самостійна робота
1-2 Т1. Визначення артбук-об’єкт. Лекція..– 2 год. 1 б. за відвідування
3-11 Т2. Основні конструктивні елементи 30 б. за виконане завдання +3 б. за відвідування 10 б. за виконане
артбукуоб’єкту. - 8 год. завдання
12-23 Т3. Художне вирішення артбуку-об’єкту..– 14 30 б. за виконане завдання +3 б. за відвідування 5 б. за виконане
год. завдання
Т4. Створення артбуку-об’єкту.. – 36 год. 30 б. за виконане завдання +3 б. за відвідування 10 б. за виконане
завдання
24-28 Разом: МКР 1 – 25 б. 1 б. 99 б. 25 б.
Разом – 150 балів (коефіцієнт визначення успішності: 150 : 60 = 2,5)
Екзамен (40 балів)

8. РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Основна:
1. Адамс Ш. Як дизайн спонукає нас думати. К.: ArtHuss, 2022.
2. Бразелл Д., Девіс Дж. Як стати успішним ілюстратором. К.: ArtHuss,
2018.
3. Бразелл Д., Девіс Дж. Як зрозуміти ілюстрацію. К.: ArtHuss, 2019.
4. Іваненко Т. Шрифтовий дизайн: Основи. Х.: ХДАДМ, 2019.
5. Куленко М.Я. Основи графічного дизайну: Підручник. К.: Кондор,
2007.
Додаткова:
6. Берд М. 100 ідей, що змінили мистецтво. К.: ArtHuss, 2019.
7. Винницька Я. Скриня. Речі сили. Л.: Ковчег, 2019.
8. Винницька Я. Музика. Л.: Ковчег, 2020.
9. Винницька В., Табенська Ю., Осипов Д. Наречена. Л.: Ковчег, 2019
10. Клочко Д. 65 українських шедеврів. Визнані й неявні. Видання друге:
доповнене. К.: ArtHuss. 2019.
11. Лесняк В. Відтворення шрифтової спадщини: 40 оригінальних
шрифтів. К.: ArtHuss, 2020.
12. Синєпупова Н. Композиція: Тотальний контроль. К.: ArtHuss. 2019.
Інтернет-ресурси.
13. https://skvot.io/uk/blog/artbooks-and-how-to-recognize-them
14. http://www.charleshobson.com/books/trees.html
15. https://www.neverbook.com/bookart.html
16. http://trace-marks.blogspot.com/

17. https://makinghandmadebooks.blogspot.com/