       МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ «ЛЬВІВСЬКА ПОЛІТЕХНІКА»
              ІНСТИТУТ АРХІТЕКТУРИ
     КАФЕДРА ДИЗАЙНУ ТА ОСНОВ АРХІТЕКТУРИ




            МЕТОДИЧНІ ВКАЗІВКИ

              до виконання курсового проекту
          з дисципліни “Проектування, частина 4”
 для студентів першого (бакалаврського) рівня вищої освіти
                   спеціальності 022 «Дизайн»
              спеціалізації 03 «Дизайн середовища»
             денної та заочної форми навчання




                                 Затверджено
                                 на засіданні кафедри
                                 дизайну та основ архітектури
                                 Протокол №14 від 21.06.2019 р.




                       Львів – 2019
Методичні вказівки до виконання курсового проекту з дисципліни
“Проектування, частина 4” для студентів IІІ курсу спеціальності 022
«Дизайн» спеціалізації 03 «Дизайн середовища» денної та заочної форми
навчання. Укл.: О.В. Березко, М.Ю. Дубова-Страшевська, М.О.
Киселенко,– Львів, 2019. – 24 с.




    Укладачі                  Березко О.В. к. арх., доц.
                              Киселенко М.О. ас.
                              Дубова-страшевська М.Ю. ас.


    Відповідальний за випуск Лінда С.М., д. арх., проф., завідувач
                             кафедри дизайну та основ архітектури
                             Інституту архітектури


    Рецензенти                Франків Р.Б., к. арх., доц.
                              Мільчевич С.І., к. мист., доц.




    2
                         1. ЗАГАЛЬНІ ВІДОМОСТІ

     Предмет «Проектування, частина 4» є складовою частиною
підготовки студентів за спеціальністю «Дизайн». Навчальна дисципліна
покликана дати студентам фахове розуміння цінності та професійного
підходу в проектуванні персонажів, а також проектування інтер’єру
закладу торгівлі.
     Варіативність дисципліни дозволяє студентові ознайомитись з
різними галузями дизайну. Так в одному з варіантів завдань здобувачі
першого бакалаврського рівня, оволодівають необхідним обсягом знань та
практичних навичок проектування інтер’єру закладу торгівлі.
Опановують сучасні методи і технології проектування. Під час занять у
студентів формуються вміння організовувати власну проектну роботу,
самостійно продукувати художні та інженерні ідеї, навички їх
оформлення і презентації. Інший варіант завдань курсу спрямований дати
студентам знання, які розкривають: основні терміни в галузі дизайну
персонажів в різноманітних медіа, забезпечує розширене вивчення
методичних підходів і концепцій в дизайні персонажів: виявляє суть
візуального комунікативного феномену персонажу в медіа просторах.
     Курс «Проектування, ч.4» розрахований на один семестр вивчання та
є однією зі складових комплексу фахової підготовки. Охоплює 90 годин
практичних занять у 6-ому семестрі, а містить теоретичну та практичну
частини в межах роботи над курсовим проектом.
     У теоретичній частині курсу викладаються матеріали, які
висвітлюють основні засади дизайнерського вирішення усіх видів
персонажів. Простежується сучасний розвиток та тенденції в дизайні
персонажу; розглядаються напрями техніки та стилі у сучасному
персонажів; викладаються основні поняття та процеси у дизайні.
Студенти також ознайомлюються з історією, сучасним досвідом та
прогресивними дизайн-ідеями при дизайн-проектуванні інтер’єрів
закладів торгівлі.
     У практичній роботі методично задаються основні етапи проектної
роботи, методи пошуку ідей, формування загальної композиції видання та
сценарію до візуального графічного супроводу; роботи над ескізною
частиною проекту, створення макету та альбому курсового проекту.
Також студент вивчає методи пошуку реалізованих проектів у світовій
практиці та критично їх аналізує; вивчає принципи формування робочих
креслень, професійну термінологію, методи пошуку ідей, які стосуються
вирішення та реалізації творчого задуму.
Основною метою курсу є вивчення передпроектних та проектних
процесів при роботі з персонажем, забезпечення розуміння усіх етапів
     3
роботи над дизайном, знанням головних професійних термінів. Курс
передбачає варіант розробки графічної роботи, що включає проектування
персонажу з залученням набутих теоретичних знань. Також передбачено
варіант проекту, що включає розробку дизайн інтер’єру закладу торгівлі в
комплексному його вирішенні із супутніми технічними кресленнями та
візуалізаціями оригінальної дизайн-ідеї.
Внаслідок вивчення навчальної дисципліни студент повинен бути
здатним продемонструвати такі результати навчання:
     Знати основні вимоги та норми до виконання архітектурно-
будівельних креслень
     Вміти застосовувати ефективні способи ведення проектної роботи
відповідно до проектного завдання та вимог нормативної літератури.
     Володіння навичками роботи з різноманітними джерелами
інформації, здатністю аналізувати та узагальнювати інформацію, а також
формулювати та аргументувати власну проектну концепцію;
     Володіння культурою мислення, бажанням самореалізації у
пошуковій, дослідницькій та творчій діяльності при вирішенні
поставлених проектних завдань.
     осмислення проектного завдання та його творчої інтерпретації
     вміння поєднувати змістову та художню вартість у створюваному
проекті
     оволодіння основами практичного створення графічного матеріалу
для дизайну персонажу.
     Отримання теоретичних знань з історії, форм подачі та візуальних
стилів в дизайні персонажів;
     Оволодіння основними термінологічними поняттями в сфері
мультимедійного дизайну, дизайну персонажу.
     Оволодіння навиками скетчингу, деталізації, передачі руху об’єктів.
     роботи з референсами, роботи з брифом маскоту для анімованих
медіа;
     оволодіння основами аналізу маркетингу в дизайні персонажу та
пов’язання графічного дизайну із специфікою людського сприйняття
     розуміння та індивідуальної оцінки аналогів паралельних до
власного проекту, створених в українській та світовій дизайнерській
практиці.
   врахування сучасних принципів інформаційного суспільства та його
характерних рис у проектній практиці


    4
  створення        ефективно-сприйнятливого        і     переконливого
демонстраційного матеріалу, що представляє проект для сприйняття
ширшого загалу
  оволодіння вміннями об’єктивної оцінки власних та конкуруючих
проєктів та відповідним термінологічним та понятійним апаратом.
 Мета курсового проекту – поглиблення, узагальнення і закріплення
знань студентів з навчальної дисципліни та застосування їх при вирішенні
конкретного фахового завдання. Завдання виконується студентом
самостійно під керівництвом викладача протягом визначеного терміну в
одному семестрі згідно із завданням на основі знань та умінь, набутих з
даної та суміжних дисциплін.


           2. ЗМІСТ ТА ЗАВДАННЯ КУРСОВОГО ПРОЕКТУ

                       ВАРІАНТ ЗАВДАННЯ 1.

                   РОЗРОБКА ДИЗАЙНУ ПЕРСОНАЖУ
     Курсовий проект передбачає розробку авторської концепції дизайну
персонажу, створення брифу персонажу, супроводжуючих графічних
елементів, створення ряду ілюстрацій; створення альбому для розворотів,
верстку текстової та ілюстративної частини; роботу як ручної графіки так
і залучення професійних комп’ютерних програм та графічних редакторів.
       Склад курсового проекту:
    1. Альбом поточних завдань.
            - Графічна робота «Meet the Artist»
            - Графічна робота «Карикатура»
            - Аудиторні зарисовки техніка «швидкої руки»;
            - Навчальні вправи для роботи з референсами;
            - Робота з силуетами;
            - Зарисовки пропорцій та руху людського тіла.
            - Вивчення емоцій обличчя.
    2. Цифровий та друкований макет альбому персонажу, що містить
            наступні листи:
       - Бриф;
       - Референси персонажу;
       - Історія персонажу, вхід в історію;
       - Зміни персонажу;
       - Емоції персонажу;
       - Жести (рухи рук та ніг)
    5
        Доповнюючий герой;
        -
        Деталі одягу, аксесуари героя;
        -
        Середовище;
        -
        Проекції персонажу, види збоку, ззаду.
        -
        Зображення персонажу в цифровому варіанті (цифрова
        -
        площинна або об’ємна графіка)
     - Кінцевий лист. (найбільш вдалий і характерний вигляд
        персонажу)
    На захист курсового проекту виноситься:
    Цифровий примірник двох альбомів (поточних робіт та курсового
проекту). Друкований макет проекту альбому А3 формату.


                         ВАРІАНТ ЗАВДАННЯ 2.

                ДИЗАЙН ІНТЕР’ЄРУ ЗАКЛАДУ ТОРГІВЛІ.
     Курсовий проект включає перепланування приміщення, зонування,
розташування меблів та обладнання, влаштування складських,
адміністративних та торгівельних приміщень.
     Склад курсового проекту: Сформувати альбом креслень на форматі
А3, який включатиме:
     - Стислу інформацію про дослідження об’єкту дизайну. Натурні
обстеження. Фотофіксація. Ситуаційна схема. Пошук художнього образу.
Стисла довідка про тематику обраного закладу торгівлі.
     - План монтажу та демонтажу стін та перегородок дизайн-проекту.
Умовні позначення. Примітки.
     - Експлікація та площі приміщень закладу торгівлі.
     - Розробка варіантів розташування торгівельного обладнання та
схеми руху покупців.
     - Проектування адміністративно-побутових, складських та технічних
приміщень торгівельного закладу.
     - Проектування складських приміщень торгівельного закладу.
Розташування обладнання у підсобних приміщеннях.
     - План підлоги торгівельних залів закладу, вхідної групи та
санітарних кімнат відвідувачів закладу. Специфікація покриття, площі,
матеріали та фірма виробника.
     - Розгортки стін у торгівельних залах закладу (Розгортки
виконуються виключно у авторському інтер’єрі, виконаного студентом).
     - Специфікація оздоблювальних матеріалів приміщень (на стінах
залів закладу, вхідній зоні-тамбуру та санвузлах). Матеріали
виготовлення, площі оздоблення та фірму виробника.


    6
     - Візуалізація авторських деталей та елементів в інтер’єрі закладу.
(Загальні та детальні розміри, виносні лінії та додаткові пояснення,
масштаб, матеріали виготовлення).
     - Перспективні зображення інтер'єру залів, вхідної групи (тамбуру,
вестибюлю) та санітарних приміщень торгівельного закладу.
     Техніка виконання: використання архітектурних та графічних
програм АrchiCad, Photoshop, Adobe Illustrator, CorelDRAW, 3ds Max та ін.

     На захист курсового проекту виноситься:
     Альбом креслень на форматі А3, який включатиме: Стислу
інформацію про дослідження об’єкту дизайну (Натурні обстеження.
Фотофіксація. Ситуаційна схема. Пошук художнього образу. Стисла
довідка про тематику обраного закладу торгівлі. Аналоги вирішень
дизайну інтер’єрів); Технічне завдання; План монтажу та демонтажу стін
та перегородок дизайн-проекту; План меблів та обладнання; Специфікація
обладнання. Розмірні креслення, осьові лінії (розробка варіантів
розташування торгівельного обладнання в залі закладу. План підлоги
торгівельних залів, вхідної групи та санітарних кімнат відвідувачів
закладу; Розгортки стін у залах ; візуалізація авторських деталей та
елементів в інтер’єрі закладу. (Загальні та детальні розміри, виносні лінії
та додаткові пояснення, масштаб, матеріали виготовлення); Перспективні
зображення інтер'єру залів, вхідної групи (тамбуру, вестибюлю) та
санітарних приміщень закладу торгівлі.




    7
       3. ПОСЛІДОВНІСТЬ ВИКОНАННЯ КУРСОВОЇ РОБОТИ

                      ВАРІАНТ ЗАВДАННЯ 1.
   №
   З                                                             Кількість годин
№
з/п                           Назви тем                     ДФН          ЗФН
 1 Знайомство із заліковим завданням.
    Ознайомлення з структурою дисципліни, навиками, які
    студенти здобудуть у процесі навчання та вимогами щодо
    подачі графічних робіт. Постановка технічного завдання.                4
                                                             2
    Об’єкт вибирається студентом самостійно, після
    консультацій з керівником курсової роботи. Аналіз
    вітчизняної та зарубіжної проектної практики в галузі.
    Завдання. Робота «Meet the artist».
 2 Вибір теми, формулювання технічного завдання і складу
    курсового проекту. Передпроектні дослідження –
    концептуальні напрямки й тенденції в дизайні
                                                             2
    Принципи роботи з референсами у розробці персонажів та
    середовища. Візуальна бібліотека, робота з референсами.
    Завдання «Карикатура».                                                 3
 3 Розробка концепції персонажу.
    Завдання. Бриф персонажу. Створення історії героя, рис
    характеру, вмінь, тощо. Заповнення таблиці брифу         2
    персонажу.
4 Вивчення впливу форми та силуету на психологічне
  сприйняття образу героя. Завдання. Форма і силует.               2
  Техніка “легкої руки” та швидкого рисунку.
5 Ескізний пошук елементів візуальної ідентифікації
                                                                   2
  корпоративного героя.
6 Форма і пропорції людини. Вивчення основних пропорцій
  людей, тварин. Завдання. Зарисовки з референсів фігур в                  5
                                                                   2
  русі. Деталізація створеного персонажа. Емоції, жести,
  пози.
7 Деталізація рекламного персонажа. Завдання. Розробка
                                                                   2
  супутніх героїв та засобів пересування.
8 Подача персонажу та середовища. Завдання. Розробка
                                                                   2
   середовища та узгодження з брендом та візуальним образом на

   8
   основі ідеї реклами.
 9 Поняття арт-буку. Верстка, типографіка, композиція.
                                                             2
   Завдання. Створення артбуку персонажу.
10 Підготовка презентаційних матеріалів. Компонування та
   творча розробко експозиційного листа, як відповідальна    2
   частина завершення проектування.
11 Індивідуальні консультації                                8
12 Представлення та захист проекту.
                                                             2    2

                                              Усього годин   30   14




   9
                      ВАРІАНТ ЗАВДАННЯ 2.
№                             Назви теми                       К-сть год
з/п                                                           ДФН ЗФН
1     Ознайомлення із реалізаціями дизайні інтер’єрів          4
      закладів торгівлі у вітчизняній та світовій практиці.
      Збір матеріалу в науковій, спеціалізованій
      літературі та інтернет-ресурсах. Аналіз його та
      тематична добірка.
2     Ретельне вивчення проектного завдання.                   2
      Ознайомлення з Державними будівельними
      нормами щодо проектування закладів торгівлі.
      Вибір студентом тематики та опорного плану для
      дизайн-проектування торгівельного закладу. Стисла
      довідка про тематику. Дослідження об’єкту
      дизайну. Натурні обстеження. Фотофіксація. Пошук
                                                                     2
      художнього образу.
3     Викреслювання і оформлення плану обраного                4
      торгівельного закладу за допомогою комп'ютерної
      програми ArchiCad. Формування схем руху
      відвідувачів та персоналу у приміщені
      торгівельного закладу. Формування плану монтажу,
      демонтажу стін та перегородок дизайн-проекту.
      Умовні позначення. Примітки.
4     Зонування інтер'єру торгівельного залу                   2
      спеціалізованого закладу торгівлі. Проектування
      експозиційних зон, торгівельного обладнання,
      прилавку, .
5     Проектування вхідної групи торгівельного закладу         4
      для відвідувачів, з урахуванням потреб інвалідів.
      Проектування санвузлів для відвідувачів.
6     Розроблення авторських меблів в інтер’єрі                2
      (прилавки, перегородки, регали, примірювальні                  2
      відділення тощо). Розроблення плану меблів та
      обладнання. Специфікація обладнання. Розмірні
      креслення, осьові лінії. Експлікація та площі
      приміщень закладу торгівлі.
7     Розробка варіантності розташування торгівельного         4
      обладнання.
8     Проектування адміністративно-побутових,                  2     2
      складських та технічних приміщень торгівельного
      закладу.
 10
9     Проектування складських та підсобних приміщень        4
      закладу. Розташування меблів та обладнання у цих
      приміщеннях.
10    План підлоги торгівельних залів закладу, вхідної      2    2
      групи та санітарних кімнат відвідувачів.
      Специфікація покриття, площі, матеріали та фірма
      виробника.
11    Розгортки стін у залах (виконуються виключно у        4
      авторському інтер’єрі, виконаного студентом).
      Вказання відміток, осьових ліній, загальних та
      детальних розмірів, виносних ліній та додаткових
      пояснень.
      Виконання специфікація оздоблювальних
      матеріалів приміщень для відвідувачів (на стінах           2
      залів, вхідній зоні-тамбуру та санвузлах). Вказати
      матеріали виготовлення, площі оздоблення та
      фірму виробника.
12    Специфікація меблів та устаткування в                 2
      торгівельному залі.
13    Виокремлення авторських деталей та елементів.         4
      Вказати загальні та детальні розміри, виносні лінії
      та додаткові пояснення, масштаб, матеріали
      виготовлення.
      Візуалізації даних об’єктів в інтер’єрі.
14    Побудова перспективних зображень інтер'єру залів,     2    2
      вхідної групи (тамбуру) та санітарних приміщень
      закладу.
      Компонування креслень та супутніх графічних
      матеріалів на листах проекту. Формування альбому
      креслень.
15    Захист курсового проекту. Обговорення проекту та      3
      його оцінка.                                               2

                                           Усього годин     45   14




 11
                           4. КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ

                         ВАРІАНТ ЗАВДАННЯ 1.
     Протягом семестру студент може набрати до 40 балів (поточний
контроль – за виконання графічних робіт). На заліку – максимально 60
балів. Для допуску до заліку студент повинен набрати за результатами
поточного контролю не менше 25 балів.
     Залік з дисципліни «Проектування» передбачає захист курсової
роботи, за яку можна набрати максимально 60 балів. Практична робота
оцінюється за наступними критеріями: відповідність поставленому
завданню, оригінальність та новизна у вирішенні завдання, творчий
індивідуальний підхід; цілісність загальної композиції; оригінальність
авторської пластичної мови при створенні персонажу; емоційна
виразність, відповідність морально-етичним нормам; композиційна
доцільність та оригінальність персонажу; володіння відповідними
графічними та 3D редакторами. 60 балів виставляється таким чином:

    Розподіл балів, які отримують студенти за виконання графічної
роботи:

          Бриф               Ілюстративна          Захист роботи      Загальна сума
                                частина                                   балів

     до 10 балів                до 45 балів          до 5 балів            60


    Таким чином, сумування виконання поточних робіт і курсової
графічної роботи дає кількість балів підсумкового контролю:
Поточні завдання      Практична та самостійна робота    Залік              Загальна
Альбом поточних       Курсовий проект                   Письм     Усни    сума балів
робіт                 Графічна робота                   овий      й

Т1   Т2    Т3    Т4   Т1   Т2    Т3    Т4     Т5   Т6


10   10    10    10    5   10     10   10     10   10      0      5          100


     Т1, Т2, Т3, Т4 – теми змістових модулів.




     12
                         ВАРІАНТ ЗАВДАННЯ 2.
    За виконання курсового проекту протягом семестру студент може
отримати максимально 80 балів та 20 балів за оцінювання поточного
контролю (двох етапів виконання роботи) протягом семестру.

                      Розподіл балів у 100-бальній шкалі
            Поточний контроль (ПК)                  Кіл          Разом за
                                                ькість       дисципліну
                                                балів             балів
Поточного контролю (проміжних етапів)              20
виконання курсового проекту стадій
курсового проекту                                             100
Виконання курсового проекту                         80

                         ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ

     За 100-бальною шкалою           За шкалою ECTS            За національною
        Університету                                             шкалою
          100-88 балів                       A                  Атестований з
                                                           оцінкою «відмінно»
           87-80 балів                        B                 Атестований з
                                        “дуже добре”        оцінкою “добре”
            79-71 бал                         C
                                           “добре”
            70-61 бал                         D                  Атестований з
                                        “посередньо”       оцінкою “задовільно”
           60-50 балів                        E
                                        “задовільно”
           49-26 балів               FX “незадовільно з        Не атестований з
                                можливістю повторного           оцінкою
                                  складання заліку чи        «незадовільно»
                                       екзамену”
           25-00 балів                F “незадовільно з
                                обов’язковим повторним
                                  вивченням модуля”

      100-88 балів – оцінка «А» («відмінно») виставляється, якщо
студент демонструє високий рівень знання навчального матеріалу в
заданому обсязі, необхідний рівень умінь і навичок, правильно й
обґрунтовано приймає необхідні рішення в різних нестандартних
ситуаціях, чітко, лаконічно, логічно, послідовно відповідає на
поставлені запитання, а також за вміє застосовувати теоретичні
положення під час розв’язання практичних завдань;
     87-80 балів – оцінка В («дуже добре») виставляється за знання
навчального матеріалу модуля вище середнього рівня, включаючи
    13
розрахунки, аргументовані відповіді на поставлені запитання (можливі
певні неточності), уміння застосовувати теоретичні положення під час
розв’язання практичних задач;
     79-71 бал – оцінка С («добре») виставляється за загалом
правильне розуміння студентом навчального матеріалу, включаючи
аргументовані відповіді на поставлені запитання (можливі певні
(неістотні) недоліки). Студент засвоїв основний теоретичний матеріал
та уміє використовувати знання для вирішення стандартних завдань.
     70-61 бал – оцінка D («посередньо») виставляється за посередні
знання навчального матеріалу модуля, мало аргументовані відповіді,
слабке застосування теоретичних положень під час розв’язання
практичних задач, а трансформація умінь в нових умовах викликає певні
труднощі.
     60-50 балів – оцінка Е («задовільно») виставляється за слабкі знання
навчального матеріалу модуля, неточні або неаргументовані відповіді,
з порушенням послідовності викладення, за слабке застосування
теоретичних знань на практиці, що, однак, не є перешкодою до
подальшого навчання;
     49-26 балів – оцінка FX («незадовільно» з можливістю повторного
заліку) виставляється за незнання основної частини навчального
матеріалу модуля, істотні помилки у відповідях на запитання,
невміння     застосувати теоретичні положення під час розв’язання
практичних задач;
     25-00 балів оцінка F («незадовільно» з обов’язковим повторним
вивченням модуля) виставляється за незнання значної частини
навчального матеріалу модуля, істотні помилки у відповідях на
запитання, невміння орієнтуватись під час розв’язання практичних
задач, незнання основних фундаментальних положень.




    14
        5. РОЗПОДІЛ БАЛІВ, ЯКІ ОТРИМУЮТЬ СТУДЕНТИ ЗА
                    ВИКОНАННЯ КУРСОВОГО ПРОЕКТУ

                              ВАРІАНТ ЗАВДАННЯ 1.
 №                                       Назви теми                            К-ть
 з/п                                                                           балів
1.          Альбом поточних робіт.                                              40
2.          Концепція обраного персонажу. Референси для персонажу.               5
3.          Бриф. Опис персонажу. Історія. Меседж.                              10
4.          Робота з персонажем. Характерні пози, емоції, деталі               10
5.          Супутній герой.                                                    10
6.          Середовище. Ескізна розробка всесвіту персонажа.                   10
7.          Кінцевий лист.                                                     10
8.          Захист проекту.                                                     5
                                                                Усього балів   100


                              ВАРІАНТ ЗАВДАННЯ 2.
 №                                       Назви теми                            К-ть
 з/п                                                                           балів
1.      Стислу інформацію про дослідження об’єкту дизайну. Натурні              5
        обстеження. Фотофіксація. Ситуаційна схема. Пошук художнього
        образу. Стисла довідка про тематику обраного закладу торгівлі.
        Аналоги вирішень дизайну інтер’єрів.
2.      Плану монтажу та демонтажу стін та перегородок дизайн-                  5
        проекту. Умовні позначення. Примітки.
3.      Плану меблів та обладнання. Специфікація обладнання. Розмірні           10
        креслення, осьові лінії. Експлікація та площі приміщень закладу
        торгівлі.
4.      Розробка варіантів розташування торгівельного обладнання.               15

5.      Проектування адміністративно-побутових, складських та                   10
        технічних приміщень закладу. Розташування меблів та
        обладнання у цих приміщеннях.




       15
6.     План підлоги торгівельних залів, вхідної групи та санітарних          10
       кімнат відвідувачів закладу. Специфікація покриття, площі,
       матеріали та фірма виробника.
7.     Розгортки стін у торгівельних залах (Розгортки виконуються            10
       виключно у авторському інтер’єрі, виконаного студентом).
8.     Специфікація оздоблювальних матеріалів приміщень для                  10
       відвідувачів (на стінах торгівельного залу, вхідній зоні-тамбуру та
       санвузлах). Матеріали виготовлення, площі оздоблення та фірму
       виробника.
9.     Візуалізація авторських деталей та елементів в інтер’єрі закладу.
                                                                             10
       (Загальні та детальні розміри, виносні лінії та додаткові
       пояснення, масштаб, матеріали виготовлення).
10.    Перспективні зображення інтер'єру залів, вхідної групи (тамбуру,      15
       вестибюлю) та санітарних приміщень ресторану.
                                                             Усього балів    100




      16
             6. ПРИКЛАДИ ВИКОНАНИХ ЗАВДАНЬ

                     ВАРІАНТ ЗАВДАННЯ 1.

                     Альбом поточних завдань.




     Виконала: ст. Костюк А. Керівник: Дубова-Страшевська М.Ю.




17
                      Альбом персонажу КП.




     Виконала: ст. Костюк А. Керівник: Дубова-Страшевська М.Ю.




18
     Виконала: ст. Петрович М. Керівник: Дубова-Страшевська М.Ю.




19
                     ВАРІАНТ ЗАВДАННЯ 2.
                Розробка інтер’єру магазину «Bluegrass»




     Виконала: Крискова М., Керівники: Березко О.В., Мельник О.Я.

20
         7. ПЕРЕЛІК ТЕМ КУРСОВИХ ПРОЕКТІВ

                  ВАРІАНТ ЗАВДАННЯ 1.
1. Дизайн персонажу для комп’ютерної гри.
2. Дизайн персонажу для реклами. Корпоративний герой.
2. Дизайн персонажу для мультфільму.
3. Дизайн персонажу коміксів.
4. Дизайн персонажу обраного художнього твору.
5. Дизайн персонажу для книжкового видання.


                    ВАРІАНТ ЗАВДАННЯ 2.
1. Дизайн інтер’єру магазину одягу “Emotion” .
2. Дизайн інтер’єру продуктового магазину “ Delicious”.
3. Дизайн інтер’єру магазину зброї “Arms”.
5. Дизайн інтер’єру магазину предметів інтер’єру “Homy”.
6. Дизайн інтер’єру магазину квітів “Flora ”.
7. Дизайн інтер’єру брендового магазину гаджетів.
8. Дизайн інтер’єру магазину-пекарні.
9. Дизайн інтер’єру магазину ювелірних виробів.
10. Дизайн інтер’єру магазину галантерейних виробів.
11. Дизайн інтер’єру магазину вин “ Сангрія”.
12. Дизайн інтер'єру магазину органічних продуктів.
13. Дизайн інтер'єру магазину брендового одягу.
14. Дизайн інтер’єру магазину тютюнових виробів.




21
             8. СПИСОК ВИКОРИСТАНИХ ТА РЕКОМЕНДОВАНИХ
                             ДЖЕРЕЛ

  1.     Шредер В.Л., Йованович К.С. Картон. Тара и упаковка. – К.: ИАЦ
         “Упаковка ”.- 1999. – 192 с.
  2.     Шредер В.Л., Пилипенко С.Ф. Упаковка из картона. – Киев: Ш 85
         ИАЦ “Упаковка ”.- 2004. – 560 с.
  3.     Даниленко В.Я. Дизайн: Підручник. – Харків: ХДАДМ, 2003. – 320
         с.; іл.
  4.     Мхитарян Н.М. Человек и жилище.- К.: Наукова думка, 2012.- 310 с
  5.     Олійник О.П., Чернявський В.Г., Гнатюк Л.Р. Основи дизайну
  6.     інтер’єру .- К.:НАУ, 2011.- 228 с.
  7.     Сєдак О.І., Запорожченко О.Ю. Колористика інтер’єру. Навчальний
         посібник.- К.: Освіта України, 2011.-248 с.– В-во Д. Аронов, 2001. –
         138 с.
  8.     Джаннальберто Бендацці. Світова історія анімації. Книга перша: Від
         початку до Золотої доби. 2020
  9.     Michael D. Mattesi - Force: Character Design from Life Drawing. 2008
  10.    Michael D Matessi - Force: Dynamic Life Drawing for Animators, 2017
  11.    Burne Hogarth - Drawing Dynamic Hands, 2017
  12.    Ken Hultgren - The the Art of Animal Drawing: Construction, Action
         Analysis, Caricature, 1951
  13.    Gwen White. Perspective. A guide for artists, architects and designers,
         1968
  14.    Eric Goldberg. Character animation crash course, 2008
  15.    Hlavsa O. Typographia / O. Hlavsa. – Praha, 1986.
  16.    Hlavsa O. Typographia: Pismo, ilustract, kniha / O. Hlavsa. – Praha,
         1976.
  17.    Kapr A. Schriftkimst / A. Kapr. – Dresden, 1971.
  18.    Kapr A., Schiller W. Gestall und Funktion der Tupografie / A. Kapr, W.
         Schiller. – Leipzig, 1977.
  19.    Wills F. Grafika reklamowa / F. Wills. – Warzawa, 1972.

                              9.Інформаційні ресурси
1. Електронний навчально-методичний комплекс «Проектування, частина 4»
   розміщений у віртуальному навчальному середовищі НУ «Львівська
   політехніка» за адресою: http://vns.lpnu.ua/course/




        22
                         ЗМІСТ

1.    ЗАГАЛЬНІ ВІДОМОСТІ                          3
2.    ЗМІСТ ТА ЗАВДАННЯ КУРСОВОГО ПРОЕКТУ         5
3.    ПОСЛІДОВНІСТЬ ВИКОНАННЯ КУРСОВОЇ РОБОТИ     8
4.    КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ                         12
5.    РОЗПОДІЛ БАЛІВ, ЯКІ ОТРИМУЮТЬ СТУДЕНТИ ЗА   15
      ВИКОНАННЯ КУРСОВОГО ПРОЕКТУ
6.    ПРИКЛАДИ ВИКОНАНИХ ЗАВДАНЬ                  17
7.    ПЕРЕЛІК ТЕМ КУРСОВИХ ПРОЕКТІВ               21
8.    СПИСОК ВИКОРИСТАНИХ ТА РЕКОМЕНДОВАНИХ       22
      ДЖЕРЕЛ




     23
                    НАВЧАЛЬНЕ ВИДАННЯ




                МЕТОДИЧНІ ВКАЗІВКИ


                  до виконання курсового проекту
              з дисципліни “Проектування, частина 4”
     для студентів першого (бакалаврського) рівня вищої освіти
                       спеціальності 022 «Дизайн»
                  спеціалізації 03 «Дизайн середовища»
                 денної та заочної форми навчання




                           Укладачі:
                    Березко Олена Володимирівна
              Дубова-Страшевська Маріанна Юріївна
                 Киселенко Марія Олександрівна


                            Редактор
                    Лінда Світлана Миколаївна


                     Комп’ютерне верстання
              Дубова-Страшевська Маріанна Юріївна




24
