--- Page 1 ---
Житомирський державний університет імені Івана Франка
Навчально науковий інститут педагогіки
Кафедра образотворчого мистецтва та дизайну

 

Рівень освіти:

ЗАТВЕРДЖУЮ
Завідувач кафедри образотворчого

мистецтвага дизайну
— SLE | Оксана ПІДДУБНА
npottioa NS 12 Bin «17» червня 2024 р.

СИЛАБУС
«РИСУНОК»

перший (бакалаврський)

 

Ступінь вищої освіти

бакалавр

 

Галузь знань:

02 Культура і мистецтво

 

 

Спеціальність: 022 Дизайн
Предметна -
спеціальність:

Спеціалізація 022.01 Графічний дизайн

 

Освітня програма:

освітньо-професійна програма
Графічний дизайн

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Lh foli 8 lor/
нання Oso on
Kype: ІП
Семестрі/семестри: 1-4
andi s40118
Форма здобуття освіти: очна (денна)
Викладач: Оксана Піддубна, Анатолій Максимчук
Профайл викладача: https://: .ua/creative-design-s.html
Контактний телефон: +380 412 47-08-22
E-mail: obr.myst.dyz@gmail.com
Розклад занять: https://dekanat.zu.edu.ua

 

Консультації:

Згідно затвердженого графіку консультацій

 

 

Мова викладання:

 

Українська

 

 


--- Page 2 ---
Обсяг освітньої компоненти

 

 

 

 

 

 

 

Загальна кількість годин: 540
Загальна кількість кредитів: 18
Кількість модульних контрольних робіт: 7
Форма підсумкового контролю: екзамени
Вид заняття Кількість годин (денна)

Лекції 16
Практичні заняття 200
Самостійна та індивідуальна робота 324

1. Мета та завдання освітньої компоненти

Мета: формування високоосвіченої, гармонійно розвиненої, творчої особистості, що
передбачає впровадження інновацій та визначається художньо-творчим характером

навчального процесу.
Завдання освітньої компоненти:
. навчити студентів володіти

рисунку, передавати Ha | площині

трьохвимірність об'єктів предметно-просторового середовища в залежності від освітлення,

оточення, повітряної перспективи;

. сформувати вміння трансформувати зображені реальні об'єкти в двовимірні
декоративні рішення;
. дати базові знання з основ рисунку;
. познайомити студентів з технікою та технологією графічних матеріалів.
2. Компетентності

Компетентності:

Змістовна освітня компонента спрямована на формування здобувачами вищої освіти
здатності розв'язувати складні спеціалізовані задачі в галузі культури та мистецтва з

графічного дизайну.

ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
СК 9. Здатність зображувати об'єкти навколишнього середовища і постаті людини засобами
пластичної анатомії, спеціального рисунка та живопису (за спеціалізаціями).

 

 

3. Результати навчання
Програмні результати навчання
Форми та методи
ПР Методи навчання PM en
оцінювання
ПРб.Усвідомлювати Методи організації та здійснення форми контролю:

відповідальність за якість | навчально-пізнавальної

діяльності: | індивідуальний

виконуваних робіт, |словесні методи - розповідь-пояснення, | контроль,
забезпечувати виконання | бесіда, лекція; Методи стимулювання й | фронтальний

завдання на високому мотивації

навчально-пізнавальної контроль,

 

 

професійному рівні. Методи контролю самоконтролю, | самоконтроль; форми
взаємоконтролю, корекції (самокорекції, | контролю: перегляд
взаємокорекції). та творчих
практичних робіт
ПР 7. Аналізувати, Методи організації та здійснення форми контролю:
стилізувати, інтерпретувати | навчально-пізнавальної діяльності: | індивідуальний
та трансформувати об'єкти | наочні методи ілюстрація, | контроль,

для розроблення художньо- | демонстрація;

проектних вирішень.

 

дедуктивний | метод|самоконтроль; форми
(розвиває абстрактне мислення, сприяє | контролю: усна
засвоєнню навчального матеріалу  на|перевірка, перегляд та

 

 

 


--- Page 3 ---
ПР 9. Створювати

графічного моделювання.

основі узагальнень); творчі, проблемно-
пошукові).

метод застосування теоретичних знань
на практиці.

Методи контролю - самоконтролю,
взаємоконтролю, корекції (самокорекції,

Методи організації здійснення
навчально-пізнавальної діяльності:
словесні методи - розповідь-пояснення,
бесіда, лекція; наочні | методи | -
ілюстрація (картинки, таблиці, моделі,
муляжі, малюнки тощо), демонстрація;
практичні методи (практичні аудиторні
роботи, практичні самостійні роботи);
індуктивні методи (від часткового до
загального, | від | конкретного | до
абстрактного); | дедуктивний | метод
(розвиває абстрактне мислення, сприяє
засвоєнню навчального матеріалу на
основі | узагальнень); | репродуктивні
методи - відтворена репродукція як засіб
повторення готових зразків; творчі,
проблемно-пошукові).

Методи стимулювання й мотивації
навчально-пізнавальної | діяльності  -
перегляд кінофільмів, екскурсії, аналіз
життєвих ситуацій - метод застосування
теоретичних знань на практиці.

Методи контролю самоконтролю,
взаємоконтролю, корекції (самокорекції,
взаємокорекції).
Бінарні, | інтегровані
методи.

та

(універсальні)

перевірка
практичних
перевірка творчих
самостійних робіт,
модульні контрольні
роботи

творчих

робіт,

взаємокорекці )

об'єкти
дизайну засобами проектно-

форми контролю:
індивідуальний
контроль,
фронтальний
контроль,
контроль,
самоконтроль; форми
контролю: перегляд
та перевірка творчих
практичних робіт,
перевірка творчих
самостійних робіт,
модульні контрольні
роботи, екзамени

взаємний

 

ПР 18. Відображати
морфологічні, стильові

об'єктів дизайну.

 

та

кольоро-фактурні ластивості

 

Методи організації здійснення
навчально-пізнавальної діяльності:
словесні методи - розповідь-пояснення,
бесіда, лекція; наочні | методи
ілюстрація (картинки, таблиці, моделі,
муляжі, малюнки тощо), демонстрація;
практичні методи (практичні аудиторні
роботи, практичні самостійні роботи);
індуктивні методи (від часткового до
загального, | від | конкретного | до
абстрактного); | дедуктивний метод
(розвиває абстрактне мислення, сприяє
засвоєнню навчального матеріалу на

та

основі | узагальнень); | репродуктивні
методи - відтворена репродукція як засіб
повторення готових зразків; творчі,

проблемно-пошукові).

Методи стимулювання й мотивації

 

форми контролю:
індивідуальний
контроль,
фронтальний
контроль,
контроль,
самоконтроль; форми
контролю: перегляд
та перевірка творчих
практичних робіт,
перевірка творчих
самостійних робіт,
модульні контрольні
роботи, екзамени

взаємний

 

 


--- Page 4 ---
навчально-пізнавальної | діяльності  -
перегляд кінофільмів, екскурсії, аналіз
життєвих ситуацій - метод застосування
теоретичних знань на практиці.

 

Методи контролю - самоконтролю,

взаємоконтролю, корекції (самокорекції,

взаємокорекції).

Бінарні, | інтегровані | (універсальні)

методи.
ПР 19. Розробляти та|Методи організації |та здійснення форми контролю:
представляти результати | навчально-пізнавальної діяльності: | індивідуальний
роботи | у | професійному | наочні методи - ілюстрація, | контроль,

середовищі, розуміти етапи | демонстрація;

дедуктивний | метод|самоконтроль; форми

 

досягнення успіху в|(розвиває абстрактне мислення, сприяє | контролю: усна
професійні кар'єрі, засвоєнню навчального матеріалу на|перевірка, перегляд та
враховувати сучасні | основі узагальнень); творчі, проблемно- | перевірка творчих
тенденції | ринку праці, | пошукові). практичних робіт,
проводити дослідження |метод застосування теоретичних знань | перевірка творчих
ринку, обирати відповідну |на практиці. самостійних робіт,
бізнес-модель і розробляти| Методи контролю  - самоконтролю, |модульні контрольні

бізнес-план професійної
діяльності у сфері дизайну.

 

взаємоконтролю, корекції (самокорекції,
взаємокорекції).

 

роботи

 

У процесі вивчення освітньої компоненти студенти набувають такі соціальні навички

 

(зої-5КИЙЗ): уміння працювати в команді, швидко і чітко розставляти пріоритети, робити
кращий вибір за наявності альтернатив, швидко прилаштовуватись відповідно до нових
викликів та обставин; бути стресостійкіми до навантажень, вміти досягати поставленої мети;
орієнтація на особистісний розвиток, ерудованість, креативність тощо.

4. Програмно-технічне забезпечення освітньої компоненти

У процесі викладання лекційного курсу та деяких практичних занять можливе
використання звичайних технічних засобів навчання: комп'ютера, проектора тощо.

Інструменти та обладнання пов'язані з процесом створення творів мистецтва різних
видів та жанрів (мольберти, планшети, специфічне обладнання) та експозиційний фонд,
натюрмортний фонд, а також специфічні вимоги, які здобувач має врахувати: матеріали для
виконання творчих робіт (акварельний папір 50/60, акварельні фарби, ластик, простий
олівець В 2).

5. Методична карта освітньої компоненти

 

Модуль І. Теоретичні основи рисунка |

 

Тема 1.

Поняття про рисунок, його види й образотворчі засоби. Організація робочого
місця. Постановка корпусу, руки під час малювання. Планшет (натягування
паперу). Матеріали (графітові олівці різної м'якості і твердості Т, ТМ, М, СМ,
вугілля, соус, сангіна, пастель, туш, італійський олівець, сепія, клячка) та
приладдя. Планшет (натягування паперу). Задачі реалістичного рисунку. Форма,
тривимірність, об'єм, конструкція. Пропорції та їх значення в рисунку. Основи
перспективи. «Золотий перетин». Спосіб визначення пропорцій - метод
«візування». «Рамкове бачення». Ритм і тектоніка, статика й динаміка форми
предметів. Цілісність зорового сприйняття, композиційний центр. Оптичні ілюзії.

 

Тема 2.

 

 

Образотворчі засоби малюнка: лінійна побудова і світлотінь. Лінійна перспектива
(поле зору, точка зору, картинна площина, лінія горизонту). Схема перспективної
побудови геометричних предметів відповідно до лінії горизонту. Малювання

 


--- Page 5 ---
плоских i об'ємних предметів з використанням лінійної перспективи.
Композиційна побудова малюнка. Побудова малюнка листка паперу в різних
положеннях. Побудова геометричних тіл (кулі, куба, циліндра, призми, конуса).
Конструктивний рисунок групи геометричних предметів. Початкові відомості з
теорії тіней. Тональна розтяжка і варіанти штрихування, тушування. Градації
світла і тіні: світло, півтон, власна тінь, рефлекс повна тінь, півтінь, сама освітлена
частина, проміння світла, падаюча тінь. Тіні при природному освітленні. Тіні при
штучному освітленні. Побудова перспективи окружностей. Побудова малюнка
скляної банки. Тональний малюнок.

Тема 3. | Короткострокові начерки з натури листя, квітів на кольорові відношення.

Тема 4. | Начерки об'ємного предмета чітко вираженої геометричної форми.

 

 

 

Тема 5. | Начерки простих і складних предметів побуту.

Тема 6. | Короткострокові начерки на передачу об'єму, матеріальності.

Тема 7. | Побудова геометричних тіл (кулі, куба, циліндра, призми, конуса) (олівці різної
м'якості і твердості Т, ТМ, М, 2М, клячка розмір А 3), (аудиторна робота).

Модуль П. Натюрморт.

Тема 8. | Натюрморт - жанр образотворчого мистецтва. Перспективне малювання

натюрморту. Композиційні прийоми і схеми побудови натюрморту. Поетапна

побудова натюрморту. Натюрморт з предметів побуту.

Тема 9. | Виконання натюрморту з натури групи геометричних предметів, один з яких має

циліндричну форму на передачу форми, тривимірності, конструкції, тонового

відношення, об! єму, матеріальності (олівці різної м'якості і твердості Т, ТМ, М,

ЗМ, клячка розмір 50/60), (аудиторна робота).

Тема 10. | Виконання натюрморту з натури з гіпсовою вазою, великих і малих за розміром

предметів та  драперіями, на виявлення об'єму, пропорцій, простору,

матеріальності, просторових та тонових співвідношень при штучному освітленні,

на цілісність зорового сприйняття (олівці різної м'якості і твердості Т, ТМ, М, СМ,

клячка розмір 50/60), (аудиторна робота).

Тема 11. | Виконання натюрморту з натури зі скляних предметів побуту, на виявлення

об'єму, пропорцій, простору, фактури, матеріальності, на цілісність зорового

сприйняття (графічні матеріали за вибором, розмір 50/60), (аудиторна робота).

Тема 12. | Натюрморт з 3-х предметів побуту

Тема 13. Натюрморт з 2-х предметів, один з яких має граничну форму.

Тема 14. Начерки простих тіл обертання у побуті.

Тема 15. ee начерки різних предметів домашнього вжитку.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Тема 16. Постановка з декількох простих предметів комбінованої форми при штучному
освітленні.

Тема 17. | Постановка з декількох простих предметів комбінованої форми при природньому
освітленні.

 

Тема 18. |Гематична композиція стилізація натюрморту на тему «Холод».

Модуль ШІ. Анімалістичний жанр.

Тема 19. | Зображення з натури листя, квітів. Замальовки листя різних порід рослин.
Малюнок різних порід дерев, кущів (зображення виконані різними графічними
матеріалами). / Анімалістичний | жанр. Побудова птахів, тварин, комах.
Короткострокові малюнки - начерки. Малюнок з натури. Рисунок за уявою.
Пейзаж. Архітектурний пейзаж. Перспектива будинків які знаходяться нижче або
вище лінії горизонту. Проведення в перспективі паралельних віддалених
горизонтальних ліній в точці сходження, розташованих за межами картини.
Ділення прямих ліній та площин на рівні пропорційні частини. Перспектива
вулиці та дороги. Побудова відображення в воді та побудова відображення на
різному віддалені від води. Лінійна та повітряна перспектива. Композиційні

 

 

 

 

 

 


--- Page 6 ---
прийоми і схеми побудови. Залежність зображення між відстанню точки зору та
картиною.
Короткострокові начерки птахів виконані різними графічними матеріалами за
уявою.
Короткострокові начерки тварин, комах виконані різними графічними матеріалами
за уявою.
Етюди з натури птахів, тварин виконані різними графічними матеріалами в музеї

Тема 22. 5

природи. (розмір АЗ), (аудиторна робота).

иконання натюрморту з натури з чучелом птаха, на виявлення об'єму, пропорцій,
простору, фактури, матеріальності, на цілісність зорового сприйняття з
Тема 23. | застосуванням нетрадиційних матеріалів (олівці різної м'якості і твердості Т, ТМ,
М, ОМ, вугілля, соус, сангіна, пастель, туш, італійський олівець, сепія, клячка,
розмір 50/60), (аудиторна робота).

Модуль ТУ. Пейзаж.

Тема 24. | Короткострокові начерки з натури квітів, листя різних порід рослин.
Тема 25. | Короткострокові начерки з натури дерев, кущів.
Виконання натюрморту архітектурних деталей -- капітелі доричного ордеру та 5-6
предметів побуту, драперії з натури на передача об'єму, пропорцій, на цілісність

 

Тема 20.

 

Тема 21.

 

 

 

 

 

Темагоб, зорового сприйняття (олівці різної м'якості і твердості Т, ТМ, М, 2М, розмір
50/60), (аудиторна робота).
Виконання натюрморту з орнаментом гіпсової розетки виконаний з натури на
Тема 27. | Виявлення об'єму, пропорцій, простору, площини, на цілісність зорового

сприйняття (олівці різної м'якості і твердості Т, ТМ, М, 2М, розмір 50/60),

(аудиторна робота).

Нескладний натюрморт з предметів побуту різних за матеріальністю тоном з

 

 

 

Тема 28.
передачею простору.

Тема 29. Натюрморт з предметів побуту різних за матеріальністю з чітко вираженими
просторовими планами.

Тема 30. Нескладний натюрморт з предметів побуту різних за матеріальністю тоном з
передачею простору (різні графічні матеріали).

Tema 31. Натюрморт з предметів побуту різних за матеріальністю з чітко вираженими

просторовими планами (різні графічні матеріали).
Тема 32. | Тематична композиція на задану тему (наприклад «Міфи та легенди»).
Модуль У. Інтер'єр, екстер'єр приміщень. Натюрморт в інтер'єрі

Інтер'єр як частина картини, його роль у розкритті змісту твору.
Композиційні прийоми і схеми побудови інтер'єру. Визначення висоти фігур та
Тема 33. | предметів в перспективі інтер'єру на різному віддаленні від картинної площини.
Падаючі тіней в інтер'єрі при штучному освітленні. Побудова падаючих тіней.
Екстер'єр приміщень. Дзеркальне відображення.
Тема 34. |Конструктивно-структурний рисунок кутового інтер'єру.
Рисунок інтер'єру (частина приміщення університету) з застосуванням

 

 

 

 

Тема, нетрадиційних матеріалів (розмір 50/60) (графічне рішення).
Виконання натюрморту з натури з зображенням частини інтер'єру тематичний
натюрморт з прядкою, предметів побуту великих і малих за розміром та
Тема 36. драперією, Ha виявлення об'єму, пропорцій, простору, матеріальності,

просторових та тонових співвідношень при штучному освітленні, на цілісність
зорового сприйняття з застосуванням нетрадиційних матеріалів (акварель, розмір
50/60).

Тема 37. | Рисунок екстер'єру приміщення.

Тема 38. | Ескіз дзеркального відображення. Ескіз падаючих тіней в інтер'єрі.

Тема 39. | Виконання натюрморту з гіпсовою вазою та 5-6 предметів побуту, драперією з

 

 

 

 

 

 

 


--- Page 7 ---
зображенням частини інтер'єру (краєвид за вікном) на передача об'єму, пропорцій,
на цілісність зорового сприйняття (поєднання різних графічних матеріалів, олівці
| різної м'якості і твердості Т, ТМ, М, 2М, розмір 50/60), (аудиторна робота).

 

 

 

Тема 40. | Постановка в інтер'єрі предметів комбінованої форми нижче лінії горизонту при
штучному освітленні. Постановка в інтер'єрі предметів комбінованої форми вище
лінії горизонту при штучному освітленні.

Тема 41. | Побудова рисунка стільця з драперією в інтер'єрі.

Тема 42. | Копія вибраного графічного твору з елементами інтер'єру.

Тема 43. |Тематична композиція з зображенням частини інтер'єру

Модуль УЇ. Рисунок черепа Рисунок деталей обличчя
Пластична анатомія кісток черепа, м'язів голови, Пластична анатомія ока, носа,
губ, вуха. Об'ємно-просторовий рисунок черепа людини, Схеми малюнка черепа й

 

 

 

 

Тема 46. 5 й
частин обличчя. Анатомічна побудова черепа в трьох ракурсах. Малюнок деталей
обличчя.

Виконання з натури конструктивних рисунків черепа з різних положень (графічні

Тема 47. 3 і
матеріали, розмір 50/60).

Тема 48. | Виконання з натури рубленої голови (графічні матеріали, розмір 50/60).

Тема 49. | Короткочасні рисунки черепа.

Тема 50 Виконання з натури гіпсових фрагментів деталей голови - ока, носа, губ, вуха

(графічні матеріали, розмір 50/60).

Виконання з натури гіпсових фрагментів деталей голови -- ока, носа, губ, вуха

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Teme. (графічні матеріали, розмір 50/60).

Тема 52. | Короткочасні рисунки з натури деталей голови - ока, носа, губ, вуха.

Тема 53. | Ескіз складного натюрморту з предметів однакових по тону.

Тема 54. | Ескіз складного натюрморту з предметів різних по тону, фактурі поверхні

Тема 55. | Короткочасні рисунки голови людини похилого віку з натури.

Тема 56. Короткочасні рисунки чоловічої голови людини з натури. Короткочасні рисунки
жіночої голови людини з натури.

Тема 57. |Короткочасні рисунки дитячої голови людини з натури.

Тема 58. | Створення композиція на задану тему «Кохання». (50/60).

Модуль УНІ, Портрет.

Види портретів. Форма голови у фронтальному, трьохчетвертному повороті та
профільному положенні. Основні закономірності побудови портрета. Пропорцій
голови. Композиційні прийоми і схеми побудови портрету. Побудова голови від

Тема 59. | загального до конкретного, Робота над деталями обличчя. Рисунок голови з
натури. Види портретів. Міміка. Передача характеру. Малюнок гіпсової голови.
Малюнок голови з живої натури. Побудова голови від загального до конкретного.
Робота над деталями обличчя.

Тема 60. | Начерки гіпсової голови.

Тема 61. | Копіювання начерку голови людини за зразком.

6. Оцінювання

Оцінювання здобувачів вищої освіти здійснюється відповідно до «Положення про

критерії та порядок оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти
Житомирського державного університету імені Івана Франка згідно з Європейською
кредитною трансферно-накопичувальною системою»
https://zu.edu.ua/offic/ocinjuvannya_zv I

Оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти за всіма видами
навчальних робіт проводиться за поточним, модульним та підсумковим контролями.

Шкала оцінювання знань здобувачів вищої освіти

Г Оцінка за національною шкалою | Оцінка | Оцінка за шкалою ECTS


--- Page 8 ---
            
    
    
  
     
  
    

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Екзамен в балах | Оцінка Пояснення
відмінне виконання лише з
Відмінно 90-100 А хай
незначною кількістю помилок
82-89 B вище середнього рівня 3 кількома
помилками
Добре в цілому правильне виконання з
Зараховано 74-81 С певною кількістю суттєвих
помилок
64-73 D непогано, але зі значною кількістю
. недоліків
Задовільно
60-63 E виконання задовольняє
мінімальним критеріям
35-59 ЕХ з можливістю повторного
Незадовільно Незараховано складання
з обов'язковим повторним курсом
Підсумкова оцінка з вивчених модулів (ПОМ) розраховується:
Men (відсоткове значення модулю
Ne модулю A
навчальної компоненти)
Модуль І Мел (30 9)
Модуль П Mx, n= (70 %)
Cyma 100
Модуль ШІ Mw, n= (30 %)
Модуль ІМ Mx iv= (70 %)
Cyma 100
Модуль У Mx v= (30) %
Модуль МІ Me, vi= (70 %)
Cyma 100
Модуль МП Музи 7 (100 90)
Сума 100

 

 

 

Оскільки формою підсумкового контролю освітньої компоненти є екзамен, то
здобувачі вищої освіти в яких підсумкова оцінка з вивчених модулів (ПОМ) за семестр
становить 60 і більше балів, мають право не складати екзамен. У такому разі підсумкова
оцінка з вивчених модулів (ПОМ) - Екзаменаційній оцінці (ЕО) - Підсумковій оцінці (ПО).

ITOM=EO=I1IO

У випадку складання екзамену підсумкова оцінка (ПО) визначається як середнє
арифметичне балів підсумкової оцінки з вивчених модулів (ПОМ) та екзаменаційної оцінки
(ЕО).

ITO=(IIOM+EO)/2

7. Політика освітньої компоненти

Політика щодо академічної доброчесності

Політика освітньої компоненти грунтується на засадах академічної доброчесності
https://zu.edu.ua/academic-integrity.html Ta визначається системою вимог, які викладач
пред'являє до здобувача при вивченні освітньої компоненти (правила поведінки на заняттях,
користування засобами електронного зв'язку, тощо). Так, наприклад, недопущення
академічного плагіату, фальсифікації, фабрикації, списування, заборона використання
додаткових джерел інформації під час оцінювання знань (в тому числі засобами


--- Page 9 ---
електронного зв'язку), при використанні інтернет ресурсів та інших джерел інформації
здобувач має вказати джерело, використане під час виконання завдання, тощо.

Політика щодо відвідування

Здобувач вищої освіти зобов'язаний виконувати правила внутрішнього розпорядку
університету https://zu.edu.ua/offic/pravyla_vn_rozporyadku.pdf та відвідувати навчальні
заняття | згідно = 3S po3klanom _hittps://dekanat.zu.edu.ua/cgi-bin/timetable.cgi?n=999

дотримуватися етичних норм поведінки.

Наприклад: Присутність на занятті є обов'язковим компонентом оцінювання. За
об'єктивних причин (наприклад: хвороба, працевлаштування, відрядження, стажування,
карантин тощо) навчання може відбуватися в он-лайн формі за погодженням з викладачем.

Політика щодо перескладання

Якщо здобувач вищої освіти був відсутній на заняттях з будь-якої причини, то
відпрацювання здійснюється у встановлені викладачем терміни. Відповідно до положення
«Положення про критерії та порядок оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої
освіти» https://zu.edu.ua/offic/ocinjuvannya_zvo.pdf кожне лабораторне, семінарське та
практичне заняття оцінюється. Усі завдання, передбачені програмою, мають бути виконані
здобувачем вищої освіти у встановлені викладачем терміни.

Політика щодо дедлайнів

Викладач може встановлювати конкретні терміни виконання завдань. У разі
недотримання (без поважних причин) термінів виконання здобувачем викладач може
здійснювати оцінювання на нижчу оцінку (вказати на який 90, але знижувати оцінку не
більше 1095).

Політика щодо апеляцій: здобувачі вищої освіти мають право на оскарження оцінки
з дисципліни, отриманої під час контрольних заходів. Апеляція здійснюється відповідно до
«Положення про апеляцію контрольних заходів знань студентів Житомирського державного
університету імені Івана Франка» s/f Д

Політика щодо конфліктних ситуацій:

Спілкування учасників освітнього процесу (викладачі, здобувачі) відбувається на
засадах партнерських стосунків, взаємопідтримки, взаємодопомоги, толерантності та поваги
до особистості кожного, спрямованості на здобуття істинного наукового знання. Вирішення
конфліктних ситуацій здійснюється відповідно до «Положення запобігання та протидії

булінгу» Бір8г// ги. еЧи ма/ойс/рої-Бийпе, раї.

Рекомендована література
Основна:

1. Кириченко М.А., Кириченко І.М. Основи образотворчої грамоти / М.А. Кириченко,
І.М. Кириченко. - К.: Вища школа, 2002. - 192 с. (Наявний в бібліотеці університету в
кількості 62 примірників).
2. Котляр В.П. Основи образотворчого мистецтва / В.П. Котляр. - К.: Кондор, 2006. --
200 с. (Наявний в бібліотеці університету в кількості 40 примірників).
3; Матеріали і техніка олійного живопису : навч. посібник / укладач : О.Я. Музика. -
Умань : ВПЦ «Візаві», 2013. - 114 с.
4. Піддубна О.М. Значення начерків у художньо-творчій діяльності майбутніх учителів
образотворчого мистецтва з дисциплін «Малюнок» і «Живопис» / О.М. Піддубна // Вісник
Житомирського державного університету імені Івана Франка. Педагогічні науки. - Житомир,
2016. - Вип. 2 (84). - С. 107-112.Яремків М. Композиція / М. Яремків. - Тернопіль:
«Підручники і посібники». - 2005. - 110 с. (Наявний в бібліотеці університету в кількості |

примірника).
5; Сковронський В.М. Технологія живопису та декоративно-прикладного мистецтва :
навч. посіб. / В.М. Сковронський. - К. : КНУКІМ, 2007. - 207 с.

Додаткова:
1. Альбом художніх робіт здобувачів вищої освіти (освітній рівень: бакалавр,


--- Page 10 ---
спеціальність 014 Середня освіта (Образотворче мистецтво), спеціальність 015 Професійна
освіта (Дизайн)). Авт. вступ. статті та упоряд. альбома Піддубна О, М., Колесник Н. Є. -
Житомир. - Вид-во ЖДУ імені Івана Франка, 2020. -- 40 с.: іл-НСД

9. Виноградова Г. Г. Малювання з натури. - К.: Рад. шк., 1976. - 55 с.

3. Гілязова Н.М. Рисунок. Живопис: навчальний посібник / Н.М. Гілязова. - Івано-
Франківськ.: Симфонія форто, 2000. -- 112 с.
Інтернет ресурси:

i Oil Painting Tips // Patreon Highlights. [Enexrponnnii pecypc] - Режим доступу до
https://www.youtube.com/watch?v=Vnvh&60Mhbs

ресурсу:
2. Portrait Painting Tutorial // A Strategy for Зиссез5. |Електронний ресурс| - Режим

 

 

доступу до ресурсу: Бр:// -youtube.com/watch?v=Ker! Bg8rE

3: Акварель | |Електронний | ресурс| | - | Режим | доступу | до | ресурсу:
https:// ки m/watch?v=1eANXuBNIW4

4. Бібліотека Житомирського 0 державного університету шімені Івана Франка.
ІЕлектронний ресурс) - Режим доступу до ресурсу: Шири/ергірів. ли. оби ца!

a Національна бібліотека України імені В.І. Вернадського| Електронний ресурс) -
Режим доступу до ресурсу: Віри//пбим. доу ма/поде/554

6. Портал: (Живопис. |Електронний ресурс) - Режим доступу до ресурсу:
https://uk. wikipedia.org/wiki/%D0%9F%DO%BE%D1%80%D 1%82%D0%B0%DO%BB:
%D0%I6%DO%BE%DI%B2%DO%BE%DO%BE%DO%B8%D 1%8 1

i, Рисунок. Живопис: навчальний посібник / Н.М. Гілязова. |Електронний ресурс) -

Pexkum octyny 40 pecypcy: https://issuu.com/i.grebeniuk80/docs/
