1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Семестр
Години Кредити
1
Всього годин за навчальним планом, з них: 90 3,0 90
Аудиторні заняття, у т. ч.: 48 48
лекції 16 16
практичні заняття 32 32
Самостійна робота, у т.ч.: 42 42
підготовка до аудиторних занять
підготовка до контрольних заходів 1 1
виконання індивідуальних графічних робіт 10 10
опрацювання розділів програми, які
1 1
не викладаються на лекціях
підготовка до екзамену 30 30
Форма підсумкового контролю Екзамен
2. МЕТА ТА ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Метою вивчення дисципліни «Основи креслення та нарисної геометрії» є надання
майбутнім фахівцям знань та вмінь для викладення та сприймання технічних ідей за
допомогою міжнародної мови графічного моделювання, креслеників виконаних, а також
розвиток просторового уявлення майбутнього фахівця, образного сприймання
навколишнього середовища, що лежать в основі будь-якої творчої діяльності.
Дисципліна «Основи креслення та нарисної геометрії» є комплексною і складається
з розділів: «Нарисна геометрія», «Креслення», які є органічним цілим, де одна частина
розвиває й доповнює інші.
Нарисна геометрія є граматикою інженерної графіки. Вона вивчає теоретичні
основи графічного моделювання тривимірних об'єктів методом проєкційних зображень на
площині, на якому базуються усі інші розділи графічного циклу.
Креслення базується на методі проєкційних зображень та вивчає встановлені
державними стандартами умовності, спрощення і особливості застосування цього методу
до викладення й читання графічної проєктно-конструкторської документації.
Завдання вивчення дисципліни:
– вивчення теоретичних основ побудови зображень геометричних фігур у
ортогональних та аксонометричних проєкціях;
- розв’язання основних позиційних задач, пов’язаних із розташуванням
геометричних фігур між собою та площинами проєкцій;
- розвиток уміння визначати геометричні форми геометричних фігур, виробів за їх
зворотними зображеннями;
- вміння користуватися креслярськими інструментами при виконанні графічних
побудов та текстових написів;
- засвоєння основних правил оформлення креслеників;
- засвоєння основних правил виконання креслеників у відповідності до вимог
державних стандартів систем конструкторської документації (СКД) та проєктної
документації для будівництва (СПДБ);
- засвоєння основних правил оформлення архітектурно-будівельних креслень.
Пререквізити дисципліни – «Інформатика», «Вища математика».
Постреквізити дисципліни –«Дизайн проєктування», «Формоутворення та
художнє конструювання», «Теорія і методи дизайну», «Комп’ютерне моделювання»,
«Рисунок та живопис».

Компетентності (відповідно до освітньо-професійної програми «Дизайн
середовища», спеціальність 022 «Дизайн», 022.1.03.24).
Інтегральні компетентності:
- ІК. Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми у
галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає застосування певних теорій і
методів дизайну та характеризується комплексністю та невизначеністю умов.
Загальні компетентності:
- ЗК1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності.
- ЗК2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
- ЗК6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
- ЗК15. Здатність працювати автономно.
Спеціальні (фахові) компетентності:
- СК2. Здатність здійснювати процеси формотворення, макетування і моделювання
об’єктів дизайну.
- СК4.Здатність застосовувати навички проєктної графіки у професійній діяльності.
Заплановані результати навчання (відповідно до освітньо-професійної програми
«Дизайн середовища», спеціальність 022 «Дизайн», 022.1.03.24):
- ПРН1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
- ПРН2. Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і письмово з
професійних питань, формувати різні типи документів професійного спрямування згідно з
вимогами культури усного і писемного мовлення.
- ПРН6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.
- ПРН18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості
об’єктів дизайну.
У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен
знати:
- мету, предмет і основні задачі дисципліни;
- проєкційний метод побудови зображень геометричних фігур на площині;
- теоретичні основи побудови зображень геометричних фігур у ортогональних та
аксонометричних проєкціях;
- властивості проєкцій основних геометричних фігур;
- способи розв’язання позиційних задач, пов’язаних із взаємним розташуванням
геометричних фігур та їх розташуванням відносно площин проєкцій;
- криві лінії, їх геометрографічні властивості;
- правила побудови стандартних аксонометричних проєкцій;
- властивості розгорток поверхонь та способи їх побудови;
- основні правила оформлення креслеників;
- найпростіші геометро-графічні побудови;
- правила виконання зображень: видів, розрізів та перерізів;
- графічні позначення матеріалів у розрізах та перерізах;
- основні правила нанесення розмірів на креслениках;
- основні правила оформлення креслеників у СКД та СПДБ;
- правила оформлення архітектурно-будівельних креслеників будівлі: плану,
фасаду, розрізу;
- стандартні умовні позначення елементів будівель, споруд та санітарно-технічних
систем;
вміти:
- користуватися креслярськими інструментами при виконанні графічних побудов;
- виконувати написи креслярським шрифтом;

- будувати спряження відрізків прямих і дуг кіл та інші геометричні побудови;
- зображати геометричні фігури у ортогональних та аксонометричних проєкціях;
- розрізняти зображення геометричних фігур у ортогональних та аксонометричних
проєкціях;
- уявляти форму і положення геометричної фігури у просторі відносно площин
проєкцій за її зображеннями;
- визначати взаємне положення двох геометричних фігур за їх проєкційним
зображенням;
- раціонально розв’язувати основні позиційні задачі;
- розрізняти та будувати плоскі та просторові криві лінії;
- будувати проєкції точок та ліній, що належать площинам та поверхням;
- будувати зображення багатогранних поверхонь та багатогранників;
- будувати зображення лінійчатих кривих поверхонь. поверхонь обертання;
- будувати лінії перетину поверхонь площиною;
- будувати лінію взаємного перетину поверхонь;
- будувати розгортки поверхонь;
- будувати третю проєкцію предмета за двома заданими;
- уявляти просторову форму виробу за його проєкційним зображенням;
- будувати зображення видів, розрізів та перерізів за вимогами державних
стандартів;
- наносити розміри на зображеннях;
- оформлювати кресленики у відповідності до вимог СКД;
-оформлювати архітектурно-будівельні кресленики: плани, фасади, поперечні
розрізи, у відповідності до вимог СПДБ;;
Методи навчання:
За джерелом передачі навчальної інформації:
- наочні методи – ілюстрація (таблиці, плакати, моделі), демонстрація (презентації);
- практичні методи: вправи, індивідуальні графічні роботи, практичні роботи;
- словесні методи: лекція, консультація.
За ступенем самостійного мислення у процесі оволодіння знаннями, формування
умінь, навичок,і компетентностей:
- пояснювально-ілюстративний метод.
Форми навчання:
- групова;
- індивідуальна;
- фронтальна.
Інструменти, обладнання та програмне забезпечення:
- демонстраційні моделі, плакати за темами дисциплін;
- проектор, демонстраційний екран.
3. ПРОГРАМА ДИСЦИПЛІНИ
1.Принцип проєкціювання. Апарат ортогонального проєкціювання. Зображальні
властивості ортогональних проєкцій точок, прямих ліній і плоских фігур.
2. Геометрія кривих ліній та зображальні властивості їх ортогональних проєкцій.
3. Зображальні властивості ортогональних проєкцій багатогранних поверхонь..
4. Зображальні властивості ортогональних проєкцій кривих поверхонь.
5. Методика розв’язання позиційних задач на перетин поверхні площиною,
прямою, взаємний перетин поверхонь.
6. Графічна технологія побудови розгорток поверхонь.
7. Основні правила оформлення креслень: формати, масштаби, типи ліній, шрифти.
8. Геометро-графічні побудови.

9. Спряження. Циркульні та лекальні киві.
10. Основи проєкційного креслення. Зображення: види, розрізи, перерізи.
11. Основні правила нанесення розмірів на креслениках.
12. Аксонометричні проєкції (аксонометрія).
13. Основні правила оформлення архітектурно-будівельних креслеників у СПДБ.
4. СТРУКТУРА (ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН) ДИСЦИПЛІНИ
Кількість годин, у тому числі
Назва змістовних модулів і тем
усього л п лаб с/р
Перший семестр
Змістовий модуль 1. Основи нарисної геометрії, геометричні побудови .
Проєкційні системи. Зображальні властивості 8 4 4 -
головних ортогональних проєкцій об’єктів
евклідового простору – точок, прямих ліній і
площин.
Зображальні властивості ортогональних 4 2 2 -
проєкцій багатогранних і кривих поверхонь.
Перетин поверхні з площиною, з прямою. 4 2 2 -
Взаємний перетин поверхонь. -
Основні правила оформлення креслеників: 7 4 3
формати, масштаби, типи та товщини ліній,
креслярський шрифт. Геометричні побудови.
Побудова спряжень, циркульних та лекальних 7 4 3
кривих.
Разом за змістовим модулем 1 30 8 16 - 6
Змістовий модуль 2. Операції на моделях поверхонь
Розгортки поверхонь. 4 2 2
Основи проєкційного креслення. Зображення: 11 2 6 - 3
види, розрізи, перерізи. Основні положення -
нанесення розмірів на креслениках.
Аксонометричні проєкції (аксонометрія). 7 2 4 - 1
Графічна технологія перетворення ортогональ- -
них проєкцій об’єкта в його аксонометрію
Основи архітектурно-будівельного креслення. 8 2 4 - 2
Основні вимоги до оформлення креслеників за -
стандартами системи СПДБ.
Разом за змістовим модулем 2 30 8 16 - 6
Підготовка до екзамену 30 - - - 30
Разом: 90 16 32 - 42
5. ЛЕКЦІЙНИЙ КУРС
№ Теми лекцій Кількість
зан. годин
Змістовий модуль 1. Основи нарисної геометрії, геометричні побудови.
1 Вступ. Предмет, мета, основні завдання та структура дисципліни 2
«Основи креслення та нарисної геометрії». Метод проєкціювання.
Проєкційно-зображувальні системи. Ортогональні проєкції точки,
прямої. Відносне розташування точки та прямої, двох прямих.
2 Ортогональні проєкції площини. Утворення та способи завдання. 2

Площини загального та окремого положення, властивості їх
проєкцій. Відносне розташування точки та площини, прямої та
площини, двох площин.
3 Ортогональні проєкції багатогранних та кривих поверхонь. 2
Класифікація. Визначення. Способи завдання. Призматична,
пірамідальна, циліндрична, конічна, поверхні обертання.
Належність точки та лінії поверхні.
4 Позиційні задачі на перетин поверхні площиною, прямою лінією, 2
двох поверхонь. Алгоритми рішення позиційних задач на перетин,
окремі випадки.
Разом за змістовим модулем 1 8
Змістовий модуль 2. Операції на моделях поверхонь
5 Основи проєкційного креслення. Зображення: види, розрізи, 2
перерізи. Терміни та визначення. Класифікації. Позначення та
розташування на кресленику.
6 Аксонометричні проекції (аксонометрія). Призначення. 2
Визначення. Коефіцієнти спотворення. Приведена аксонометрія.
Координатний спосіб побудови. Побудова аксонометрії тіл із
зрізами, з отворами.
7 Основи архітектурно-будівельного креслення. Основні вимоги до 2
оформлення планів, фасадів, розрізів за стандартами системи
СПДБ.
8 Розгортки поверхонь. Способи побудови розгорток. 2
Разом за змістовим модулем 2 8
Разом: 16
6. ТЕМИ ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
№ Тема занять Кількість
зан. годин
Змістовий модуль 1. Основи нарисної геометрії, геометричні побудови.
1 «Основні правила оформлення креслеників відповідно до 2
стандартів СКД: формати, масштаби, типи ліній, простановка
розмірів». Видача титульної сторінки альбому графічних робіт.
2 Найпростіші геометро-графічні побудови. ІГР №1 « Геометричні 2
побудови», аркуш 1 «Орнамент. Правильні багатокутники».
3 Побудова спряжень геометричних елементів. ІГР №1 « Геометричні 2
побудови», аркуш 2 «Побудова контуру вази»
4 Криві лінії та властивості їх проєкцій. Побудова циркульних і 2
лекальних кривих. ІГР №1 «Геометричні побудови», аркуш 3
«Циркульні та лекальні криві»
5 «Ортогональні проєкції точок і прямих ліній» - розв’язання задач 2
аудиторного бланку Б-1.
6 «Ортогональні проєкції площини. Взаємне положення точки,
прямої, площини» - розв’язання задач аудиторного бланку Б-2. 2
7 «Геометричні моделі багатогранних та кривих поверхонь» - 2
розв’язання задач аудиторного бланку Б-3.
8 «Перетин площини та прямої з поверхнями» - розв’язання задач 2
аудиторного бланку Б-4. Контрольна робота 1 за темою
««Ортогональні проєкції основних геометричних фігур, їх
позиційні властивості».» Проміжний контроль 1.

Разом за змістовим модулем 1 16
Змістовий модуль 2. Операції на моделях поверхонь
9 «Взаємний перетин поверхонь» - розв’язання задач аудиторного 2
бланку Б-5.
10 «Основи проєкційного креслення. Побудова видів деталей зі 2
зрізами» - аудиторний бланк Б-6. Видача ІГР №2 «Проєкційне
креслення» - 3 формати А3.
11 «Основи проєкційного креслення. Види, розрізи.» - розв’язання 2
задач аудиторного бланку Б-7.
12 «Аксонометрія. Позиційні задачі в аксонометрії.» - розв’язання 2
задач аудиторного бланку Б-8.
13 «Аксонометрія. Побудова аксонометрії деталі зі зрізом, із 2
отвором».
14 «Основи архітектурно-будівельного креслення». Видача ІГР №3 2
«Виконання архітектурно-будівельного кресленика плану
житлового будинку» - 1 формат А3.
15. «Графічна технологія побудови розгорток поверхонь - розв’язання 2
задач аудиторного бланку Б-9.
16 Залікове заняття. Проміжний контроль 2 2
Разом за змістовим модулем 2 16
Разом 32
7.ТЕМИ ЛАБОРАТОРНИХ ЗАНЯТЬ
Лабораторні заняття навчальним планом не передбачені.
8. САМОСТІЙНА РОБОТА
№ п/п Вид роботи / Назва теми Кількість
годин
1. Підготовка до аудиторних занять
2. Підготовка до контрольних заходів 1
3. Виконання індивідуальних графічних робіт: 10
Виконання титульної сторінки альбому семестрових робіт на бланку Б- 1
ТС - формат АЗ.
ІГР №1 «Геометричні побудови» -3 формати А3 3
ІГР №2 «Проєкційне креслення» - 3 формати АЗ . 4
ІГР №3 «Виконання архітектурно-будівельного кресленика плану 2
житлового будинку» - 1 формат А3.
4. Опрацювання розділів програми, які не викладаються на лекціях 1
1. Нанесення розмірів на креслениках за ДСТУ 2.307:2013 0,5
2. Криві лінії та властивості їх проекцій. Класифікація. Властивості 0,5
проєкцій. Плоскі та просторові криві.
5 Підготовка до екзамену 30
Разом: 42

ТЕМАТИКА ІНДИВІДУАЛЬНИХ ЗАВДАНЬ
Індивідуальна графічна робота №1 «Геометричні побудови» -3 формати А3,
включає вивчення і використання тем:
- типи ліній за ГОСТ 2.303-68, ДСТУ ISO 128-23:2005;
- найпростіші геометро-графічні побудови;
- побудова правильних багатокутників;
- правила побудови спряжень;
- правила побудови циркульних та лекальних кривих.
Індивідуальна графічна робота №2 «Проєкційне креслення», 3 формати А3,
включає вивчення і використання тем:
- побудова трьох видів деталей зі зрізами та з отвором;
- зображення – розрізи, перерізи, правила їх виконання;
- аксонометричні проєкції, побудова аксонометрії деталей.
Індивідуальна графічна робота №3 «Виконання архітектурно-будівельного
кресленика плану житлового будинку» - 1 формат А3, включає вивчення і використання
тем:
- використання шаблонів форматів при виконанні будівельних креслень;
- послідовність виконання кресленика плану;
- умовні зображення елементі будівель, споруд і конструкцій;
- умовне позначення на плані санітарно-технічного устаткування;
- правила нанесення розмірів на плані;
- вимоги до графічного оформлення плану.
9. МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
Оцінювання знань студентів здійснюється:
- на практичних заняттях при проведенні усного опитування, тестових контрольних робіт;
- на консультаціях при захисті та практичній перевірці індивідуальних графічних робіт
для визначення глибини та самостійності проробки матеріалу;
- за результатами здачі екзаменаційної роботи.
10. ПОРЯДОК ТА КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Критерії оцінювання знань студентів з окремих змістових модулів:
№ пп. Форми модульного контролю Критерії
оцінки, бали
Змістовий модуль 1. Основи нарисної геометрії, геометричні побудови.
1 Контрольна робота за темою «Ортогональні проєкції основних 100
геометричних фігур, їх позиційні властивості». Включає 20
запитань , кожне з яких оцінюється:
правильна відповідь - 5 балів;
неправильна відповідь - 0 балів.
Коефіцієнт вагомості 0,3
2 Виконання аудиторних бланків за темами дисципліни в т. ч. 100
титульної сторінки альбому семестрових робіт
Коефіцієнт вагомості 0,1
3 Індивідуальна графічна робота 1 «Геометричні побудови» - 3 100
формат А3:
- Підготовка аркушів форматуА3 до виконання завдання 10

Аркуш 1: «Орнамент. Правильні багатокутники». 30
- Побудова орнаменту з використанням різних типів ліній за
ДСТУ ISO 128-20:2003; 15
- Побудова правильних багатокутників; 10
5
- Графічне оформлення роботи
30
Аркуш 2: «Побудова контуру вази»:
25
- Виконання спряжень геометричних елементів
5
- Графічне оформлення роботи.
Аркуш 3: «Циркульні та лекальні криві»
30
- Побудова циркульних кривих;
15
- Побудова лекальних кривих;
10
- Графічне оформлення роботи.
5
Коефіцієнт вагомості 0,6
Разом за змістовий модуль 1: 100
Змістовий модуль 2. Операції на моделях поверхонь
4 Індивідуальна графічна робота 2 «Проєкційне креслення»: 3 100
формати А3
Аркуш №1: Підготовка аркушу формату АЗ для виконання 15
завдання, побудова трьох видів деталі за заданим її
аксонометричним зображенням; 10
нанесення розмірів, графічне оформлення кресленика. 5
Аркуш №2: Підготовка аркушу формату АЗ для виконання
завдання, компоновка та креслення вихідних даних з нанесенням 40
розмірів в ортогональних проєкціях поверхні зі зрізами; 5
побудова проєкцій зрізів на вигляді зверху; 5
побудова вигляду зліва: 15
побудова вигляду зліва початкової форми поверхні; 10
побудова зрізів поверхні на вигляді зліва; 5
побудова аксонометрії поверхні зі зрізами: 15
побудова проєкцій аксонометричних осей, основи та
поверхні в аксонометрії; 10
побудова зрізів поверхні в аксонометрії 5
Аркуш №3: Підготовка аркушу формату АЗ для виконання 40
завдання, компоновка та кресленика вихідних даних з
нанесенням розмірів в ортогональних проєкціях поверхні 5
із отвором;
10
побудова вигляду зліва :
5
побудова початкової форми поверхні;
5
побудова отвору в поверхні на вигляді зліва;
10
побудова необхідних розрізів:
5
горизонтального розрізу;
5
профільного розрізу;
15
побудова аксонометрії поверхні з отвором:
побудова проєкцій аксонометричних осей, основи та початкової
10
форми поверхні в аксонометрії;
5
побудова вирізу чверті предмета в аксонометрії;
5
Графічне оформлення кресленика
Коефіцієнт вагомості 0,7
5 Індивідуальна графічна робота 3 «Виконання архітектурно- 100
будівельного креслення плану житлового будинку» - 1 формат

А3.
- Підготовка аркушу формату АЗ для виконання завдання, 5
- Виконання кресленика плану : 85
- креслення модульної координаційної сітки осей; 15
- креслення стін та перегородок; 30
- вставка вікон та дверей; 20
- вставка санітарно - технічного обладнання; 10
- нанесення розмірів та написів на плані; 10
- Графічне оформлення кресленика. 10
Коефіцієнт вагомості 0,3
Разом за змістовий модуль 2: 100
Критерії оцінювання екзамену:
Екзамен проводиться у формі комп’ютерного тестування у 100
Forms, використовуючи хмарний корпоративний сервіс МS Office
365. Складається з одного варіанту, до якого входить 35 запитань.
які задовольняють двом основним критеріям: відповідають змісту
робочої програми та мають відповідну структуру. Кожне
запитання оцінюється в 2 або 3 бали та має одну правильну
відповідь.
Підсумкова оцінка з дисципліни «Основи креслення та нарисної геометрії»
визначаєься як середнє арифметичне за змістовими модулями 1, 2 та екзамену.
11. РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Основна
1. Ковбашин В. І. Нарисна геометрія : навчальний посібник для загальнооствітніх
технічних закладів нового типу, а також студентів усіх спеціальностей усіх форм навчання
/ В. І. Ковбашин, А. І. Пік – Тернопіль: Тернопільський національний технічний
університет імені Івана Пулюя, 2020. – 204 с.
2. Нарисна геометрія. Підручник. /[ Михайленко В. Є., Євстіфеєв М. Ф., Ковальов
С. М., Кащенко. О. В. За ред. Михайленка В. Є.] –3-тє вид., переробл. - Κ.: Видавничий
Дім «Слово», 2013. — 304 с.: іл. Режим доступу: https://goo.su/L5Qn
3. Ткач Д. І. Методика навчання майбутніх архітекторів нарисної геометрії.
Монографія /Д. І. Ткач. - Дніпропетровськ:Вид-во «Свідлер А. Л.», 2014.-264 с.
4. Михайленко В. Є. Інженерна та комп'ютерна графіка: Підручник / В. Є.
Михайленко, В. В. Ванін, С. М. Ковальов. За ред. В. Є. Михайленка. - К.: Каравела, 2010.
- 360 с. Режим доступу: https://goo.su/c3Jp0MI
5. Курс нарисної геометрії. Навчальний посібник. / [Деджула О. М., Кормановський
С. І., Спірін А. В., Пятак М. М.] – Вінниця: ВНАУ, 2010 – 196 с.
6. Михайленко В. Є. Інженерна графіка: підручник /Михайленко В. Є., Ванін В. В.,
Ковальов С. М. За ред. Михайленко В. Є. - К.: Каравела, 2008. - 272 с.
Допоміжна
1. Головчук А. Ф. Інженерна та комп’ютерна графіка: Навч. посіб. /Головчук
А. Ф., Кепко О. І., Чумак Н. - К.: Центр учбової літератури, 2010. - 160 с. Режим доступу:
https://goo.su/p3fEOFM
2. Сидоренко В. М. Інженерна і комп’ютерна графіка : Навч.-метод. посіб. Для
самост. вивч. дисц. / В. М. Сидоренко- К.: КНЕУ, 2009. - 161 с. Режим доступу:
https://goo.su/09Fjp

3. Куликов В. П. Инженерная графика / Куликов В. П., Кузин А. В. : учебник.- 3-е
изд., испр. - М.: ФОРУМ, 2009. - 368 с. - (Профессиональное образование). Режим
доступу: https://goo.su/XfRn
4. Інженерна графіка: Довідник / Богданов В. М., Верхола А. П., Коваленко
Б. Д. та ін.; За ред. Верхоли А. П. - К.: Техніка, 2001. – 268 с.: іл.
5. Архитектурное черчение: Справочник /[Ткач Д.И., Русскевич Н. Л.,
Ниринберг П. Р., Ткач М. Н.; Под ред. Ткача Д. И.] – К.: Будивэльнык, 1991.-272 с.
6. Русскевич Н. Л. Начертательная геометрия : учебное пособие / Н. Л. Русскевич -
3-е изд. перераб. – Киев : Вища шк., 1978. – 312 с. https://goo.su/9RDqg
7. Система конструкторської документації. Терміни та визначення основних
понять: ДСТУ 3321:2003 – [Чинний від 2004-10-01]. - К.: Держспоживстандарт
України, 2006. – 55 с. — (Національний стандарт України).
8. Методичні вказівки до аудиторної та самостійної роботи за темою «Геометричні
побудови» з дисципліни «Нарисна геометрія, інженерна і комп’ютерна графіка» для
студентів усіх напрямів підготовки денної, заочної та дистанційної форм навчання /
Укладачі: Ярова Т.П., Середа С. Ю. – Дніпро: ДВНЗ ПДАБА, - 2021. - 37 с.
9. Методичні вказівки до самостійного вивчення теми «Геометрія і графіка кривих
ліній» з дисциплін «Інженерна та комп'ютерна графіка» та «Нарисна геометрія» для
студентів ступеня бакалавра спеціальностей 191 «Архітектура та містобудування», 192
«Будівництво та цивільна інженерія», 274 «Автомобільний транспорт» та 133 «Галузеве
машинобудування» денної форми навчання / Укладачі: Ткач Д. І., Ярова Т. П., Середа С.
Ю. – Дніпро: ДВНЗ ПДАБА, – 2020. – 27 с.
10. Методичні вказівки до самостійної роботи з дисципліни «Нарисна геометрія,
інженерна і комп’ютерна графіка» за темою «Проєкційне креслення» для студентів
ступеня бакалавра всіх спеціальностей денної форми навчання / Укладачі: Ярова Т.П.,
Середа С. Ю., Сопільняк А. М., Титюк А. А. – Дніпро: ДВНЗ ПДАБА, 2022. – 42 с.
11. Державний стандарт України ДСТУ ГОСТ 2.307:2013 Єдина система
конструкторської документації. Нанесення розмірів і граничних відхилів (ГОСТ
2.307:2011, IDT)
12. Державний стандарт України ДСТУ ISO 3098-6:2007 Документація технічна на
вироби. Шрифти. Частина 6. Кирилична абетка (ISO 3098-6:2000, IDT).
13. Державний стандарт України ДСТУ Б А.2.4-7:2009. Система проектної
документації для будівництва. Правила виконання архітектурно-будівельних робочих
креслень. - На заміну ДСТУ Б А.2.4-7-95 (ГОСТ 21.501-93) ; надано чинності 2010-01-01. -
Київ : Укрархбудінформ, 2009. - 71 с.
14. Державний стандарт України ДСТУ Б А.2.4-8:2009. Система проектної
документації для будівництва. Умовні графічні зображення і познаки елементів
санітарно-технічних систем. - На заміну ДСТУ Б А.2.4-8-95 (ГОСТ 21.205-93) ; надано
чинності 2010-01-01. - Київ : Укрархбудінформ, 2009. - 13 с.
12. ІНТЕРНЕТ-РЕСУРСИ
1. Інженерна комп'ютерна графіка [Електронний ресурс] / Р. Шмиг// Підручник.
Режим доступу:
http://chtyvo.org.ua/authors/Shmyh_Roman/Inzhenerna_kompiuterna_hrafika/
2. Нарисна геометрія, інженерна та комп’ютерна графіка [Електронний ресурс] /
Навчально-методичний посібник / [Волошкевич П. П., Бойко О. О., Панкевич Б. В. та ін.] -
Львів: Видавництво Львівської політехніки, 2007. // Підручник. - Режим
доступу: http://vlp.com.ua/node/145.
3. Ковальов Ю. М. Прикладна геометрія: підручник./ Б. В. Ковальов, В.М.
Верещага. – К.:, 2012.– 472 с. Режим доступу: https://goo.su/z5rs
4. Нартова Л. Г. Начертательная геометрия. Теория и практика: учеб. для вузов

/ Л.Г. Нартова, В. И. Якунин -М.: Дрофа, 2008.-302 с.:ил. Режим доступа:
https://goo.su/t22tkK
5. Віртуальний читальний зал ПДАБА. Режим доступу: http://cutt.ly/cZEIQqi