ВИТЯГ З НАВЧАЛЬНОГО ПЛАНУ 2023-2024 рр.
рфиШ
Бакалавр ОПП Форма навчання: денна
юлортнок
амроФ
ртсемеС
Відмітка
про
погодження
Назва спеціальності
(спеціалізації)
.мес
ан
вітидерК
Обсяг годин^
Кількість
індивідуальних робіт
огоьсВ
Аудиторних
мозаР
у тому числі
Срс
Л Лр Пз КП КР РГ р
022 Дизайн
270
Захист
ОК.31 Випускна атестаційна робота 9 270 VIII
ВАР

Мета та завдання навчальної дисципліни
Випускна атестаційна робота має за мету продемонструвати професійну
підготовку студентів, яка відповідає вимогам випускників зі ступенем
бакалавра.
Завданням випускної атестаційної роботи є практична реалізація
навичок і вмінь при розробці конкретної теми проекту інтер‘єра і його об-
ладнання.
Атестаційна робота виконується за програмою комплексного проекту,
що обумовлено навчальним планом.
У випускній роботі бакалавра має знайти відображення знання суміжних
дисциплін, вміння використати і спрямувати ці знання на практичне вирішення
завдання з дизайну інтер’єра, меблів та обладнання.
Тематика випускної атестаційної роботи має бути спрямована на повну
демонстрацію студентами володіння професійними методами. Тема повинна
бути актуальною, соціально спрямованою і відповідати завданням реального
проектування предметно-просторового середовища та сучасним формам
суспільно-економічного життя, а також враховувати ступінь професійної
освіти і відображати обрану спеціальність відповідно до профілю
випускаючої кафедри.
Компетенції і програмні результати навчання студентів, що формуються
в результаті засвоєння дисципліни
Код Назва компетентності Програмні результати навчання
ІК Здатність розв’язувати складні спеціалізовані ПРН1, ПРН4, ПРН5, ПРН6,
задачі та практичні проблеми у галузі дизайну, або ПРН8, ПРН9, ПРН10, ПРН11,
у процесі навчання, що передбачає застосування
ПРН12, ПРН13, ПРН14,
певних теорій і методів дизайну та
ПРН16, ПРН17, ПРН18, ПРН19
характеризується комплексністю та
невизначеністю умов.
ЗК01 Знання та розуміння предметної області та ПРН1, ПРН4, ПРН8, ПРН9,
розуміння професійної діяльності. ПРН19
ЗК02 Здатність спілкуватися державною мовою як усно, ПРН2
так і письмово.
ЗК03 Здатність спілкуватися іноземною мовою. ПРН2
ЗК04. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу ПРН3
інформації з різних джерел.
ЗК06 Здатність оцінювати та забезпечувати якість ПРН6, ПРН19
виконуваних робіт.

ФК01 ПРН; ПРН3, ПРН4, ПРН7,
Здатність застосовувати сучасні
ПРН8; ПРН12
методики проектування
одиничних, комплексних,
багатофункціональних об’єктів
дизайну.
ФК02 Здатність здійснювати ПРН9; ПРН10
формоутворення, макетування і
моделювання об’єктів дизайну.
ФК03 Здатність здійснювати композиційну ПРН7; ПРН9; ПРН11
побудову об’єктів дизайну.
ФК04 Здатність застосовувати навички ПРН9, ПРН18
проектної графіки у професійній
діяльності.
ФК05 Здатність застосовувати знання історії ПРН13, ПРН14, ПРН15
українського і зарубіжного мистецтва та
дизайну в художньо-проектній діяльності.
ФК06 Здатність застосовувати у проектно- ПРН8, ПРН11, ПРН12, ПРН16
художній діяльності спеціальні техніки та
технології роботи у відповідних
матеріалах (за спеціалізаціями).
ФК07 Здатність використовувати сучасне ПРН9, ПРН17
програмне забезпечення для створення
об’єктів дизайну.
ФК8. Здатність здійснювати ПРН9, ПРН10, ПРН18
колористичне вирішення
майбутнього дизайн-об’єкта.
ФК10. Здатність застосовувати знання ПРН16,
прикладних наук у професійній
діяльності (за спеціалізаціями).
ФК11. Здатність досягати успіху в професійній ПРН5, ПРН6, ПРН19
кар’єрі, розробляти та представляти візуальні
презентації, портфоліо власних творів,
володіти підприємницькими навичками для
провадження дизайн- діяльності.
4

Програма навчальної дисципліни
ВИПУСКНА АТЕСТАЦІЙНА РОБОТА БАКАЛАВРА
Попередня розробка ескізних варіантів на дисципліні дизайн-
проєктування
Обсяг навч.
Назва теми (етапу) роботи
№ занять (год)
Аудит СРС
Розробка ескізного варіанту інтер‘єру приміщення (приміщень) та елементу
умеблювання (обладнання) за темою дипломної роботи (розробляється в межах
навчальної дисципліни Дизайн-проєктування у 8 семестрі)
Видача завдання та необхідних методичних матеріалів для
1
розробки. Див. в
робочій
Уточнення і затвердження вихідних даних для проектування
програмі з
2 (планів, фасадів, розрізів будівлі). Вивчення норм та аналогів за
диз-про 8
темою. Оформлення реферату.
семестр
3 Клаузура.
Розробка ескізного варіанту дизайну інтер’єрів та елементу
4
умеблювання (обладнання).
Оформлення першого (аналітичного) розділу Пояснювальної
5
записки.
6 Захист проєкту. Модульний контроль, оцінювання.
Продовження розробки Вар з консультаціями керівника
Обсяг і
Назва теми (етапу) роботи кількість
№
конс Срс(год)
Модуль І
Проєкт інтер’єру(-ів) приміщень будівлі (за темою диплому)
Затвердження остаточного варіанту ескізних проробок дизайну
1 1 4
інтер’єрів приміщень будівлі
Розробка креслень:
2 1 10
- Обмірних планів приміщень;
- Планів демонтажу і монтажу не несучих конструкцій 10
3
(перегородок);
10
4 - Планів приміщень з розміщенням меблів та обладнання; 1
10
5 - Планів покриття підлог;
10
6 - Планів стелі з розміщуванням освітлювальних приладів;
10
7 - Розгортки по стінам; 1
Розробка чернових візуалізацій перспективних зображень
8 20
інтер’єрів;
5

Уточнення даних для розробки елементу умеблювання
9 4
(обладнання)
10 Розробка ІІ розділу Пояснювальної записки. 1 10
Затвердження змін в розроблених кресленнях, перехід до
11 1 4
розробки чистових креслень та візуалізацій.
Формування специфікацій меблів, обладнання, освітлювальних
12 10
приладів. Паспорт оздоблення приміщення.
Проміжний контроль – перегляд роботи на кафедрі 6
Усього за Модуль І 6 118
Модуль ІІ
Проєкт елементу меблів (обладнання, деталі) в інтер’єрі
Затвердження остаточного ескізного варіанту на проєктування
13 1 2
виробу: конструктивних особливостей, форми, матеріалу.
14 Розробка креслень ортогональних видів, розрізів, вузлів. 10
15 Розробка специфікації елементів виробу. 8
16 ЗD-моделювання елементу меблів (обладнання). 1 20
17 Уточнення ергономічної схеми користування виробом. 4
Виготовлення чистового макету виробу (допускається заміна на
18 20
ЗD-модель)
19 Розробка ІІІ Розділу Пояснювальної записки. 1 10
Проміжний контроль – перегляд роботи на кафедрі 6
Усього за Модуль ІІ 3 80
Модуль ІІІ
Завершення Випускної атестаційної роботи, підготовка до захисту
Виправлення помилок і неточностей, формування чистового
20 1 20
альбому креслень.
21 Підготовка Пояснювальної записки до перевірки на плагіат. 1 10
Остаточне оформлення Пояснювальної записки та Альбому
22 креслень, конкурсної розкладки на планшетах. Підготовка 1 30
матеріалів роботи до друку.
Усього за Модуль ІІІ 3 60
Допуск до захисту на кафедрі 6
23 Захист випускної атестаційної роботи 6
Усього по ВАР (годин) 16,5 270
6

ГРАФІК РОЗРОБКИ випускних атестаційних робіт освітньо-
кваліфікаційного рівня «Бакалавр» студентів спеціальність 022
«Дизайн» 2023/24 н. р.
Робота в аудиторії на
дизпро:
Перегляд
Реферат. Перегляд № 3 Перевірка
Перегляд
Клаузура: № 1. Ескіз Елемент на плагіат Допуск до
Етапи № 2 Захист
аналоги, + І розділ меблів текстової захисту
Інтер’єр
мін. 2 записки частини
варіанти (реферат)
власних = залік з
пропозицій дизпро
18.06 -
21.06.2
24- 16- 30- 06.06 - 12.06 - 024
Дати 12.03.2024
25.04.2024 17.05.2024 31.06.2024 07.06.2024 13.06.2024 24.06 –
26.06.2
024
Методичні вказівки до виконання випускної атестаційної роботи
бакалавра*
*Методичні вказівки до розробки Випускної атестаційної роботи
опубліковані на сторінці освітнього сайту за посиланням:
https://org2.knuba.edu.ua/pluginfile.php/71605/mod_resource/content/1/Мет
од%20Бакалавр%20ДН.pdf
Методи контролю та оцінювання знань студентів
Загальне оцінювання здійснюється через вимірювання результатів навчання у
формі пpoмiжнoгo (модульного) та підсумкового контролю (захист випускної
атестаційної роботи) відповідно до вимог зовнішньої та внутрішньої системи
забезпечення якості вищої освіти.
Політика щодо академічної доброчесності
Графічні роботи та макети студентів мають бути розроблені з урахуванням
вимог академічної доброчесності та професійної етики.
Політика щодо відвідування
Здобувач, який пропустив консультацію з керівником дипломної роботи з
поважних причин, має продемонструвати викладачу та надати до деканату
факультету документ, який засвідчує ці причини.
За об’єктивних причин (небезпечні умови, пов’язані з воєнним часом, хвороба,
міжнародне стажування, наукова та науково-практична конференція (круглий стіл)
тощо) консультації можуть відбуватися в он-лайн формі за погодженням із
керівником та завідувачем кафедри.
7

Методи контролю
Поточний контроль здійснюється під час проведення консультаційних занять
з керівником, кількість яких він призначає. Форма поточного контролю –
демонстрація студентами своїх робіт для консультації та обговорення. Модульний
контроль здійснюється під час проведення кафедральних переглядів ВАР,
передбачених даною робочою програмою і календарним планом. Засоби контролю –
оцінка кафедри стану розробки проєктних матеріалів та розділів пояснювальної
записки. Підсумковий контроль – публічний захист Випускної атестаційної роботи.
Засоби контролю – оцінка, отримана студентами під час захисту, з врахуванням
оцінювання планових модульних контролів.
Оцінювання проводиться за 100-бальною шкалою.
Форма і зміст атестації здобувачів (з ОПП «Інтер’єр та обладнання)
Форми атестації Атестація здобувачів ступеня вищої освіти «Бакалавр»
здобувачів вищої здійснюється у формі публічного захисту випускної атестаційної
освіти роботи, що складається з проектної частини (дизайн інтер‘єра (-
ів), дизайн елементу меблів (обладнання)), пояснювальної
записки.
Вимоги до випускної Випускна атестаційна робота передбачає розв’язання складної
атестаційної роботи спеціалізованої задачі або практичної проблеми в сфері дизайну,
що характеризується комплексністю і невизначеністю умов, із
застосуванням певних методів, засобів та прийомів у галузі
дизайну.
Випускна атестаційна робота не повинна містити академічного
плагіату, фабрикації та фальсифікації в текстовій та проєктній
частинах.
Кваліфікаційна робота має бути розміщена на сайті закладу
вищої освіти або його структурного підрозділу, або у репозитарії
закладу вищої освіти.
Відомість оцінювання захисту Випускної атестаційної роботи
Оцінювання за етапами ВАР Оцінка за 100
шкалою
1. Оцінка студента випускаючою кафедрою (на основі
результатів проміжного модульного контролю), рецензія від 30
кафедри
2. Середній бал навчання 20
3. Захист в АЕК 50
Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума балів за всі Оцінка за національною шкалою
Оцінка
види навчальної
ECTS для екзамену, курсового для заліку
діяльності
8

проекту (роботи), практики
90 – 100 А відмінно
82-89 В
добре
74-81 С зараховано
64-73 D
задовільно
60-63 Е
не зараховано з
незадовільно з можливістю
35-59 FX можливістю повторного
повторного складання
складання
не зараховано з
незадовільно з обов’язковим
обов’язковим
0-34 F повторним вивченням
повторним вивченням
дисципліни
дисципліни
Методичне забезпечення дисципліни:
Підручники та посібники
1. Тімохін В.О., Шебек Н.М., Третяк Ю.В. та ін. Основи дизайну архітектурного
середовища. - К., 2010. - 395 с.
2. Даниленко В. Я. Дизайн: підруч. / В. Я. Даниленко. — Х.: ХДАДМ, 2003. — 320 с.
3. Кащенко О.В., Михайленко В.Є. Основи біодизайну: Навч.пос. - К., 2011. - 223 с.
4. Малік Т.В. Історія дизайну архітектурного середовища: навчальний посібник
/Київськ. нац. ун-т буд-ва і архіт. - Київ: [б.в.], 2003. - 190 с.
5. Шумега С. С. Історія зародження та розвитку дизайну. Історія дизайну меблів та
інтер’єра: Навчальний посібник; М-во освіти і науки України, Прикарпатський ун-т
ім. В. С. Стефаника, Ін-т культури і мистецтв. - К.: Центр навчальної літератури,
2004. - 298 с.: іл.
6. Олійник О.П. Основи дизайну інтер‘єру: навч. Посіб. / О.П.Олійник, Л.Р.Гнатюк,
В.Г.Чернявський. - К.: НАУ, 2011. - 228 с.
7. Зиміна С.Б. Стилі інтер'єру: навч. посіб. / С.Б.Зиміна. – К.: Довіра, 2018. – 360 с.
8. Кес Д. Стили мебели. — Будапешт, 1981. — 270 с. (на рос. мові)
Методичні роботи:
1. Третяк Ю.В. Середовищний дизайн та методика дизайн-проектування: програма з
дисциплін та методичні рекомендації до виконання кваліфікаційної роботи рівня
«Бакалавр». Для студентів напряму 6.020205 «Образотворче мистецтво». – КНУБА, 2013
2. Третяк Ю.В. Кваліфікаційна робота бакалавра: методичні вказівки до виконання
бакалаврської кваліфікаційної роботи для студентів спеціальності 022 «Дизайн»
спеціалізації «Інтер‘єр і обладнання» / уклад.: Ю.В. Третяк. – К.: КНУБА, 2018. – 21 с.
3. Третяк Ю.В. Основи проєктування інтер'єру: Конспект лекцій/Ю.В. Третяк. - Київ:
КНУБА, 2020. - 84 с.
9

4. Кащенко О.В., Третяк Ю.В. Дизайн-проектування. Напрям «Мистецтво» (наскрізна
програма для студентів 2-5 курсів). - К., КНУБА, 2011
5. Шпаковська, В. Т. Інтер'єр житлового будинку: Методичні вказівки до виконання
курсового проекту / Київський національний університет будівництва і архітектури. – К. :
КНУБА, 2007
6. Третяк, Ю. В. Художнє конструювання і дизайн інтер’єру: Конспект лекцій: Для
студ. II курсу спец. 6.020208 "Образотворче та декоративно-прикладне мистецтво" /
Київськ. нац. ун-т буд-ва і архіт. – Київ, 2007. – 60с. – (Каф. рисунку та живопису).
Інформаційні ресурси на сайті http://library.knuba.edu.ua/
Додаткова література:
1. Основи дизайну: Навчальний посібник / Юрій Білодід, Олена Поліщук,. - К. : Вид.
ПАРАПАН, 2004. - 239 с.
2. Основи ландшафтного дизайну : підручник / Неллі Крижанівська. - К. : Ліра-К, 2009. - 217
с. : іл.
3. Дизайн интерьера: 500 креативных идей / Тесса Ивли; Пер. Елены Зайцевой. - М. :
ЭКСМО, 2005. - 255 с.: цв.ил.
Інтернет-ресурси:
Майстерні закордонні
http://www.novembre.it/
http://www.patrickjouin.com/
http://www.frener-reifer.com/
http://www.hbadesign.com/
http://kkaa.co.jp/
http://www.mecanoo.nl/
http://www.hollein.com/
http://www.cartertyberghein.com/
http://www.iosaghini.it/
http://pepecalderindesign.com/
http://monstrum.dk/
Майстерні українські
https://mahno.com.ua
http://www.2bua.com/ua/bureau
http://www.2bua.com/ua/bureau
Оглядові сайти та журнали
https://www.houzz.com/
http://www.djournal.com.ua/
http://www.archdaily.com/
http://www.interiorsdigital.com/
Світло та меблі
http://www.besana.it/
http://www.bontempi.it/
http://www.dkhome.com/
http://www.brandvanegmond.com/
http://www.ingo-maurer.com/products/
10