Навчально-науковий інститут архітектури, дизайну та геодезії
Кафедра архітектури та дизайну середовища
SYLLABUS
Назва навчальної ТЕОРІЯ ДИЗАЙНУ ВІЗУАЛЬНИХ КОМУНІКАЦІЙ
дисципліни
Обов’язкова дисципліна професійного циклу ОК-7
Мова викладання Українська
Курс та семестр вивчення Другий (магістерський) рівень вищої освіти
1 курс
1 семестр
Освітньо-професійна програма – ДИЗАЙН ВІЗУАЛЬНИХ
КОМУНІКАЦІЙ
Викладач (-і) канд. мист.-ва, доц. кафедри архітектури та дизайну середовища
Пономаревська Олена Іванівна
Профайл викладача (-ів) https://kpcb.stu.cn.ua/sost-kaf/ponomarevska-olena-ivanivna/
Контакти викладача e-mail:
olenaponomarevska@gmail.com
моб. 050 2989047, Viber, Telegram
1 Анотація курсу
Основним завданням дисципліни є вивчення теоретичного підґрунтя дизайну візуальних комунікацій,
теоретичними і методичними засадами навчання та інтегрованими підходами до фахової підготовки
дизайнерів.
Реалізація основного завдання передбачає:
– ознайомлення з основними видами та концепціями комунікації, визначення ролі та місця візуальної
комунікації в суспільстві;
– ознайомлення з основними етапами ґенези та еволюції візуальної мови, законами сприйняття та
функціями візуальної мови дизайну;
– формування методологічного інструментарію аналізу та оцінки ефективності візуальних текстів;
– оволодіння навичками візуальної мови дизайну, ефективного для визначеного типу комунікації та
цільової аудиторії;
– ознайомлення з основними категоріями і поняттями педагогічних технологій викладання фахових
дисциплін з дизайну, класичними та інноваційними методами та підходами в педагогічній діяльності;
– практичне підтвердження одержаних знань і вмінь у вигляді виконання графічного завдання:
соціальна реклама актуальних проблем сьогодення;
– практичне підтвердження одержаних знань і вмінь у вигляді конспекту лекції та практичного заняття
з дисциплін фахового спрямування (за вибором студента): Історія дизану, Стилістика дизайну, Дизайн-
проєктування тощо.
.
Зміст дисципліни:
Змістовий модуль 1.Комунікація та її види. Особливості комунікацій, моделі комунікацій. Типи
комунікацій та їх функції. Базові елементи комунікації. Аналіз та інтерпретація зображень із шести

основних точок зору (за концепцією П. М. Лестера) : особиста, історична, технічна, етична, культурна та
критична. Методи досягнення повідомлення цільовою аудиторією. Особливості організації системного
підходу як єдиного інтегрованого процесу в засобах масової інформації та медіа.
Еволюція візуальних комунікацій від неолітичних малюнків до сучасних методів і прийомів передачі
інформації, почуттів невербальними засобами. Загальнокультурні, цивілізаційні, світоглядні,
технологічні, онтологічні аспекти у процесі розвитку і трансформації візуальних комунікацій. Візуальний
поворот як еволюційний етап переходу від вербальних комунікацій до візуальних.
Роль гештальтпсихології у розумінні візуального сприйняття та розвитку візуалістики. Ключові принципи
гештальтсистем – емерджентність, реїфікація, мультистабільність та інваріантність. Гештальт-закони
групування об’єктів: близькість, схожість, безперервність, закритість і зв’язок. Компоненти дизайну
візуальних комунікацій: колір, форма, тони, текстура, фігура-основа, баланс та ієрархія.
Комплексний аналіз мови візуальної комунікації. Методи семіотики, психології, мистецтвознавства.
Семіотичний метод аналізу мови візуальної комунікації. Поняття та структура знаку, види знаків.
Денотативний та сигніфікативний зміст знаків. Триєдина сутність знаків: знак – об'єкт – інтерпретанта.
Мистецтвознавчий аналіз: формально-стилістичний, культурно-історичний, компаративний, семантико-
морфологічний. Психологічний аналіз: колірне сприйняття, асоціативне сприйняття, експресивно-
емоційне сприйняття.
Змістовий модуль 2. Найважливіші аспекти дизайнерської освіти. Розвиток вітчизняної та зарубіжної
дизайнерської освіти. Формування освітнього середовища в системі вищої дизайнерської освіти.
Поліфункціональна специфічність професійної педагогічної діяльності викладача ЗВО.
Процес навчання у дизайн-освіті: форми і методи навчання. Складові навчального процесу та їх
характеристики: цілі навчання, зміст освіти, методи навчання, організаційні форми навчання, визначення
результатів навчання у термінах компетентностей. Сучасні форми лекції (проблемні, лекція-візуалізація,
лекція прес-конференція. мультимедійні лекції). Типи організації семінарських занять (модельний
семінар, проблемний семінар і пояснювально-ілюстративний семінар).
Педагогічні технології в сучасній освіті. Предметно-орієнтовані технології навчання дизайнерів.
Інноваційні методи навчання. Характерні риси дистанційного навчання. Moodle – віртуальне навчальне
середовище або система управління навчальними ресурсами
2 Мета та цілі курсу
Метою вивчення дисципліни «Теорія дизайну візуальних комунікацій» є формування компетенцій
здобувачів вищої освіти у сфері теорії дизайну візуальних комунікацій для аналізу та поєктування об’єктів
дизайну; оволодіння теоретичними і методичними засадами науково-педагогічної діяльності у підготовці
дизайнерів.
Загальні та фахові компетентності, які повинні одержати слухачі курсу:
ЗК 1– Здатність генерувати нові ідеї (креативність).
СК 2 – Здатність проведення проєктного аналізу усіх впливових чинників і складових проєктування та
формування авторської концепції проєкту.
СК 3 – Здатність розуміти і використовувати причинно-наслідкові зв'язки у розвитку дизайну та сучасних
видів мистецтв.
СК 5– Володіння теоретичними і методичними засадами навчання та інтегрованими підходами до
фахової підготовки дизайнерів; планування власної науково-педагогічної діяльності.
ЗВО, які засвоїли запланований курс, повинні знати:
За ЗМ1
– класифікацію основних видів дизайну візуальних комунікацій;
– моделі та типи комунікацій, їх функції, базові елементи комунікації;
– загальнокультурні, цивілізаційні, світоглядні, технологічні, онтологічні аспекти у процесі
розвитку і трансформації візуальних комунікацій;
– закономірності сприйняття об’єктів дизайну візуальних комунікацій.
За ЗМ 2
– критерії відбору, принципи структурування змісту освітнього курсу у вищій школі;
– міжпредметні зв’язки методики викладання із іншими дисциплінами;
– сучасні інтерактивні методи навчання здобувачів вищої освіти;
– форми організації навчання здобувачів вищої освіти;
– норми, критерії оцінювання знань, умінь здобувачів вищої освіти;
– специфіку застосування новітніх освітніх технологій у вищій школі;
– психологічні особистісні якості викладача ВШ, професійні вимоги до нього.
Результати навчання
Програмні результати навчання згідно з освітньо-професійною програмою:
ПРН 2 –Розробляти науково-обґрунтовану концепцію для розв’язання фахової проблеми.

ПРН 7– Критично осмислювати теорії, принципи, методи та поняття з різних предметних галузей для
розв’язання завдань і проблем у галузі дизайну.
ПРН 10– Критично опрацьовувати художньо-проєктний доробок українських і зарубіжних фахівців,
застосовувати сучасні методики та технології наукового аналізу для формування авторської концепції, пошуку
українського національного стилю.
ПРН 11– Визначати естетичні проблеми дизайнерських шкіл та напрямків з урахуванням генезису
сучасного художнього процесу в дизайні; мати синтетичне уявлення щодо історії формування сучасної візуальної
культури.
ПРН 13 –Обирати оптимальні методи викладання матеріалу студентській аудиторії в межах фахових
компетентностей; вміти програмувати, організовувати та здійснювати навчально-методичне забезпечення
фахових дисциплін.
ЗВО, які засвоїли запланований курс, повинні уміти:
За ЗМ1
– класифікувати основні види дизайну візуальних комунікацій;
– розрізняти та застосовувати моделі та типи комунікацій, їх функції, базові елементи
комунікації;
– розуміти загальнокультурні, цивілізаційні, світоглядні, технологічні, онтологічні аспекти у
процесі розвитку і трансформації візуальних комунікацій;
– застосовувати закономірності сприйняття об’єктів дизайну візуальних комунікацій у проєктній
діяльності.
За ЗМ 2
– аналізувати та впроваджувати у власну діяльність теоретично обґрунтовані положення
найсучаснішого педагогічного досвіду;
– застосовувати методи, прийоми організації навчально-пізнавальної діяльності здобувачів
освіти(бесіди, діалогу, дискусії, мозкової атаки, сюжетно-рольової гри, роботи в групах тощо);
– планувати структуру, зміст, процес організації лекції, практично-семінарського заняття;
– укладати лекційні тексти за передбачуваною схемою, планом;
– створювати план практично-семінарського заняття та сценарій його проведення;
– обирати оптимальні форми та методи педагогічної діяльності для навчання дизайнерів;
3 Обсяг курсу: 4 кредитів ЄКТС
Вид заняття Загальна кількість годин
лекції 16
практичні 14
самостійна робота (графічна робота) 90
4 Пререквізити
Вивчення дисципліни базується на знаннях з таких попередніх дисциплін: Філософія, Основи проєктної
графіки, Історія мистецтва, архітектури та містобудування, Основи композиції та кольорознавства.
6. Система оцінювання та вимоги
Загальна система Оцінювання курсу відбувається за 100-бальною системою. Робота під час
оцінювання курсу семестру складає 60 балів, екзамен (усна відповідь) – складає 40 балів, з них:
виконання графічної роботи – 20 балів, виконання індивідуальних робіт на
заняттях – 10 балів.
Додаткові бали можна одержати за участь у науковій роботі кафедри АДС:
підготовка тез на наукову конференцію – 10 балів, підготовка презентації та
виступ на науковому семінарі – 10 балів, друк статті у фаховому збірнику –
до 20 балів.
Вимоги до оформлення Графічне завдання у вигляді серії плакатів: соціальна реклама актуальних
графічної роботи ( ЗМ1) проблем сьогодення. Склад завдання і особливості оформлення прописано у
методичних вказівках до виконання семінарських занять та графічної роботи,
які розміщено на сторінці дисципліни у Moodle. Кількість балів: за
актуальність та креативність, відповіді на запитання під час захисту ГР 20
балів. Дотримання дедлайну є обов’язковою умовою успішного захисту
графічної роботи.
Семінарські заняття за На заняттях – виконання загальних для всіх або індивідуальних завдань. До
ЗМ1 10 балів за 1 семінарське заняття.

Практичне завдання за Складання конспекту лекції та презентації до неї. Складання конспекту/
ЗМ2 сценарію практичного заняття. Підготовка інтерактивних вправ, огляду
онлайн ресурсів для проведення практичного заняття. До 10 балів за 1
семінарське заняття.
Умови допуску до Умова допуску до складання іспиту – успішний захист графічної роботи і
підсумкового контролю виконання всіх передбачених програмою індивідуальних завдань
Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума балів за всі Оцінка за національною шкалою
Оцінка
види навчальної
для екзамену,
ECTS
для заліку
діяльності
курсової роботи
90 – 100 А відмінно
82-89 В
добре
75-81 С зараховано
66-74 D
задовільно
60-65 Е
не зараховано з
незадовільно з можливістю
0-59 FX можливістю
повторного складання
повторного складання
7. Політики курсу
Усі завдання повинні виконуватися за принципами академічної доброчесності. Усі здобувачі вищої
освіти повинні ознайомитися з Кодексом академічної доброчесності, затвердженим Вченою радою НУ
«Чернігівська політехніка» https://stu.cn.ua/wp-content/stu-media/normobaza/normdoc/norm-yakist/kodeks-
akademichnoyi-dobrochesnosti.pdf. Індивідуальне виконання графічної роботи підтверджується поетапним
виконанням креслень, зафіксованим викладачем у відповідні строки. Невиконання дедлайнів з неповажної
причини тягне за собою штрафні санкції у вигляді зменшення сумарної кількості балів за ГР. Останній термін
здачі і захисту ГР – на заліковому тижні. Умова допуску до іспиту – підписана викладачем графічна робота.
У випадку пропусків занять і недотримання дедлайнів без поважної причини оцінка за дисципліну не може
перевищувати оцінку «задовільно» за національною шкалою. Якщо оцінка за іспит є незадовільною, то
перескладання відбувається за встановленим порядком згідно з графіком ліквідації заборгованостей.
Відвідування пар є обов’язковим, а у випадку індивідуального графіку навчання, підписаного директором
ННІ АДГ, обов’язково відвідувати практичні заняття та/або консультації для звітування з процесу роботи над ГР
у відповідні строки, а також вчасно виконувати індивідуальні завдання та індивідуальний план. Під час
карантину та дистанційного навчання пари проходять за розкладом у програмі Microsoft Teams за посиланням у
у синхронизованому розкладі на сайті НУ «Чернігівська політехніка».
У випадку академічної мобільності перезарахування кредитів здійснюється на підставі Положення про
академічну мобільність учасників освітнього процесу Національного університету «Чернігівська
політехніка» (https://stu.cn.ua/wp-content/uploads/2021/04/polozhennya-pro-akademichnu-mobilnist- uchasnykiv-
osvitnogo-proczesu.pdf).
Зв’язок зі мною (невідкладні запитання та відповіді на них) через групу в Telegram з 9.00 до 21.00, на
запитання, надіслані в інший час, не відповідаю.
Для здобувачів з особливими потребами кожний випадок розглядається індивідуально, необхідно
повідомити викладача на початку вивчення курсу.
8. Рекомендована література
1) Батаєва К. В. Соціальна візуалістика і медіа-візуальність : навчальний посібник. Київ: Кондор-
Видавництво, 2017. – 344 с.
2) Бьорд М. 100 ідей, що змінили мистецтво / пер. з англ. Київ : ArtHuss, 2019. 216 с.
3) Денисюк, С. Г. Комунікологія : навчальний посібник. Вінниця :
4) ВНТУ, 2015. — 102 с.
5) Куленко М. Я. Графічний дизайн: мистецтво шрифту : навч. посіб. Київ : Альтерпрес, 2015. 156 с.
6) Куленко М. Я. Основи графічного дизайну : підручник. Київ : Кондор, 2015. 560 с.Лінда С.М.
Архітектурне проектування громадських будівель і споруд: Навч. посібник. –
Львів: Видавництво Національного університету "Львівська політехніка", 2010. – 608 с.
7) Даниленко В. Я. Дизайн України у світовому контексті художньо-проектної культури :

монографія. Харків : ХДАДМ; Колорит, 2005. 244 с.
8) Даниленко В. Я. Майбутнє європейського дизайну. Харків : Колорит, 2007. 197 с.
9) Джефкінс Ф. Реклама / пер. з англ. Київ : Знання, 2001. 456 с.
10) Лагода О. Концептуальне підґрунтя проектно-художньої діяльності в умовах сучасності //
Регіональний дизайн і освіта: потенціал сучасності : ІІ Всеукр. наук.-практич. конф. : Черкаси :
Видавець Вовчок О. Ю., 2017. С. 180–183.
11) Поліщук А.А. Теорія та практика графіки. : навч. пос. / Поліщук А.А. –К.: Київ. ун-т ім. Б.
Грінченка, 2015. –212 с.
12) Adams S. How Design Make Us Think : And Feel and Do Things. Hudson, NY : Princeton
Architectural Press, 2021. 256 p.
13) Manzini E. Design, When Everybody Designs : An Introduction to Design for Social Innovation /
transl. by Rachel Coad. Cambridge, MA : MIT Press, 2015. 256 p. (Design Thinking, Design
Theory).
14) Papanek V. Design for the Real World : Human Ecology and Social Change. 2nd ed. Chicago :
Chicago Review Press, 2005. 416 p.
15) Shea A. Designing For Social Change : Strategies for Community-Based Graphic Design / il. by
Ellen Lupton ; foreword by William Drenttel. Princeton : Princeton Architectural Press, 2012. 160 p.
(Design Briefs).
16) Smith K., Moriarty S., Barbatsis G., Kenney K. Handbook of Visual Communication Theory,
Methods, and Media (Abingdon: Routledge, 03 ноя 2004 ), accessed 09 ноя 2023 , Routledge
Handbooks Online.URL:
https://www.routledgehandbooks.com/citation?doi=10.4324/9781410611581