2
2. Анотація курсу.
Основним завданням вивчення дисципліни є отримання знань щодо заснування власної
справи та ведення успішного бізнесу у сфері дизайну.
Реалізація основного завдання передбачає:
- розуміння важливості підприємницького підходу в галузі дизайну;
- набуття навичок розробки бізнес-плану, формування стратегії розвитку власного
бізнесу, управління фінансами;
- опанування методикою дослідження ринку, аналізу потреб цільової аудиторії,
визначення конкурентоспроможності власних продуктів/послуг;
- розвиток навичок маркетингу та брендування;
- усвідомлення правових аспектів організації та ведення підприємницької діяльності в
сфері дизайну, захисту інтелектуальної власності;
- ознайомлення з методами ефективної комунікації з клієнтами;
- набуття навичок командної роботи;
- ознайомлення з фріланс-платформами;
- розуміння соціальної відповідальності та сталого розвитку в дизайні.
Посилання на дисципліну в MOODLE: https://eln.stu.cn.ua/course/view.php?id=7325
3. Мета та цілі курсу.
Метою вивчення дисципліни "Основи підприємництва та організації бізнесу в дизайні" є
формування у майбутніх дизайнерів системи базових знань та навичок, необхідних для розуміння,
планування та успішного ведення бізнесу в галузі дизайну.
Загальні та спеціальні компетентності, які повинні одержати слухачі курсу:
- ЗК 05 Здатність розробляти та керувати проєктами;
- ЗК 06 Здатність діяти соціально відповідально та свідомо.
- СК 08 Здатність вести ефективну економічну діяльність у сфері дизайну;
- СК 09 Здатність створювати затребуваний на ринку та суспільно відповідальний продукт дизайну
(товари і послуги);
- СК 10 Вміння переконливо демонструвати споживчу привабливу культурну цінність та
економічну вартість створеного креативного продукту.
ЗВО, які засвоїли курс, повинні знати:
- основні тенденції на національному та світовому ринках дизайнерських послуг (ЗК 06);
- особливості організації бізнесу у сфері дизайну, включаючи управління проєктами, ресурсами та
фінансами (СК 08);
- юридичні вимоги для ведення бізнесу в дизайні, зокрема щодо оформлення авторських прав,
укладання договорів і захисту інтелектуальної власності (СК 08);
- принципи ведення переговорів та співпраці з клієнтами через фріланс-платформи (ЗК 05, СК 08);
- методи генерування ідей для нових дизайнерських продуктів та послуг, враховуючи тенденції і
потреби ринку (СК 09);
- методику розробки бізнес-плану (СК 09, ЗК 05);
- усвідомлювати важливість створення економічно ефективних, соціально відповідальних та
культурно значущих продуктів (СК 10, ЗК 06).
4. Результати навчання.
Програмні результати навчання згідно з освітньо-професійною програмою:
- РН 07 Критично осмислювати теорії, принципи, методи та поняття з різних предметних галузей
для розв’язання завдань і проблем у галузі дизайну;
- РН 16 Формувати дизайн-маркетингову стратегію позиціонування та просування продуктів
дизайну (товарів і послуг) на внутрішньому та глобальному ринках;
- РН 17 Управляти процесом вироблення продукту дизайну (товарів і послуг) на різних етапах
брендингу та ребрендингу (за спеціалізаціями);
- РН 19 Уміння використовувати інструменти візуалізації і методології взаємодії зі споживачами,
досліджувати їхні потреби, проєктувати клієнтоорієнтовані продукти і послуги.

3
5. Пререквізити.
Вивчення дисципліни "Основи підприємництва та організації бізнесу в дизайні"
базується на знаннях з дисциплін, що формують підприємницькі компетенції, які вивчались
здобувачами на першому (бакалаврському) рівні вищої освіти.
6. Обсяг курсу.
Вид заняття Загальна кількість годин
Лекції 12
Практичні заняття 12
Самостійна робота 66
Індивідуальне завдання - розрахунково-графічна робота (РГР)
Всього кредитів 3 кредитів ЄКТС
Форма проведення занять: лекційні, практичні заняття, самостійна робота – з
використанням системи дистанційного навчання Moodle та літератури.
7. Тематика курсу.
1-й курс 1 семестр
Основи підприємництва та організації бізнесу в дизайні (3 кредити ЄКТС)
Тематика лекційних Тематика практичних Тематика самостійної роботи
занять занять (66 год.)
(12 год.) (12 год.)
МОДУЛЬ 1. Основи підприємництва та правове середовище дизайну в Україні
Опрацювання навчального
Тема 1. Стан розвитку
- матеріалу лекції. Науково-дослідна
дизайну в Україні
робота
Тема 2. Організація Тема 1. Основні етапи Опрацювання навчального
підприємницької створення бізнесу матеріалу лекції та підготовка до
діяльності у дизайні практичного заняття. Науково-
дослідна робота
Тема 3. Правові аспекти Тема 2. Ділова гра Опрацювання навчального
ведення бізнесу в «Захист авторських матеріалу лекції та підготовка до
дизайні прав і договірні практичного заняття. Науково-
відносини при ведення дослідна робота
дизайнерського
бізнесу»
МОДУЛЬ 2. Створення та розвиток бізнесу в дизайні
Тема 4. Взаємодія із Тема 3. Створення Розробити та оформити своє
замовниками через портфоліо та реєстрація власне портфоліо.
фріланс-платформи на фріланс-платформах Зареєструватися на одній з
фріланс-платформ і створити
профіль
Тема 5. Пошук бізнес- Тема 4. Генерація та Виконання РГР за індивідуальним
ідеї оцінка бізнес-ідей для варіантом. Обов’язковим
стартапів у дизайні критерієм при пошуку бізнес-ідей
є орієнтація на досягнення Цілей
сталого розвитку України [1]

4
Тема 6. Бізнес- Тема 5-6. Розробка Виконання розділу РГР за
планування у бізнес‐плану індивідуальним варіантом
дизайнерському бізнесі
8. Система оцінювання та вимоги.
Загальна система Оцінювання курсу відбувається за 100-бальною системою.
оцінювання курсу Диф. залік у вигляді тестування складає 40 балів, робота під
час семестру складає 60 балів, з них: виконання завдань на
практичних заняттях, а також підготовка індивідуальних
проєктів – 40 балів, виконання розрахунково-графічної роботи
– 20 балів.
Додаткові/альтернативні бали можна одержати за участь у
науковій роботі кафедри АД: підготовка тез на наукову
конференцію – 10 балів, підготовка презентації та виступ на
науковому семінарі – 10 балів, друк статті у фаховому
збірнику – до 20 балів.
Вимоги до РГР, КР, КП Розрахунково-графічна робота представляє собою розробку
тощо бізнес-плану щодо започаткування підприємницької
діяльності в сфері дизайну, оцінюється за 20-бальною
системою.
Критерії оцінювання бізнес-плану:
- комплексність та деталізація – 2 бали;
- фінансовий реалізм – 4 бали;
- логічність структури – 3 бали;
- актуальність та релевантність – 4 бали;
- креативність та інновації – 3 бали;
- можливість впровадження – 4 бали.
Склад і особливості оформлення прописано у методичних
вказівках до виконання роботи, які розміщено на сторінці
дисципліни у Moodle.
Практичні заняття На заняттях – виконання практичних та в межах самостійної
роботи - індивідуальних проєктів – 40 балів
Умови допуску до Умова допуску до складання диф. заліку – вчасне виконання
підсумкового контролю завдань
Розподіл балів, які отримують здобувачі вищої освіти
Кількість
Модуль за тематичним планом дисципліни та форма контролю
балів
Змістовий модуль 1. Основи підприємництва та правове середовище дизайну в
Україні 0… 10
1 Самостійне і своєчасне виконання практичних завдань 0… 10
Змістовий модуль 2. Створення та розвиток бізнесу в дизайні 0… 50
1 Самостійне і своєчасне виконання практичних завдань 0… 20
2 Самостійне і своєчасне виконання індивідуального завдання 0… 10
3 Самостійне і своєчасне виконання РГР 0… 20
Усього поточний і проміжний модульний контроль 0… 60
Семестровий контроль (диференційований залік) 0… 40
Разом 0…100

5
Шкала оцінювання результатів навчання
Оцінка за національною шкалою
(диференційований залік)
Оцінка в
для екзамену (диференційованого заліку), курсового
Оцінка ECTS
балах проєкту (роботи), практики, атестації
90 – 100 А (відмінно) відмінно
82-89 В (дуже добре)
добре
75-81 С (добре)
66-74 D (задовільно)
задовільно
60-65 Е (достатньо)
0-59 FX (незадовільно) незадовільно з можливістю повторного складання
9. Політики курсу.
Усі завдання повинні виконуватися за принципами академічної доброчесності. Усі
студенти повинні ознайомитися з Кодексом академічної доброчесності, затвердженим Вченою радою
НУ «Чернігівська політехніка» (https://stu.cn.ua/wp-content/uploads/2021/06/kodeks-akademichnoyi-
dobrochesnosti-nova-redakcziya.pdf). До здобувачів вищої освіти, у яких було виявлено порушення
академічної доброчесності, застосовуються різноманітні дисциплінарні заходи (включаючи повторне
проходження певних етапів).
Відвідування пар є обов’язковим. У випадку індивідуального графіку навчання, підписаного
директором ННІ ІВБ, у відповідності до «Порядку надання дозволу на вільне відвідування занять
здобувачам вищої освіти НУ «Чернігівська політехніка» (https://stu.cn.ua/wp-content/stu-
media/normobaza/normdoc/norm-osvitproces/poryadok-nadannya-dozvolu-na-vilne-vidviduvannya-zanyat-
zdobuvacham-vyshhoyi-osvity.pdf) обов’язково відвідувати практичні заняття, а також вчасно виконувати
індивідуальні завдання та індивідуальний план. Захист розрахунково-графічної роботи відбувається
перед заліковим тижнем на останньому практичному занятті.
У випадку пропусків занять і недотримання реченця без поважної причини оцінка за
дисципліну не може перевищувати оцінку «задовільно» за національною шкалою. У випадку, якщо
здобувач протягом семестру не виконав у повному обсязі всіх видів навчальної роботи, має
невідпрацьовані види робіт або не набрав мінімально необхідну кількість балів (20), він не допускається
до складання екзамену під час семестрового контролю, але має право ліквідувати академічну
заборгованість у порядку, передбаченому «Положенням про поточне та підсумкове оцінювання знань
здобувачів НУ “Чернігівська політехніка”» (https://stu.cn.ua/wp-content/stu-
media/normobaza/normdoc/norm-osvitproces/polozhennya-pro-potochne-ta-pidsumkove-oczinyuvannya-
znan-zdobuvachiv-vo.pdf). Повторне складання екзамену з метою підвищення позитивної оцінки не
дозволяється. У випадку повторного складання екзамену всі набрані протягом семестру бали
анулюються.
За об’єктивних причин навчання може відбуватись дистанційно з використанням системи
Moodle та онлайн відео-конференцій, які проходять за розкладом у програмі Teams.
У випадку академічної мобільності перезарахування кредитів здійснюється на підставі
«Положення про академічну мобільність учасників освітнього процесу Національного
університету «Чернігівська політехніка» (https://stu.cn.ua/wp-content/uploads/2021/04/polozhennya-
pro-akademichnu-mobilnist-uchasnykiv-osvitnogo-proczesu.pdf).
Кредити, отримані в інших закладах вищої освіти, а також результати навчання у
неформальній та/або інформальній освіті, можуть бути перезараховані викладачем у відповідності
до положення «Порядок визначення академічної різниці та перезарахування навчальних дисциплін
у НУ «Чернігівська політехніка» (https://stu.cn.ua/wp-content/stu-media/normobaza/normdoc/norm-
osvitproces/poryadok-vyznachennya-akademichnoi-riznyczi-ta-vyznannya-rezultativ-poperednogo-
navchannya.pdf). Визнання результатів навчання у неформальній освіті розповсюджується на
окремі змістові модулі (теми) навчальної дисципліни.

6
10. Рекомендована література.
1. Указ Президента України № 722/2019 «Про Цілі сталого розвитку України на період до 2030 року» від
30.09.2019
2. Ерік Ріс Бизнес с нуля: Метод Lean Startup для бістрого тестирования идей и вібора бизнес-модели:
Издательство Abiprint Ltd, Таллин, Эстония 2016 – 272 с.
3. Остервальдер Александр, Піньє Ів, Сміт Алан Розробляємо ціннісні пропозиції. Як створити продукти
та послуги, яких хочуть клієнти. – К. : Наш Формат, 2023. – 324 с
4. Остервальдер Александер, Піньє Ів Створюємо бізнес-модель. Новаторські ідеї для всіх і кожного /
пер. з англ. Роман Корнута. – 2-ге вид. – К. : Наш Формат, 2023. – 288 с.
5. Ланкастер Д. Лідерство в стилі lean. Шлях до постійного вдосконалення вашого бізнесу / Д. Ланкастер.
– Київ : К.Fund, 2017. – 240 с.
6. Майк Ротер, Джон Шук Вміння бачити бізнес-процеси: створення цінності та зменшення втрат [текст]
/ Майк Ротер, Джон Шук; перекл. з англ. Катерина Гуменюк. – Бібліотека Лін Інституту. – Київ : Пабулум,
Lean Institute Ukraine, 2017. - 132 c.
7. Crawford Tad The Graphic Design Business Book / Tad Crawford. – Allworth Press, 2005. – 224 р.
8. Enns Blair Win Without Pitching Manifesto / Blair Enns. – RockBench Publishing Corp, 2010. – 128 р.
9. Glei Jocelyn K. Manage Your Day-to-Day: Build Your Routine, Find Your Focus, and Sharpen Your Creative
Mind / Jocelyn K. Glei. – 99U, 2013. – 253 р.
10. Granet Keith The Business of Design: Balancing Creativity and Profitability / Keith Granet. – Allworth Press,
2011. – 224 р.
11. Janda Michael Burn Your Portfolio: Stuff they don't teach you in design school, but should / Michael Janda. –
2013. – 375 р.
12. Kim W. Chan. Blue ocean strategy : how to create uncontested market space and make competition irrelevant
/ W. Chan Kim, Renee Mauborgne. – Expanded edition. – Boston : Harvard Business School Publishing, 2015. –
288 p.
13. Kleon Austin Show Your Work!: 10 Ways to Share Your Creativity and Get Discovered / Austin Kleon. –
Workman Publishing Company, 2014. – 224 р.
14. The Business of Design: Balancing Creativity and Profitability (business and career guide to creating a
successful design firm) Hardcover – August 24, 2011.