   СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ «ПРАКТИЧНІ СУТДІЇ.
                  ФОРМОТВОРЕННЯ»
                        ОСВІТНЯ ПРОГРАМА
                          Дизайн одягу/взуття
                      Першого рівня вищої освіти
                             022 «Дизайн»
                       6 семестр, 2022-2023 н.р.

ВИКЛАДАЧ: Миронович Оксана                   +38 0979612611
          Рудик Ліліана                      +380506743725

Сторінка курсу:               Email: oksanaamod@gmail.com
                     ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
 кількість кредитів ECTS                           2 (60 год)

           вид заняття                     загальна кількість годин

 лекції

 практичні заняття                                    30

 самостійна робота студента                           30

КОНСУЛЬТАЦІЇ

  В межах навчального курсу «Формотворення» заняття проводяться один
раз на тиждень згідно розкладу. Консультації пов’язані із завданнями
проводяться під час занять. У разі необхідності індивідуальних чи
додаткових консультацій ми зустрічаємося за попередньою домовленістю.
Дистанційні консультації можливі за попередньою домовленістю в
програмі ZOOM, Skype, Viber, електронна пошта.

АНОТАЦІЯ КУРСУ


  Практичний курс «Формотворення» спрямований на створення макетних
форм різних асортиментних складових в системі «ансамблю». Методи
трансформації    джерела     творчості.   Прослідковуються     зв’язки
конструктивно-декоративного,ритмічні зв’язки, фактурні (текстурні)
пластичні поєднання. Курс спрямований на створення динамічної одягової
форми святкового(сценічного) призначення за різними творчими
джерелами.

  Джерело творчості трансформується в пошуку форми, внесення декору,
пошук новітніх пропорційних зв’язків.

    МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ

  Мета курсу — дати теоретичне обґрунтування художнім системам
формотворенням одягу. Визначити принципи та закономірності
формоутворення (макетування) одягу в художній системі «ансамбль».

  Цілі курсу— практично засвоїти принципи дизайнерського проектування
святкового одягу, модифікації та комбінаторики одягових форм. Навчити
методам трансформації джерела в сучасному дизайні одягу відповідного
призначення. Використати напрацьований досвід у власній дизайнерській
практиці з урахуванням принципів доброчесності. Ознайомити з
основними закономірностями композиційної організації структури форми
у дизайні, сформувати професійні навики роботи з формою костюма та її
елементами, створити базу для становлення та розвитку художнього
сприйняття форми.


РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ

  За результатами вивчення цього курсу ви повинні:
- знати основні вимоги до святкового одягу різноманітного призначення,
  асортименту та стильового рішення;
- оволодіти загальними принципами та закономірностями гармонізації
  художньої системи «ансамбль», розуміти закони композиційних
  зв’язків;
- вміти макетувати одягові форми образного рішення за джерелом
  творчості.
  ПРОГРАМНІ КОМПЕТЕНТНОСТІ

ЗК-1. Когнітивні здатності, здатність розуміти і опрацьовувати естетичні
(художні) ідеї та думки.
ЗК-2. Базові знання у ділянці художньо-проектної культури та мистецтва
зокрема.
ЗК-4. Технологічні навички та вміння, пов’язані з використанням
відповідного виробничого обладнання, технологічних пристроїв, навички
роботи з комп’ютером тауправління інформацією.
ЗК-5. Здатність до аналізу та синтезу на рівні дослідження джерел
творчості.
ЗК-6. Здатність до образного мислення.
ЗК-10. Здатність працювати самостійно.
ЗК-11. Базові комп’ютерні навички.
ФК-1. Розуміння специфіки дизайну одягу та закономірностей
функціонування системи індустрії моди.
ФК-3. Володіння базовими навичками проектної графіки.
ФК-5. Здатність володіти методами зображення людини засобами
пластичної анатомії, спеціального рисунка.
ФК-6. Вміння аналізувати допроектну ситуацію, генерувати творчі ідеї.
ФК-8. Вміння реалізувати проектні ідеї в об’ємно-просторових формах
(макет, реальнийоб’єкт).
ФК-13.Здатність до комунікації у професійній сфері, навички роботи у
команді
ФК-14.Розуміння особистої відповідальності за результат дизайн-
діяльності
ФК-15.Здатність здійснювати формотворення, макетування і
моделювання одягу (костюма)
ФК-18.Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для
створення об’єктів дизайну
ФК-19.Застосування знання прикладних наук у професійній діяльності
ПРН-4.Демонструвати знання фахової термінології, розуміння
особливостей досліджень, пов’язаних з розробкою дизайн об’єктів
(костюма).
ПРН-5.Застосовувати методи проектного аналізу та синтезу у процесі
проектування.
ПРН-6. Визначати мету, завдання та етапи проектування.
ПРН-7.Використовувати нову інформацію та інтерпретувати її у контексті
дизайнерської практики.
ПРН-8.Генерувати творчі ідеї на рівні сучасних тенденцій розвитку
дизайну (моди). Формувати художньо-проектну концепцію.
ПРН-9.Знати теорію і історію кольору для вирішення дизайнерських
завдань. Грамотно вибудовувати кольоросполучення в проектуванні
костюма.
ПРН-11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у
відповідних техніках і матеріалах.
ПРН-13. Створювати об’єкти дизайну (костюма) засобами проектно-
графічного моделювання.
.ПРН-16.Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.
ПРН-21. Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне
забезпечення у професійній діяльності.

ФОРМАТ КУРСУ

   Формат викладання дисципліни «Формотворення» передбачає лекційні,
практичні заняття в аудиторії, а також самостійну роботу. Самостійна
робота скерована на те, щоб дати варіативну відповідь на завдання.
   Якщо з певних причин стануть неможливими зустрічі в аудиторії, ми
займатимемось з вами дистанційно. І очні, і дистанційні заняття
відбуватимуться за розкладом.


ОРІЄНТОВНИЙ ПЛАН КУРСУ

Тиждень Тема. Завдання      Зміст завдання            Самостійна робота
1       Формотворення       Основні засоби            З інформ.джерел
        динамічної          формотворення             ознайомитись з
        одягової форми      динамічної форми в        основними тенден-
        в системі           системі “Ансамбль”        ціями дизайну
        “Ансамбль” за       (лекція).                 сучасного
        рахунок                                       формотворення
        пластики                                      (візуально).
        тканини,                                      Робота над
        драпірування та                               коротко-
        технічного                                    часними
        моделювання.                                  замальовка-
                                                      ми.
2-8    1. Формотворен -Методи наколювання          Прослідкувати
           ня одягової   (муляжного макетування) розвиток форми,
           форми за      різноманітних             ритмічну
           рахунок       пластичних                гармонізацію
           варіантів     тканин(жорсткої, м’якої). пластичних зв’язків.
           драпірування. Вправи. Робота на         Використання
           Створення     манікені.                 макетних матеріалів
           макету на     - Створення               різної пластичної
           основі        щільнооблягаючої          якості.
           манікену,     оболонки муляжним         -Фотовізуалізація
           формат в      методом форси манікена і макету в різних
           натур. велич. нанесення основних        проекціях.
           1:1.          пластичних членувань.     -Схематичне
                         - Організація ритмічних зображення у
                         зв’язків. Прослідкувати форматі А4, основні
                         динаміку руху.            конструктивно-
                         Виявлення                 декоративні
                         композиційного центру, членування.
                         акценту.                  -Методи технічного
                         Манікен жін.фігури,       моделювання лекал
                         формат 1:1                для різноманітного
                         Макетні матеріали: папір, драпірування.
                         флізелін, скотч, маркер,
                         тощо.
9-16   2. Створення      -Вибір силуетної          Фотовізуалізація
       макету.           форми(прямої,             макету в різних
       Гармонізація      трапецевидної,            проекціях. Формат
       одягової творчої овальної).                 А4. На
       форми за          -Членування               конструктивній
       рахунок           конструктивно-            базовій основі.
       орнаментальних декоративними лініями. Прослідкувати
       зв’язків.         Пластична єдність.        конструктивно-
       Джерело           -Введення                 декоративні
       творчості         (трансформація)           членування. Вихід
       “Писанкові        етномотиву за джерелом на основні лекала.
       мотиви”.          творчості.                Схематичне
                         -Графічне колористичне зображення у
                         рішення                   форматі А4
                         Манікен жін.фігури,       (ахроматичне,
                         формат 1:1                монохромне).
                              Макетні матеріали:
                              папір, флізелін, скотч,
                              маркер, тощо.

ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ КУРСУ

                           Рекомендована література
                                     Базова
1.     Миронович О.Л. Ілюстрована навчальна програма для студентів
III курсу КР «Бакалавр» з предмету «Композиція».
2.     Тканко 3., Коровицький О. Моделювання костюма в Україні XX
ст.: навчальний посібник, Львів, - 2000.
3.     Губаль Б. Композиція в дизайні. Навчальний посібник. –Івано-
Франківськ.: 2011.
4.     Даниленко В. Дизайн. Навчальний посібник. – Х.: ХДАДМ, 2003.
5.     Іттен Йоганнес. Мистецтво кольору: Суб’єктивний досвід і
об’єктивне пізнання як шлях до мистецтва. ArtHuss, 2016.
6.     Іттен Йоганнес. Наука дизайну та форми. ArtHuss, 2022.
7.     Ніколаєва Т. Тектоніка формоутворення костюма: навч. посібник.
К.: Арістей, 2005.
8.     Шевнюк О. Л. Історія костюма: навч. посіб. Київ: Знання, 2008. 376 с.
9.     Фернандес А.,Ройг Г. Рисунок для модельєрів.
10. Arnheim Rudolf. Sztuka I percepcja wzrokowa. Psychologia tworczego
oka. Wydawnictwo Officyna, Lodz, 2013.
11. Bryant Michele Wesen. Fashion Draving: Illustration Technigues for
Fashion Designers-Second Edition. Laurence King Publishing,2016.
12.     Lehnert G. Storia della moda. Del ХХ secolo. Konemann. Koln. 2000.
13.     Лагода О. Дизайн костюма. Практики. Репрезентації. Монографія.
Черкаси. 2018.
14. Лаптон Еллен, Дженніфер Коул Філлліпс. Графічний дизайн. Нові
основи. ArtHuss, 2022.

                         Допоміжна література
1.    Стельмащук Г.Г. Традиційні головні убори українців, K., - 1993.
2.    Тканко 3., Коровицький О. В авангарді української моди, 3
досвіду роботи львівської академії мистецтв // Матеріали науково -
практичної конференції «Художня освіта в Україні. Сучасний стан,
проблеми розвитку, K., - 1998.

                               Інформаційні ресурси
1.    Бібліотека журналу «Ательє: “Мюллер и сын”. Техніка крою:
збірник
«Ательє», 2003: http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=2592838
2.   Періодичні видання про моду: www.mirmody.com.ua
3.   Журнал «Ателье»: www.modanews.ru
4.   http://cosmo.com.ua
5.   http://burdastyle.ua/
6.   Ukrainian Fashion Week
7.   https://officiel-online.com/
8.   https://fashioninstitute.online/
9.   http://vogue.ua
10.  http://elle.ua
11.  http://harpersbazaar.com.ua/
12.  http://www.thefashion.com.
13.  Найпопулярніші українські fashion-блогери в Instagram (elle.ua

   ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ

ЗАВДАННЯ
  Практично засвоїти принципи формотворення святкового одягу в системі
«ансамбль». Опрацювати інформаційні джерела. Презентувати результати
семестру у вигляді експозиції.

ДЕДЛАЙНИ

  Упродовж семестру ви повинні виконати всі поточні завдання і вчасно
підготувати експозицію іспиту для перегляду кафедрою ДО, та Вченою
Радою факультету.

ОЦІНЮВАННЯ

  Ваша підсумкова оцінка (залік, іспит) виводиться як середнє
арифметичне з отриманих балів. Розподіл балів за завданнями
представлений в наступній таблиці.


       ЗАВДАННЯ                      ОЦІНКА

     Весь обсяг завдань ( 2 )      90 балів по 45 балів
     Відсутність пропусків         10 балів

    Оцінювання результатів навчання студентів Академії здійснюється
    відповідно до 100-бальної та національної шкали оцінювання,
    наведеної в таблиці.



                                ІНТЕРПРЕТАЦІЯ ОЦІНОК:

   90-100          відмінно
    74-89          добре
    60-73          задовільно
                   незадовільно з можливістю повторного підсумкового
    35-59                              контролю
    1-34           незадовільно з повторним вивченням дисципліни


КОНСУЛЬТАЦІЇ В УМОВАХ ДИСТАНЦІЙНОГО НАВЧАННЯ
  У разі дистанційного навчання вам потрібно щотижня завантажувати
виконані завдання у чати гаджетів, щоб викладач міг їх візуально побачити,
висловити свої зауваження та відповідно оцінити.

ПОЛІТИКИ КУРСУ


  ВІДВІДУВАННЯ

   Відвідування занять є обов’язковою умовою. Ви можете пропустити 4
аудиторні години без пояснень. Якщо ви заздалегідь знаєте, що повинні
пропустити заняття з поважних причин, будь ласка,повідомте про це
викладача. Якщо пропуски (без поважної причини) перевищують 50% ви
не будете допущені до перегляду (іспиту), відповідно ви залишаєтесь на
цьому курсі ще один рік. Часткове відвідування заняття (пізній прихід,
ранній відхід, тривалі перерви) дорівнює 1/2 відсутності. За кожну
відсутність, яка перевищує дозволений ліміт, ваш підсумковий бал буде
знижено. Зниження підсумкової оцінки може сягати 10 балів (див. рубрику
про оцінювання). Ви можете виконати всі завдання, однак провалити
курс через прогули. Виправданими поза встановленим лімітом можуть
визнаватись пропуски занять через хворобу, сімейні та форс мажорні
обставини обставини. Терміни перездачі (відтермінування) іспиту,
перегляду можна дізнатись у деканаті нашого факультету. У призначений
час ви повинні принести весь обсяг робіт за семестр і виконати контрольне
завдання по темі семестру в присутності викладача (комісії з кафедри).
Відповідна оцінка (кількість балів) буде виставлена в документі (талоні),
що засвідчує проведення іспиту. Якщо якість завдання виконаного в
аудиторії буде кардинально відрізнятись від всього обсягу, тоді виникає
питання про авторство виконаних робіт і оцінювання буде, відповідно,
незадовільним.
  ЕКЗАМЕНИ, ЗАЛІКИ, ПЕРЕГЛЯДИ

   Вчасне виконання завдань є критично важливими. Обов’язком студента
є реалістичне планування свого часу на виконання передбачених цим
силабусом завдань. Допуск до повторного складання (перездачі) іспиту
(заліку) здійснюється згідно положення«Про порядок ліквідації
академічних заборгованостей» (див. https://bit.ly/2NQnaIn)
   Винятком з цих правил можуть бути пом'якшувальні обставини,
зазначені вище в розділі про відвідування.

  ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ

  Користуватись електронними приладами під час занять не в освітніх
цілях заборонено. Допустимим є використання телефону, або іншого
електронного приладу тільки в освітніх цілях. Наприклад, якщо вам
потрібно уточнити релевантну дисципліні інформацію в інтернеті. Під час
практичних занять ви можете відповідати на телефонні дзвінки, але за
межами аудиторії. Проте, такі телефонні розмови не можуть бути
довготривалими. Якщо ви присутні на занятті, але весь час проводите в
телефоні, я розцінюю таку поведінку як вашу відсутність.

    АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ

  ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності:
Чесність, Довіра, Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен
учасник освітнього процесу в ЛНАМ несе персональну відповідальність за
дотримання академічної доброчесності.

  ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
     Відповідно до частини 4 статті 42 Закону України «Про освіту» є такі
основні види порушень академічної доброчесності: Академічний плагіат
– «оприлюднення (частково або повністю) наукових (творчих) результатів,
отриманих іншими особами, як результатів власного дослідження
(творчості), та/або відтворення опублікованих текстів (оприлюднених
творів мистецтва) інших авторів без зазначення авторства». Самоплагіат–
«оприлюднення (частково або повністю) власних раніше опублікованих
наукових результатів як нових наукових результатів». Фабрикація –
«вигадування даних чи фактів, що використовуються в освітньому процесі
чи наукових дослідженнях». Фальсифікація – «свідома зміна чи
модифікація вже наявних даних, що стосуються освітнього процесу чи
наукових досліджень». Списування– «виконання письмових робіт із
залученням зовнішніх джерел інформації, крім дозволених для
використання, зокрема під час оцінювання результатів навчання». Обман –
«надання завідомо неправдивої інформації стосовно власної освітньої
(наукової, творчої) діяльності чи організації освітньої процесу; формами
обману є, зокрема, академічний плагіат, самоплагіат, фабрикація,
фальсифікація та списування». Хабарництво – «надання (отримання)
учасником освітнього процесу чи пропозиція щодо надання (отримання)
коштів, майна, послуг, пільг чи будь-яких інших благ матеріального або
нематеріального характеру з метою отримання неправомірної переваги в
освітньому процесі». Необ’єктивне оцінювання – «свідоме завищення або
заниження оцінки результатів навчання здобувачів освіти». Будь які прояви
академічної недоброчесної компрометують учасника освітнього процесу,
знижуючи якість навчання/викладання в ЛНАМ.
   Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності
різняться в залежності від складу порушення аж до позбавлення права
атестації. Детальніше про політику академічної доброчесності в ЛНАМ
дивіться положення «Про запобігання порушення права інтелектуальної
власності та забезпечення академічної доброчесності у навчальній, творчій,
науковій та науково дослідній роботі учасників освітнього процесу ЛНАМ»
за цим посиланням: (https://bit.ly/2NQnaIn).


  ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ

  На цьому курсі політика академічної доброчесності є принципово
важливою. Будь яка творча робота, яка виконана не вами, але ви видаєте її
за власну вважатиметься крадіжкою, розглядатиметься академічною
комісією і може мати негативні наслідки для вашого подальшого навчання.
Копіювання творів мистецтва, передбачених завданням в навчальних цілях,
є допустимим і не вважається порушенням доброчесності. Ви також можете
використовувати твори інших художників для інтерпретацій, імпровізацій
та інших, маніпуляцій, але обумовлювати і пояснювати це. У кожному
сумнівному випадку де ви не впевнені, щодо доброчесного використання
чужого матеріалу проконсультуйтесь щонайменше з одним викладачем.
   У разі виявлених порушень до вас застосовуватимуться наступні санкції:
   Перше порушення: студент отримає «Нуль» (0) балів за завдання без
права перездачі. Цей інцидент може спричинити повідомлення про плагіат
першому проректору та розглядатись на комісії з академічної
доброчесності.
   Друге порушення: студент отримує «Нуль» (0) балів за завдання без
права перездачі. Про інцидент повідомляється першого проректора та
проректора з наукової роботи, інцидент розглядається на комісії
академічної доброчесності. За результатами комісії студент позбавляється
стипендії (якщо така надається), отримання будь яких навчальних пільг та
може бути відрахований з числа студентів.
   Третє порушення: студент отримає «Нуль» (0) балів за завдання. Про
інцидент повідомляється першого проректора та проректора з наукової
роботи, інцидент розглядається на комісії академічної доброчесності. За
результатами комісії студент відраховується з числа студентів ЛНАМ.
