МІНІСТЕРСТВО КУЛЬТУРИ ТА ІНФОРМАЦІЙНОЇ ПОЛІТИКИ УКРАЇНИ
ЗАКАРПАТСЬКА АКАДЕМІЯ МИСТЕЦТВ
КАФЕДРА ДЕКОРАТИВНО-ПРИКЛАДНОГО МИСТЕЦТВА
«ПОГОДЖУЮ»
Проректорка з навчальної роботи
Анна БОКШАН
(підпис)
“02” серпня 2024 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«ФОТОСПРАВА»
ОПП «Графічний дизайн» / ОК 21
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Ступінь Бакалавр
Спеціальність 022 Дизайн
Статус дисципліни Обов’язковий компонент
Рік викладання 2024/2025 н.р. / 1-й рік підготовки, 1-2-й семестр
Обсяг дисципліни
3 ЄКТС / 90 годин
(кредити/години)
Мова викладання Українська
Форма підсумкового
Екзаменаційний перегляд
контролю
Викладач Наталія ПОПОВА
e-mail popova.natalia@zam.edu.ua
Інформація про Консультації за попередньою домовленістю
консультування онлайн / офлайн
Ужгород – 2024

Робоча програма навчальної дисципліни «Фотосправа» для здобувачів першого
(бакалаврського) рівня вищої освіти за спеціальністю 022 «Дизайн» ОПП «Графічний дизайн» /
Укладач: Н. Попова. Ужгород: ЗАМ, 2024. 17 с.
Розробник: Наталія ПОПОВА.
Розглянуто й затверджено на засіданні кафедри
декоративно-прикладного мистецтва
від «02» серпня 2024 року, протокол №1.
Схвалено вченою радою Закарпатської академії мистецтв
від «02» серпня 2024 року, протокол №1.
© Наталія ПОПОВА, 2024 рік
© Закарпатська академія мистецтв, 2024 рік

ЗМІСТ
1. Опис навчальної дисципліни ........................................................................................ 4
2. Мета й завдання навчальної дисципліни .................................................................... 5
3. Компетентності та програмні результати навчання з дисципліни ........................... 6
4. Програма навчальної дисципліни ................................................................................ 7
5. Структура залікового кредиту дисципліни ................................................................. 8
6. Зміст лекційного матеріалу .......................................................................................... 10
7. Перелік і структура практичних занять ..................................................................... 11
8. Зміст самостійної/індивідуальної роботи ................................................................... 12
9. Контроль навчальної роботи ........................................................................................ 13
10. Оцінювання навчальної роботи ................................................................................. 14
11. Політики курсу ............................................................................................................ 15
12. Інформаційно-методичне забезпечення дисципліни ............................................... 16

1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної дисципліни
за формами навчання
Найменування показників
денна заочна
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
022 «Дизайн» /
Спеціальність / ОПП
ОПП «Графічний дизайн»
Статус дисципліни Обов’язковий компонент
Рік підготовки 1-й 1-й
Семестр 1-й, 2-й 1-й, 2-й
Кількість кредитів 3 3
Модулів 2 2
Змістових модулів 2 2
Загальна кількість годин, з них: 90 90
Кількість аудиторних годин: 50 10
- лекції 24 6
- практичні / семінарські заняття 26 4
Кількість годин, відведених на
40 80
самостійну / індивідуальну роботу
Кількість аудиторних годин на
1/2 -
тиждень у середньому
Форма підсумкового контролю Екзаменаційний перегляд Екзаменаційний перегляд

2. МЕТА Й ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Мета навчальної дисципліни: Вирішення творчих завдань за допомогою медіуму
фотографії, трансформуючи це у фотографічний проєкт чи серію, та розширити спектр навичок
та вмінь графічного дизайнера: від фотоманіпуляцій і до оформлення видань та експозицій.
Завдання: Створення цілісних фотографічних проєктів та серій. Робота в актуальних
фотографічних техніках та з сучасними темами. Використання програмного забезпечення від
Adobe Photoshop, Adobe Lightroom, Adobe InDesign та інших для розв'язання творчих задач.
У результаті вивчення навчальної дисципліни здобувач вищої освіти повинен
знати:
- історію розвитку фотографії та її сучасний стан
- як правильно використовувати засоби фотографічної фіксації
- основні принципи редагування фотографій
- поетапність та специфіку створення фотографічного проєкту
вміти:
- створювати фотографії за допомогою фотоапарату та мобільного телефону
- редагувати фотографії за допомогою професійного програмного забезпечення
- створювати та втілювати у життя фотографічні проєкти самостійно
- презентувати та оформлювати фотографічні роботи
- працювати із сучасним наративом, використовуючи для цього фотографічні техніки
Основними методами навчання при викладанні дисципліни є аналіз та практична
робота. Кожен змістовий модуль передбачає засвоєння та осмислення теоретичного матеріалу і
подальше самостійне виконання завдання.
Для кращого засвоєння матеріалу проводяться дискусії, демонструються актуальні
фотографічні практики, роботи різних класичних та сучасних авторів з фотокниг та мережі
інтернет. На заняттях викладач виявляє ступінь засвоєння матеріалу, обговорює чорнові
фотографії, готові секвенції та виконання практичних завдань. Це дозволяє йому виявити
підготовку кожного здобувача по окремо.
Перевіряється, оцінюється та обговорюється кожна робота здобувача, яку він починає на
занятті в аудиторії, а завершує самостійно вдома.
Методи навчання:
- лекція-монолог / пояснення;
- пояснювально-ілюстративний метод – демонстрація фотографічних прикладів, схем
освітлення, налаштувань камери, аналіз зразків професійної та навчальної
фотозйомки; наочні методи – показ роботи з фототехнікою, обладнанням і освітлювальними
приладами, демонстрація результатів зйомки;
- репродуктивний метод – відтворення здобувачами заданих схем освітлення, композиційних
рішень і технічних налаштувань для закріплення практичних навичок;
- частково-пошуковий (евристичний) метод – самостійний вибір параметрів зйомки, ракурсів
і світлових рішень у межах поставленого завдання;
- практично-експериментальний метод – експериментування зі світлом, кольором, фактурою,
простором, рухом та різними фотографічними техніками;
- проєктно-творчий метод – створення серій фотографій або завершених авторських
фотопроєктів за визначеною темою;
- метод аналізу та розбору робіт – оцінювання фотографій за критеріями композиції,
технічної якості, виразності та відповідності задуму;
- метод дизайн-критики – структурований аналіз фотографічних рішень з професійних
позицій;
- структурований Peer Review – взаємооцінювання фоторобіт здобувачів із наданням
аргументованого зворотного зв’язку;
- контекстно-професійний метод – ознайомлення з сучасними тенденціями фотографії та
вимогами професійної практики.

3. КОМПЕТЕНТНОСТІ ТА ПРОГРАМНІ
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ
Відповідно до ОПП «Графічний дизайн», вивчення дисципліни сприяє формуванню у
здобувачів вищої освіти:
1. Загальної компетентності: ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та
розуміння професійної діяльності.
2. Фахових компетентностей (ФК):
• ФК 3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
• ФК 4. Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній
діяльності.
• ФК 11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти
підприємницькими навичками для провадження дизайн-діяльності.
Вивчення навчальної дисципліни повинно забезпечити досягнення здобувачами вищої
освіти таких програмних результатів навчання (ПРН):
• ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
• ПРН 7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
розроблення художньо-проектних вирішень.
• ПРН 18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості
об’єктів дизайну.

4. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Змістовий модуль І. Сучасні тенденції та створення фотографічного проєкту (серії)
Сучасні тенденції у проєктній фотографії.
Дати уявлення про сучасні тенденції розвитку фотографічних секвенцій, проєктів та жанрів.
Вивчити загальні принципи роботи з фотографічним матеріалом та створити власний проєкт чи
серію на довільну тему, втіливши його у формат фотокниги.
Тема 1: Сучасна фотографія. Тенденції та напрямки. Аналіз портфоліо здобувачів вищої освіти.
Тема 2: Проєктна фотографія. Приклади сучасних авторських фотопроєктів.
Тема 3: Сучасна жанрова фотографія.
Тема 4: Повторення основ фотографії: від витримки та діафрагми та до оптики та глибини
різкості.
Тема 5: Мобільна фотографія: особливості зйомки.
Тема 6: Обробка фотографій на ПК: Lightroom та Photoshop.
Тема 7: Обробка фотографій на мобільному: основні програми.
Тема 8: Робота з власним фотоархівом. Секвентування та сортування.
Тема 9: Розбір та аналіз власних фотознімків.
Тема 10: Обрання тем для проєкту.
Тема 11: Принципи створення презентації.
Тема 12: Робота з наративом та секвентуванням.
Тема 13: Підготовка до презентації. Фіналізація.
.
Змістовий модуль ІІ. Фотографія та наратив: актуальні практики і створення
концептуального
Ознайомити здобувачів вищої освіти з актуальними фотографічними практиками, розвинути
візуальне сприйняття здобувачів вищої освіти. Створити власний концептуальний
фотографічний проєкт, оформити його в презентацію та створити супровідні матеріали до
нього.
Тема 1: Аналіз сучасної світової фотографії.
Тема 2: Аналіз сучасної української фотографії.
Тема 3: Концептуальна фотографія: приклади, методика створення.
Тема 4: Апропріація та «фотографія без фотографії».
Тема 5: Розвиток візуального сприйняття: практичні методики.
Тема 6: Актуальні питання сучасності: як фотографія доносить наратив.
Тема 7: Концептуальний проєкт: сублімація думки.
Тема 8: Розробка плану роботи над власним концептуальним фотопроєктом.
Тема 9: Робота з матеріалом: зйомка, відбір та секвентування.
Тема 10: Робота над оформленням фотографій: методи презентації власних фотографій.
Тема 11: Робота над експозицією: архітектура, локалізація та наратив.
Тема 12: Робота над презентацією: тексти та інші медіа.

5. СТРУКТУРА ЗАЛІКОВОГО КРЕДИТУ З ДИСЦИПЛІНИ
ьлудом
йинвотсімЗ
Кількість годин
Тема
)їірес(
уткєорп
огончіфарготоф
яннеровтс
ат
їіцнеднет
інсачуС
.н.ф.д
їіцкел
.н.ф.з
/
інчиткарп
.н.ф.д
ікьсранімес
яттяназ
.н.ф.з
/
анйітсомас
.н.ф.д
аньлаудівидні
атобор
.н.ф.з
Тема 1: Сучасна фотографія. Тенденції та
напрямки. Аналіз портфоліо здобувачів 1 2
вищої освіти.
Тема 2. Проєктна фотографія. Приклади
2 1 2
сучасних авторських фотопроєктів.
Тема 3. Сучасна жанрова фотографія. 1 2
Тема 4: Повторення основ фотографії: від
витримки та діафрагми та до оптики та 2 4
глибини різкості.
Тема 5: Мобільна фотографія: особливості
2 4
зйомки.
Тема 6: Обробка фотографій на ПК:
12 3 10 2 2 4
Lightroom та Photoshop.
Тема 7: Обробка фотографій на
1 2
мобільному: основні програми.
Тема 8: Робота з власним фотоархівом.
1 2
Секвентування та сортування.
Тема 9: Розбір та аналіз власних
2 4
фотознімків.
Тема 10: Обрання тем для проєкту. 2 4
Тема 11: Принципи створення презентації. 2 4
Тема 12: Робота з наративом та
2 4
секвентуванням.
Тема 13: Підготовка до презентації.
1 2
Фіналізація.
:витаран
ат
яіфарготоФ
яннеровтс
і
икиткарп
іньлаутка
уткєорп
огоньлаутпецнок
Тема 1: Аналіз сучасної світової
1 2
фотографії.
Тема 2: Аналіз сучасної української
1 2
фотографії.
Тема 3: Концептуальна фотографія:
1 2
приклади, методика створення.
Тема 4: Апропріація та «фотографія без
2 4
фотографії
Тема 5: Розвиток візуального
сприйняття: практичні методики.
14 3 7 2 2 4
Тема 6: Актуальні питання сучасності: як
фотографія доносить наратив.
Тема 7: Концептуальний проєкт: 2 4

сублімація думки.
Тема 8: Розробка плану роботи над
2 4
власним концептуальним фотопроєктом.
Тема 9: Робота з матеріалом: зйомка,
7 2 4
відбір та секвентування.
Тема 10: Робота над оформленням
фотографій: методи презентації власних 2 4
фотографій.
Тема 11: Робота над експозицією:
3 6
архітектура, локалізація та наратив.
Тема 12: Робота над презентацією: тексти
2 4
та інші медіа.
Всього 24 6 26 4 40 80

6 ЗМІСТ ЛЕКЦІЙНОГО МАТЕРІАЛУ З ДИСЦИПЛІНИ
Кількість
Література
годин
(джерела базової
Тема Структура лекції
рекомендаваної
літератури)
д.ф.н з.ф.н.
1. Основні напрямки, вплив соціальних
мереж, ключові автори.
2. Вулична, портретна, документальна,
fashion, концептуальна та змішані форми.
3. Різниця між одиничним кадром та
Шарлотта Коттон,
серією, вибір теми та ідеї.
Фотографія як
4.Витримка, діафрагма, ISO, фокус, типи
сучасне мистецтво
оптики, глибина різкості.
(Світ мистецтва):
5. Особливості зйомки на смартфон, світло,
Сучасні тенденції та Arthuss, 2022. 264 c.
композиція, ручні налаштування.
створення
6. Базова та креативна корекція в Lightroom 12 3
фотографічного Джефрі Бетчен,
і Photoshop.
проєкту (серії) Вогонь бажання.
7. Популярні застосунки, принципи
Зародження
швидкої корекції та стилізації.
фотографії:
8. Сортування, підбір, секвентування та
Родовід, 2019. 248
побудова серій.
с.
9. Як оцінювати свої роботи та роботи
інших, на що звертати увагу.
10. Формування портфоліо, створення
презентації, наратив, фінальна підготовка.
1. Основні тенденції, нові мови
зображення, ключові автори та течії.
2.Вплив соціальних і культурних процесів,
провідні фотографи та колективи.
3. Принцип: ідея → форма → зображення;
приклади реалізованих проєктів.
4. Робота з архівами, чужими
зображеннями, текстом і документами як
образом.
5. Практики спостереження, аналізу Джон Теґґ, Тягар
Фотографія та зображення, ведення візуального репрезентації. Есеї
наратив: актуальні щоденника. про множинність
14 3
практики і створення 6. Як образ розповідає історію, політичні, фотографіїта
концептуального культурні та особистісні наративи. історії: Родовід,
7. Сублімація думки, формулювання теми, 2019. 248 с.
запитання й меседж.
8. Пошук референсів, етапи зйомки,
експеримент із формою та медіумом.
9. Зйомка, архівування, відбір,
секвентування, побудова «ритму» серії.
10. Оформлення, експозиційні рішення,
тексти, супутні медіа, публічна
демонстрація.

7. ПЕРЕЛІК І СТРУКТУРА ПРАКТИЧНИХ / СЕМІНАРСЬКИХ ЗАНЯТЬ
Кількість
N з/п Назва теми
годин
Змістовий модуль І Сучасні тенденції та створення фотографічного
проєкту (серії)
Повторення основ фотографії: від витримки та діафрагми до оптики та
1 1
глибини різкості.
2 Мобільна фотографія: особливості зйомки. 1
3 Обробка фотографій на ПК: Lightroom та Photoshop. 2
4 Обробка фотографій на мобільному: основні програми. 2
5 Предметна фотозйомка. 2
6 Макрозйомка. 2
7 Портрет. Типи освітлення. 2
8 Типи студійного освітлення. 2
9 Вибір тем для фінального проєкту. 2
10 Підготовка презентації. Фіналізація. 2
Змістовий модуль ІІ Фотографія та наратив: актуальні практики і
створення концептуального
1 Аналіз сучасної світової фотографії. 3
2 Аналіз сучасної української фотографії. 3
3 Концептуальна фотографія: приклади, методика створення. 3
4 Апропріація та «фотографія без фотографії». 1
5 Розвиток візуального сприйняття: практичні методики. 3
6 Актуальні питання сучасності: як фотографія доносить наратив. 3
7 Концептуальний проєкт: сублімація думки. 3
8 Розробка плану роботи над власним концептуальним фотопроєктом. 1
9 Робота з матеріалом: зйомка, відбір та секвентування. 3
Робота над оформленням фотографій: методи презентації власних
10 3
фотографій.
11 Робота над експозицією: архітектура, локалізація та наратив. 3
12 Робота над презентацією фотопроєкту: тексти та інші медіа. 2

8. ЗМІСТ САМОСТІЙНОЇ / ІНДИВІДУАЛЬНОЇ РОБОТИ
N з/п Назва теми
Змістовий модуль І. Сучасні тенденції та створення фотографічного проєкту
(серії)
1 Повторення та закріплення технічних основ фотографії: вивчення експопари,
фокусних відстаней, видів оптики.
2
Практичні вправи з мобільної фотографії: серія з 10–15 кадрів із різним світлом.
3
Обробка фотографій на ПК: Lightroom та Photoshop.
4 Дослідження та тестування мобільних додатків для обробки фото (Snapseed, VSCO
тощо).
5
Робота з власним фотоархівом. Секвентування та сортування.
6
Розбір та аналіз власних фотознімків.
7
Створення презентації.
8
Перегляд та аналіз робіт сучасних світових фотографів (2–3 автори).
9 Вивчення та аналіз сучасних українських авторів. Аналіз робіт українських
фотографів (2–3 автори).
10
Розвиток візуального сприйняття: практичні методики.
Змістовий модуль ІІ. Фотографія та наратив: актуальні практики і створення
концептуального
Розробка плану роботи над власним концептуальним фотопроєктом.
1
Практичне створення 1 невеликої концептуальної серії (5–8 фото). Початкові
навички концептуального мислення у фотографії. Написання текстового пояснення
(арт-стейтмент) до власної серії. Вміння формулювати художню ідею вербально.
Вправи на розвиток візуального мислення: візуальні щоденники / moodboard.
Розвиток здатності до усвідомленого кадру. Підбір прикладів використання
фотографії у медійному наративі (преса, блоги, виставки).
2
Робота з матеріалом: зйомка, відбір та секвентування.
3
Робота над експозицією, оформленням та презентацією.

9. КОНТРОЛЬ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ
Форми контролю навчальної роботи
Контрольні заходи навчальної роботи визначені Положенням про систему
оцінювання результатів навчання здобувачів вищої освіти Закарпатської академії
мистецтв. До контрольних заходів з дисципліни відносяться поточний, проміжний та
підсумковий контролі.
№ Форми контролю
Завдання
п/п поточний проміжковий підсумковий
Створення Щотижневі
1 концептуального консультації на перегляд Екзамен-перегляд
проєкту практичних заняттях
Поточний та проміжкові контролі
Поточний контроль здобувачів з дисципліни «Фотосправа» відображає поточні
навчальні досягнення здобувача в освоєнні програмного матеріалу дисципліни. Поточний
контроль здійснюється на практичних заняттях у формі перегляду виконаної самостійно
роботи та консультації процесу виконання.
Проміжковий контроль проводиться у середині семестру. Здобувач отримує суму
балів за кількісний та якісний рівень виконання курсової роботи.
Підсумковий контроль
Підсумковий контроль проводиться в кінці кожного семестру навчання.
Відбувається у формі іспиту-перегляду. На нього здобувач подає виконану роботу у формі
Презентації згідно затвердженого ЗАМ шаблону (програма Power Point).

10. ОЦІНЮВАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ
Згідно Положення про систему оцінювання результатів навчання студентів
Закарпатської академії мистецтв оцінювання результатів навчання ґрунтується на
принципах систематичності, об’єктивності, прозорості та рівності вимог.
Розподіл балів з дисципліни
Форми контролю
Максимальна
ЗАВДАННЯ Проміжний
Підсумковий контроль / кількість балів
контроль /
макс. кількість балів
макс. кількість балів
Створення
концептуального Проміжковий перегляд Екзаменаційний- 100
проєкту / 30 перегляд / 70
Критерії оцінювання знань і вмінь здобувача
- ідея – оцінює концепцію роботи, її унікальність та глибину;
- техніка – оцінює технічність, складність виконання;
- комунікація – оцінює успішність спілкування з викладачем та вміння
дослухатись до порад, або конструктивно їх спрощувати.
Підсумкова оцінка визначається комісією на перегляді.
Таблиця переведення підсумкової оцінки у національну шкалу
100 бальна шкала Європейська шкала ECTS Національна шкала
98-100 А (відмінно) Відмінно
97-95 А (відмінно) Відмінно
90-94 А (відмінно) Відмінно
82-89 В (дуже добре) Добре
79-81 С (добре) Добре
74-78 С (добре) Добре
68-73 D (задовільно) Задовільно
64-67 D (задовільно) Задовільно
60-63 E (достатньо задовільно) Задовільно
35-59 FX (з правом перескладання) Незадовільно
0-34 F (без права перескладання) Незадовільно
У випадку незгоди здобувача з кінцевою оцінкою, він може звернутися з
письмовою апеляцією до завідувача кафедри не пізніше наступного робочого дня після
оголошення результатів підсумкового контролю. Завідувач кафедри разом з провідним
викладачем з даної дисципліни розглядають апеляцію в присутності здобувача і протягом
двох робочих днів приймають остаточне рішення щодо оцінки. При цьому оцінка не може
бути знижена. Вона або залишається без зміни, або підвищується. Якщо здобувач вищої
освіти не звернувся з апеляцією у встановлений термін, оцінка провідного викладача
лишається остаточною.

11. ПОЛІТИКИ КУРСУ
Відвідування занять. Здобувачам вищої освіти рекомендується відвідувати
заняття, оскільки на них пояснюється теоретичний та практичний матеріал. Сам факт
відвідування лекцій та практичних фіксується, але не оцінюється. Система оцінювання
орієнтована на отримання оцінок за засвоєння теоретичних знать, практичних умінь та
навичок, а також на стимулювання активності здобувача вищої освіти на заняттях.
Поведінка в аудиторіях. Очікується, що всі здобувачі вищої освіти
дотримуватимуться правил поведінки в аудиторії на засадах взаємоповаги.
Академічна доброчесність
Політика та принципи академічної̈ доброчесності визначені у Положенні про
академічну доброчесність у Закарпатській академії мистецтв.
Вимоги викладача та правила поведінки здобувачів вищої освіти на заняттях
1. Здобувач вищої освіти та викладач несуть спільну відповідальність за створення
безпечного і сприятливого навчального середовища.
2. Здобувач зобов’язаний відвідувати усі аудиторні заняття та брати активну участь у
навчальному процесі кафедри.
3. У разі пропуску заняття без поважних причин, які задокументовані, оцінка за
проміжний контроль автоматично знижується.
4. Усі практичні завдання, повинні бути виконанні вчасно та в повному обсязі, а також
належним чином оформлені та представлені на екзаменаційну сесію (екзамен-перегляд). У
разі незадовільної оцінки здобувач має право перездати курс у визначений термін.
5. В межах самостійної роботи здобувачі опрацьовують задані завдання, вивчають
додатковий матеріал за темою, виконують практичні роботи для самоконтроля та з метою
перевірки засвоєння ними знань та набутих навичок.
6. Здобувач має право звертатися до викладача за додатковим поясненням матеріалу курсу
(модуля) чи змісту практичних завдань протягом робочого часу усно, по електронній
пошті або засобами повідомлень.
7. Викладач ознайомлює здобувачів з методичними рекомендаціями щодо виконання
практичних, самостійних та контрольних робіт, наводить перелік питань та завдань для
проведення підсумкової оцінки знань, надає питання до заліку чи екзамену.
8. Здобувачі мають право користуватися методичним забезпеченням та власними
навчальними посібниками викладачів кафедри, а також унаочненим матеріалом і
літературою за фахом.
9. Обов’язковою є присутність здобувачів вищої освіти на практичних заняттях, а також є
виконання завдань, передбачених програмою. Пропущені заняття мають бути
відпрацьовані. Здобувач вищої освіти повинен дотримуватися навчальної етики, поважно
ставитися до учасників процесу навчання, бути зваженим, уважним та дотримуватися
дисципліни й часових (строкових) параметрів навчального процесу.

12. ІНФОРМАЦІЙНО-МЕТОДИЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Методичне забезпечення
1. Положення про організацію освітнього процесу в Закарпатській академії
мистецтв(затверджене Вченою радою ЗАМ 8.10.2020, протокол №2) /
http://www.artedu.uz.ua/doc-files/norm_dok/pol_org_osvit_proc.pdf
2. Положення про порядок оцінювання знань в Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 15.07.2022, протокол №10) / https://surl.li/bxrqed
3. Положення про академічну доброчесність у Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 21.03.2019, протокол №7) /
http://www.artedu.uz.ua/doc- files/norm_dok/pol_dobro.pdf.
Рекомендована базова література
1. Шарлотта Коттон, Фотографія як сучасне мистецтво (Світ мистецтва):
Arthuss, 2022. 264 c.
2. Джон Теґґ, Тягар репрезентації. Есеї про множинність фотографії та історії:
Родовід, 2019. 248 с.
3. Джефрі Бетчен, Вогонь бажання. Зародження фотографії: Родовід, 2019. 248 с.
4. Джордж Бейкер, Зародження фотографії: IST Publishing, 2018. 156 c.
Рекомендована допоміжна література
1. Бернар-Ковальчук, Н. Харківська школа фотографії: гра проти апарату: Харків:
MOKSOP, 2020. 368 c.
2. Ролан Барт, Camera Lucida. Нотування фотографії: Харків: MOKSOP, 2022. 176 c.
Інформаційні ресурси
1. https://birdinflight.com
2. https://www.lensculture.com
3. https://www.magnumphotos.com
4. https://moksop.org