ЗК1
фахової проблеми ЗК2
ІК

022 Дизайн Середовищний Сторінка 1 з 5
і промисловий
дизайн
3. ПРН-3. Обирати певну модель поведінки при Практичні аудиторні Практичні ЗК 03
спілкуванні з представниками інших професійних завдання Самостійна
груп різного рівня. Індивідуальне робота
завдання
4. ПРН-4. Представляти результати діяльності у Практичні аудиторні Практичні
ЗК 04
науковому та професійному середовищі в Україні та завдання Самостійна
поза її межами. Індивідуальне робота
завдання
5. ПРН-5. Розробляти, формувати та контролювати Практичні аудиторні Практичні ЗК5
основні етапи виконання проекту. завдання Самостійна
ЗК8
Індивідуальне робота
ІК
завдання
6. ПРН-6. Формувати проектні складові у межах Практичні аудиторні Практичні ЗК6
проектних концепцій; володіти художніми та завдання Самостійна ФК1
мистецькими формами соціальної відповідальності. Індивідуальне робота ФК13
завдання ІК
7. ПРН-7. Критично осмислювати теорії, принципи, Практичні аудиторні Практичні ЗК 7
методи та поняття з різних предметних галузей для завдання Самостійна ФК1
розв’язання завдань і проблем у галузі дизайну. Індивідуальне робота
ІК
завдання
ФК14
8. ПРН-10. Критично опрацьовувати художньо- Практичні аудиторні Практичні ФК2
проектний доробок українських і зарубіжних завдання Самостійна
ІК
фахівців, застосовувати сучасні методики та Індивідуальне робота
технології наукового аналізу для формування завдання
авторської концепції, пошуку українського ФК14
національного стилю.
9. ПРН-14. Застосовувати інноваційні методи і Практичні аудиторні Практичні ФК1
технології роботи з матеріалом (за спеціалізаціями). завдання Самостійна ФК6
Індивідуальне робота ФК12
завдання ФК13
10. ПРН-15. Представляти концептуальне вирішення Практичні аудиторні Практичні ФК7
об’єктів дизайну засобами новітніх технологій, завдання Самостійна
застосовувати прийоми графічної подачі при Індивідуальне робота
розв’язанні художньо-проектних завдань (за завдання ФК13
спеціалізаціями).
11. ПРН-16. Формувати дизайн-маркетингову Практичні аудиторні Практичні
стратегію позиціонування та просування продуктів завдання Самостійна ФК8
дизайну (товарів і послуг) на внутрішньому та Індивідуальне робота
глобальному ринках. завдання
12. ПРН-18. Планувати професійну діяльність у сфері Практичні аудиторні Практичні ІК
дизайну відповідно до потреб і запитів суспільства завдання Самостійна ФК10
та ринку; провадити підприємницьку діяльність у Індивідуальне робота ФК12
сфері дизайну. завдання
13. ПРН-19. Застосовувати методологію наукових Практичні аудиторні Практичні ЗК 3
досліджень у процесі теоретичного і практичного завдання Самостійна ФК3
аналізу; узагальнювати результати дослідження та Індивідуальне робота ФК11
впроваджувати їх у дизайнерську практику; завдання
виявляти практичні та теоретичні
особливості наукової гіпотези.
14. ПРН-20. Застосовувати відомі та генерувати нові Практичні аудиторні Практичні
синтетичні вміння і знання в процесі проектування завдання Самостійна ФК13
об‘єктів, процесів та середовища життєдіяльності Індивідуальне робота
ФК14
людини. завдання

022 Дизайн Середовищний Сторінка 1 з 5
і промисловий
дизайн
16) Форми занять та їх тривалість (кількість годин)
Контрольна
Практичне заняття Самостійні робота студента
робота
50 2 100
Зміст: (окремо для кожної форми занять – Л/Пр/Лаб/КП/СРС)
Практичні заняття:
Змістовний модуль 1. Практичні підходи до здійснення якісного наукового перекладу.
Заняття № 1. Загальні проблеми науково-технічного перекладу. Адекватність перекладу та її складові. – 2 год.
Заняття № 2. Адекватний переклад та засоби його здійснення. - 2 год.
Заняття № 3. Структура речення при перекладі. - 2 год.
Заняття № 4. Лексичні трансформації в науковому перекладі. - 2 год.
Заняття № 5. Граматичні та стилістичні труднощі наукового перекладу. - 2 год.
Заняття № 6. Структура речення при перекладі: порядок слів у реченні при перекладі; атрибутивні
словосполучення; членування та об’єднання речень при перекладі. - 2 год.
Заняття № 7. Встановлення значення слова. Лексичні відповідності. - 2 год.
Заняття № 8. Лексичні трансформації при перекладі. - 2 год.
Заняття № 9. Граматичні трансформації при перекладі. - 2 год.
Заняття № 10. Стилістичні особливості при перекладі. - 2 год.
Заняття 11. Контрольна робота. Захист індивідуальних робіт. - 2 год.
Змістовний модуль 2. Практикум з наукового перекладу.
Заняття № 12. Переклад наукового тексту Principles Of Architecture.. Аналіз методів перекладу тексту.
Складання реферату та анотації тексту. - 2 год.
Заняття № 13. Переклад наукового тексту Professional And Business Requirements Of Architects And Engineers.
Аналіз методів перекладу тексту. Складання реферату та анотації тексту. - 2 год.
Заняття № 14. Переклад наукового тексту Professional Ethics. Аналіз методів перекладу тексту. Складання
реферату та анотації тексту. - 2 год.
Заняття № 15. Переклад наукового тексту Systems Design And Analysis. Major Building Systems. Аналіз методів
перекладу тексту. Складання реферату та анотації тексту. - 2 год.
Заняття № 16. Переклад наукового тексту The Interior Environment. Аналіз методів перекладу тексту. Складання
реферату та анотації тексту. - 2 год.
Заняття № 17. Переклад наукового тексту Traditional Design Procedures. Аналіз методів перекладу тексту.
Складання реферату та анотації тексту. - 2 год.
Заняття № 18. Переклад наукового тексту Traditional Construction Procedures. Аналіз методів перекладу тексту.
Складання реферату та анотації тексту. - 2 год.
Заняття № 19. Переклад наукового тексту Role Of The Client In Design And Construction. Аналіз методів
перекладу тексту. Складання реферату та анотації тексту. - 2 год.
Заняття № 20. Переклад наукового тексту Building Costs. Аналіз методів перекладу тексту. Складання реферату
та анотації тексту. - 2 год.
Заняття № 21. Переклад наукового тексту Risk Management. Аналіз методів перекладу тексту. Складання
реферату та анотації тексту. - 2 год.
Заняття № 22. Переклад наукового тексту Codes And Regulations. Аналіз методів перекладу тексту. Складання
реферату та анотації тексту. - 2 год.
Заняття № 23. Переклад наукового тексту Systems design and analysis. Аналіз методів перекладу тексту.
Складання реферату та анотації тексту. - 2 год.
Заняття № 24. Виконання вправ. Аналіз методів перекладу тексту. Складання реферату та анотації тексту.
Заняття № 25. Контрольна робота. Захист індивідуальних робіт. - 2 год.
немає.
Лабораторне:
Курсовий проект/курсова робота/РГР/Контрольна робота:
Індивідуальне завдання: Переклад наукового тексту за фахом. Складання термінологічного словнику.
Реферування науковох статті. Складання анотацій наукових статей за фахом (5). Відповідь на теоретичні
запитання (10).
Самостійна робота студента*:
1. Опрацювання, конспектування теоретичного матеріалу. – 20 год.
2. Опрацювання текстів та лексичного матеріалу (термінів). – 40 год.

022 Дизайн Середовищний Сторінка 1 з 5
і промисловий
дизайн
3. Складання рефератів та анотацій наукових статей. – 40 год.
* Самостійна робота студента планується за базовою методикою, що застосовується на дисциплінах, на яких
студенти опановують проектування дизайн-об‘єктів відповідно спеціалізації.
немає.
17) Іспит:
18) Основна література:
Підручники
1. Казакова Т. А. Практические основы перевода. – С.-П.: „Союз“, 2003. – 320 с.
2. Карабан В.І. Посібник-довідник з перекладу англійської наукової і технічної літератури на українську
мову/ TEMPUS – Київ, 1997.
3. Коваленко А.Я. Науково-технічний переклад. – Тернопіль: Вид-во Карп’юка, 2004. – 284 с.
4. Коптілов В. В. Теорія і практика перекладу. – К.: Юніверс, 2003. – 280 с.
5. Корунець І. В. Теорія і практика перекладу. – К.: Вища шк., 1986. – 174 с.
6. Корунець І. В. Вступ до перекладознавства. Підручник. – Вінниця: Нова книга, 2008. – 512 с.
7. Основи перекладу: граматичні та лексичні аспекти: Навч. посіб./ За ред. В.К. Шпака, – К.: Знання, 2007.
– 310 с.
8. Сидорук Г.І.. Basics of translation theory/Навчальний посібник – Київ – 2016.
19) Додаткова література:
9. Алексеева И. С. Профессиональный тренинг переводчика. – С.-П.: „Союз“, 2003. – 284 с.
10. Алимов В. В. Теория перевода. Перевод в сфере профессиональной коммуникации. –М.: Едиториал
УРСС, 2004. – 160 с.
11. Мирам Г., Гон А. Профессиональный перевод. – К.: Эльга Ника-Центр, 2003. – 136 с.
12. Перевод с английского языка на русский язык : практикум : учеб. пособие/Е. А. Мисуно, И. В.
Шаблыгина. — Минск : Аверсэв, 2009. — 255 с.
13. Петрова О.В. Введение в теорию и практику перевода. Учебное пособие. – М.: АСТ: Восток-Запад,
2006. – 96 с.
14. Пиввуева Ю.В., Двойнина Е.В. Пособие по теории перевода (на английском материале). – М.:
Филоматис, 2004. – 304 с.
15. Тарнопольський О.Б. Методика навчання іншомовної мовленнєвої діяльності у вищому мовному
закладі освіти: навчальний посібник. – К.: Фірма «ІНКОС», 2006. – 248 с.
16. Технический перевод в повседневной жизни: Учебное пособие для студентов инженерно-технических
специальностей / Авт.-сост.: М.Н. Макеева, С.В. Начерная, О.В. Чуксина. Тамбов: Изд-во Тамб. гос.
техн. ун-та, 2004. 160 с.
17. Dictionary of Architecture & Construction / Cyril M. Harris - McGraw-Hill, New York – 2006.
Електронні ресурси:
18. https://cyberleninka.ru/article/n/linguistic-and-pragmatic-aspects-of-scientific-and-technical-translation
19. http://translatorthoughts.com/2016/02/scientific-translation-techniques/
20. https://www.languageconnections.com/translation-of-scientific-texts/
21. https://moluch.ru/archive/147/41270/
20) Робоче навантаження студента, необхідне для досягнення результатів навчання
Форма Кількість годин
№
занять аудиторні/ СРС
1. Лекція немає
Практичне
2. 50/100
заняття
Лабораторні
3. немає
заняття
КП/КР/РГР/
4. 0/2
Контр.роб.
Форма
5. Диференц. залік
контролю
Всього годин 50/100

022 Дизайн Середовищний Сторінка 1 з 5
і промисловий
дизайн
22) Сума всіх годин: 150
23) Загальна кількість кредитів ЕСТS 5
24) Кількість годин (кредитів ЕСТS) аудиторного навантаження: 50
25) Кількість необхідних годин (кредитів ЕСТS) СРС для забезпечення
100
аудиторного навантаження:
26) Кількість годин (кредитів ЕСТS) СРС , забезпечених навчальним планом: 150
27) Примітки:
Затверджено:
………………………….…. …………………………………………………....
(дата і підпис розробника) (підпис завідувача кафедрою)