Силабус навчальної дисципліни
ВК 3.1. «ШОВКОДРУК»
ОК 21 «Графічний дизайн»
Спеціальність: 022 «Дизайн»
Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
Навчальна дисципліна основного компонента (цикл професійної
Статус дисципліни
підготовки) з фахового переліку ОПП
Семестр ІІІ, (5 (п’ятий ) семестр)
Обсяг дисципліни, кредити
ЄКТС/загальна кількість 3 кредита / 90 годин
годин
Мова викладання Українська
Форма навчання очна
Викладач(і)
Коваленко Андрій Вікторович
Посада: викладач
Профайл викладача:
https://naoma.edu.ua/akademiya/struktura/fakultety-ta-kafedry/fakultet-
obrazotvorchogo-mystecztva-ta-restavracziyi/kafedra-dyzajnu/andrij-
kovalenko/
Е-mail: kovand76@gmail.com
Предмет «Шовкодрук» вивчає технологію шовкотрафаретного
друку, зокрема його історію, принципи роботи, технічні аспекти та
практичне застосування в дизайні. Студенти знайомляться з
Що буде вивчатися (предмет процесом підготовки та виготовлення трафаретів, вибором фарб і
навчання) матеріалів для друку, а також методами нанесення зображень на
різні поверхні, такі як папір, тканина, пластик та інші матеріали.
Курс спрямований на розвиток практичних навичок у роботі з
шовкодруком, надання знань про його можливості для реалізації
творчих і комерційних проектів у графічному дизайні.
Метою навчальної дисципліни з ситодруку є:
Чому це цікаво/потрібно
вивчати (мета)
1. Ознайомлення з технікою ситодруку: забезпечити студентів
базовими знаннями про історію, процеси та методи шовкодруку, а

також ознайомити з різними матеріалами й інструментами, що
використовуються в цій техніці.
2. Розвиток практичних навичок: навчити студентів
використовувати обладнання для ситодруку, підготувати трафарети
та наносити відбитки на різні поверхні, як-от тканина, папір,
пластик тощо.
3. Формування креативного підходу: стимулювати творчий підхід
до розробки дизайнів і розширення можливостей використання
ситодруку для створення унікальних ідей, експериментів із
кольорами та матеріалами.
4. Підготовка до професійної діяльності: надати студентам
навички, які можуть бути використані в комерційній діяльності,
рекламі, дизайні, текстильній та мистецькій галузях, а також у
власних творчих проєктах.
5. Забезпечення розуміння екологічної відповідальності:
ознайомити студентів з екологічними аспектами ситодруку, такими
як використання нетоксичних фарб та сталість у виборі матеріалів.
6. Розвиток самостійної роботи: навчити студентів самостійно
планувати та реалізовувати проєкти, від початкового етапу
розробки ідеї до фінальної стадії створення продукту.
ПРН 1 Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області
та сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН 5 Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в
команді; визначати пріоритети професійної діяльності.
ПРН 6 Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.
Чому можна навчитися ПРН 11 Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у
(програмні результати
відповідних техніках і матеріалах.
навчання)
ПРН 16 Враховувати властивості матеріалів та конструктивних
побудов, застосовувати новітні технології у професійній діяльності.
ПРН 21 Володіти основними прийомами створення образу у сфері
візуальних комунікацій. Уміти вільно застосовувати у графічних
проектах такі засоби, як візуальна метафора, символ, знак,
метаморфоза, гіперболізація тощо.
ІК Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні
проблеми у галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає
Як можна користуватися застосування певних теорій і методів дизайну та характеризується
набутими знаннями і комплексністю та невизначеністю умов.
вміннями (компетентності) ЗК 1 Знання та розуміння предметної області та розуміння
професійної діяльності.
ЗК 5. Здатність працювати в команді.
ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних

робіт.
ЗК 7. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
ЗК 9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі,
екологічні, моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на
основі розуміння історії та закономірностей розвитку предметної
області, її місця у загальній системі знань про природу і суспільство
та у розвитку суспільства, техніки і технологій, використовувати
різні види та форми рухової активності для активного відпочинку та
ведення здорового способу життя.
ФК 1. Здатність застосовувати сучасні методики проектування
одиничних, комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
ФК 3 Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів
дизайну.
ФК 6. Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності
спеціальні техніки та технології роботи у відповідних
матеріалах графічного дизайну.
ФК 10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у
професійній діяльності в графічному дизайні.
ФК 11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі,
розробляти та представляти візуальні презентації, портфоліо
власних творів, володіти підприємницькими навичками для
провадження дизайн-діяльності.
ФК 13 Здатність застосування основних способів створення образу
та способів виразності в графічному дизайні.
Вид К-сть
Тема:
заняття: годин
1 семестр
Ознайомити студентів з основами техніки
ситодруку, матеріалами та інструментами, а
2 год
Лекції: також навчити їх застосовувати знання на
практиці для створення власних проектів
Створення власного макету та його підготовка
для друку.
- Підготовка зображення для трафарету (від
Навчальна логістика
руки або через комп'ютер)
- Використання програм для підготовки 16 год
макетів (Adobe Illustrator, Photoshop)
- Вибір підходящої сітки для трафарету
Практичні:
Підготовка плівки, нанесення світлочутливої
емульсії, засвітлення, змивка, підготовка 8 год
паперу, фарб, інструментів.

Друк накладу, експозиція. 4 год
30 год.
Разом
Підготовка ескізів та підготовка зображення
6 год.
для друку.
Композиційні пошуки 12 год.
Самостійн
а робота Візуальний образ 6 год.
(Індивідуа
Пошук образу 6 год.
льне
Підготовка плівки, нанесення світлочутливої
навчально-
емульсії, засвітлення, змивка, підготовка
творче 16
завдання) паперу, фарб, інструментів.
Друк накладу, експозиція.
14
Разом 60 год
Пререквізити Основи композиції, основи візуалізації, векторні редактори
Постреквізити Композиція, Вжиткова графіка
Лекції та демонстрації.
- Практичні вправи та лабораторні роботи.
Методи навчання:
- Проектна діяльність та творчі завдання.
- Обговорення та критичний аналіз робіт студентів
Семестровий контроль,
Екзаменаційний перегляд, перегляд ескізів.
екзаменаційна методика
К-сть
Вид діяльності
балів
10
Відвідування лекцій та практичних занять
балів
10
Виконання завдання для самостійної роботи
балів
Розрахунок рейтингових балів 10
Робота на практичному занятті
за видами балів
поточного (модульного) 10
Своєчасність виконання завдань
контролю балів
30
Індивідуальне навчально-творче завдання (ІНТЗ)
балів
30
Підсумковий контроль (екзаменаційний перегляд)
балів
100
Підсумковий рейтинг
балів
Критерії оцінювання Критерії: К-сть

індивідуального балів
навчально-творчого завдання
10
Креативність
балів
10
Композиційне рішення
балів
Образність 5 балів
Акуратність 5 балів
30
Всього
балів
Дотримання академічної доброчесності:
У випадку виявлення факту порушення права інтелектуальної
власності (плагіату) здобувач освіти отримує незадовільну оцінку з
правом перескладання, яке дозволяється лише після виконання
додаткових індивідуальних завдань.
Відвідування:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання. За
об’єктивних причин (наприклад, хвороба, академічна мобільність,
міжнародне стажування) можливе перескладання модулів (тем) з
дисципліни без зниження рейтингової оцінки.
Дедлайни та перескладання:
Політика курсу У разі порушення дедлайнів здачі завдання оцінка знижується на
30%.
Перескладання незадовільної оцінки з дисципліни здійснюється
згідно графіку ліквідації заборгованості, затвердженого завідувачем
кафедри.
Перезарахування результатів навчання:
здійснюється згідно Положення про порядок визнання результатів
навчання, отриманих у формальній, неформальній та інформальній
освітіНАОМА:
https://drive.google.com/file/d/1yC0oX7e3vUCMqFgxO0mJ_NsB10m2
8EA2/view
Базова література:
1. Ткачук М.П. Трафаретний друк.— К.: ХаГар, 2000
2. Guido Lengwiler: Die Geschichte des Siebdrucks. Niggli,
Sulgen 2013, ISBN 978-3-7212-0876-4
Навчальні матеріали та 3. Claus Gerhardt: Geschichte der Druckverfahren. Teil 1.
ресурси
Prägedruck und Siebdruck. Hiersemann 1974, ISBN 3-7772-
7421-6
Додаткові джерела:
Інформаційні ресурси
1. Бібліотека українського мистецтва http://uartlib.org/

2.Культура України. Електронна бібліотека
https://elib.nlu.org.ua/ /
3. Електронна бібліотека «Україніка»
http://irbis-nbuv.gov.ua/
Національна бібліотека імені В. І. Вернадського
http://www.nbuv.gov.ua
Аудиторія № 12
Локація та матеріально-
Робочі столи, планшети, художні матеріали, ПК з інстальованими
технічне забезпечення
графічними програмами
Кафедра Дизайну
Факультет Образотворчого мистецтва і реставрації
Тихонюк Олена Володимирівна
В.о.завідувача кафедри
Оригінальність навчальної
Авторський курс
дисципліни
ECTS Бали Зміст
відмінно
Глибоке і повне опанування
A 90–100 навчального матеріалу і
виявлення відповідних умінь і
навичок.
добре
Повне знання навчального матеріалу з
кількома незначними помилками.
B 82–89
Таблиця відповідності
У загальному правильна відповідь з
рейтингових балів
двома-трьома суттєвими помилками.
добре
Неповне опанування програмного
матеріалу, але достатнє для практичної
діяльності за професією.
C 75–81
Неповне опанування програмного
матеріалу, що задовольняє мінімальні
критерії оцінювання.
задовільно
D 64–74

Безсистемність одержаних знань і
неможливість продовжити навчання без
додаткових знань з дисципліни.
Необхідна серйозна подальша робота і
повторне вивчення дисципліни.
задовільно
Глибоке і повне опанування
E 60–63 навчального матеріалу і
виявлення відповідних умінь і
навичок.
незадовільно
Повне знання навчального матеріалу з
кількома незначними помилками.
FX 35–59
У загальному правильна відповідь з
двома-трьома суттєвими помилками.
незадовільно
Неповне опанування програмного
матеріалу, але достатнє для практичної
діяльності за професією.
F 1–34
Неповне опанування програмного
матеріалу, що задовольняє мінімальні
критерії оцінювання.