Силабус навчальної дисципліни
«Англійська мова за професійним
спрямуванням»
Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
Спеціальність: 022 «Дизайн»
Освітня програма: «Графічний дизайн»,
«Дизайн середовища»
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
Статус дисципліни
відповідно до Обов’язкова навчальна дисципліна
навчального плану
Курс І курс
Семестр І, ІІ семестр
Семестровий контроль І, ІІ семестр – диференційований залік
Обсяг дисципліни: Обсяг дисципліни становить 9 кредитів ЄКТС - 270 годин, з яких
кредити ЄКТС/ 128 годин становить контактна робота з викладачем та 142 години -
кількість годин становить самостійна робота здобувача вищої освіти
Мова викладання Англійська
Вивчення навчальної дисципліни «Англійська мова за професійним
спрямуванням» спрямоване на удосконалення різних видів
Що буде вивчатися
мовленнєвої діяльності для формування базових складових
(предмет навчання)
іншомовної професійної комунікативної компетентності в контексті
розвитку галузі дизайну та мистецтва.
Мета – надати здобувачам вищої освіти базові знання з курсу
англійської мови за професійним спрямуванням (спеціальність
«Дизайн»), поглибити навички англомовної професійно
орієнтованої комунікативної компетентності для забезпечення
їхнього ефективного спілкування у професійному середовищі.
Завдання навчальної дисципліни полягають у вдосконаленні різних
Чому це цікаво / видів мовленнєвої діяльності; формуванні мотивації до поглиблено
потрібно вивчати вивчення англійської мови, зокрема професійної та наукової
(мета, завдання) лексики, ознайомленні та практичному відпрацюванні
теоретичного, лексичного, фонетичного матеріалу дисципліни,
визначенні особливостей ділового та приватного спілкування та
листування англійською мовою; формуванні вмінь та навичок
складання й оформлення професійних текстів й документи;
формуванні вміння виступати з презентацiями або доповiдями з
питань, пов’язаних із фахом.
Пререквізити
Знати норми сучасної англійської літературної мови, володіти
(попередні
початковими навичками комунікації, вміти здійснювати усний та
компетентності,
письмовий переклад, вміти використовувати для перекладу
необхідні для
різноманітні сервіси та застосунки.
вивчення дисципліни)
Пореквізити Вивчення дисципліни впливає на формування наступних
(компетентності, компетенцій:
отримані після Загальні компетенції:
вивчення дисципліни)
ЗК3: . Здатність спілкуватися іноземною мовою.
ЗК 7. Цінування та повага різноманітності та мультікультурності

Вивчення навчальної дисципліни передбачає досягнення наступних
програмних результатів навчання (ПРН):
ПРН 2: Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і
письмово з професійних питань, формувати різні типи документів
Чому можна
професійного спрямування згідно з вимогами культури усного і
навчитися
писемного мовлення.
(результати
ПРН 14. Використовувати у професійній діяльності прояви
навчання)
української ментальності, історичної пам’яті, національної
самоідентифікації та творчого самовираження; застосовувати
історичний творчий досвід, а також успішні українські та зарубіжні
художні практики.
Контроль за якістю навчання студента здійснюється за 100-
Критерії оцінювання
бальною системою.
(екзаменаційна
Загальну кількість балів студента формують бали, отримані підчас
політика)
поточного та підсумкового контролю.
Поточний контроль проводиться на кожному практичному занятті.
Він передбачає оцінювання теоретичної підготовки здобувачів вищої
освіти із зазначеної теми і набутих практичних навичок під час
виконання завдань практичних робіт.
Підсумковою формою контролю знань з навчальної дисципліни є
диференційований залік (І, ІІ семестр).
Диференційований залік виставляється за результатами роботи
впродовж усього семестру. Здобувач вищої освіти, який набрав
суму залікових балів (60) має право, отримати підсумкову оцінку
за диференційований залік за результатами контролю. Здобувачі
вищої освіти, які набрали протягом семестру менше 60 балів
обов’язково складають залік.
Присутність всіх здобувачів вищої освіти на диференційному
заліку є обов'язковим.
На диференційному заліку здобувачі отримують оцінки за
Національною диференційованою шкалою: «відмінно», «добре»,
«задовільно», «незадовільно» – і за шкалою ECTS – A: 90–100, B:
82–89, C: 74–81, D: 64–73, E: 60–63, FХ: 35–59, F: 1–34.
Набуті при вивченні навчальної дисципліни компетентності
дозволять здобувачам вищої освіти спілкуватися англійською
Як можна
мовою на професійні теми, листуватися, формулювати професійні
користуватися
завдання; встановлювати комунікативний діалог з різними
набутими знаннями
професійними суб’єктами та групами; ефективно працювати з
і вміннями
професійними документами, матеріалами, фаховими науковими
(компетентності)
статтями, здійснювати їх переклад; шукати професійну
інформацію в англомовному сегменті інтернету.
Навчальна дисципліна вивчається на І курсі (І- ІІ семестр) і надає
базові знання з англійської мови за професійним спрямуванням.
Структура навчального курсу складається з 4 розділів. Вивчення
кожної теми передбачає аудиторні практичні заняття та самостійну
роботу здобувачів.
У першому семестрі вивчаються розділи 1, 2:
Навчальна логістика
Розділ 1.
1. Особисті відомості про людину.
1.1 Самопрезентація.
1.2. Мої вподобання.
1.3 Я, моя родина, мої друзі.
1.4 Утворення та вживання теперішніх часів.

2. Особистість та середовище.
2.1 Моя країна.
2.2 Моя майбутня професія.
2.3 Утворення та вживання майбутніх часів.
3. Освіта.
3.1 Моя Академія.
3.2 Англійська мова та її діалекти
3.3 Освічена людина і комп’ютер
3.4 Числівники.
Розділ 2.
4. Орієнтування в місті.
4.1 Подорожі містом.
4.2 Історичні пам’ятки Києва.
4.3 Архітектури стилі.
4.4 Модальні дієслова та їх еквіваленти.
5. Спілкування.
5.1 Отримання побутових послуг (візит до лікаря, відвідування
ресторану, концерту, бібліотеки тощо)
5.2 Телефонні розмови.
5.3 Ділове спілкування.
5.4 Дружнє спілкування.
5.5 Утворення та вживання минулих часів
6. Будинок, квартира.
6.1 Інтер’єр, сучасні принципи дизайну.
6.2 Значення кольору в інтер’єрі житла.
6.3 Скульптура, дрібна пластика в інтер’єрі.
6.4 Прикметник та прислівник. Ступені порівняння.
Форма контролю - диференційований залік
У другому семестрі вивчаються розділи 3, 4:
Розділ 3.
7. Працевлаштування. Робота.
7.1 Кар’єра дизайнера, моя професія та сфера діяльності.
7.2 Написання резюме.
7.3 Ділові контакти. Листування, співбесіда
7.4 Утворення та вживання завершених часів.
8. Сучасні виставки та презентації.
8.1 Використання сучасних технологій у сфері дизайну.
8.2 3-D технології в проектуванні і дизайні.
8.3 Музейні колекції, інтерактивні музеї.
Розділ 4
9. Людина і навколишнє середовище.
9.1. Навколишнє середовище. Людина і природа.
9.2 Пори року, клімат, аномальні явища.
9.3 Факти про континенти
10. Людина.
10.1 Будова людини.
10.2 Пропорційність в зображенні людського тіла.
10.3 Відомі художні зображення людини різних епох.
Форма контролю - диференційований залік
Види занять: Практичні заняття, самостійна робота.

Методи навчання:
МН1 – словесний метод;
МН2 – метод пояснення;
МН3 – метод навчання за джерелами знань;
МН4 – метод демонстрацій;
МН5 – практичний метод (тренінги, індивідуальна навчальна
робота, презентація тощо)
Форми навчання:
Денна (очна), заочна, дистанційна.
Основні рекомендовані джерела
* - позначка означає джерела з бібліотеки НАКККіМ
** - позначка означає джерела з електронної бібліотеки
каб. іноземних мов НАКККіМ
1. *Slipich Y., Zadniprynna N., Borukh O. “Welcome to the World of
Art” NAMSCLA, 2014
2. *Антонюк Н.М., Краснолуцький К.К., “English speaking
Countries and Ukraine” НАКККіМ, 2004
3. *Часник Є.Г., Дерев’яненко І.В., Часник О.С., “English for
performing Art Students” Харьков, 2006
4. **Verginia Evans – Jenny Pooley – Henrietta P. Pogers. Art &
Design Stbook. Express Publishing: EU. 2014. – ISBN 978 -1- 4715-
1886- 7.
5. **Jones, Matthew, Kerr, Philip. Straightforward. Pre-Intermediate
Workbook. – Oxford: Macmillan, 2005. – 96 p. – CD-ROM – ISBN 978-
1-40507-524-4.
6. **Kerr, Philip, Jones, Ceri. Straightforward. Intermediate Student’s
Book. – Oxford: Macmillan, 2007. – 175 p. – with CD-ROM – ISBN
978-0-2300-1256-1 2.
Інформаційне 7. **Kerr, Philip, Jones, Ceri. Straightforward. Intermediate
забезпечення Workbook without key. – Oxford: Macmillan, 2007. – 96 p. – with CD
з фонду та pack - ISBN 978-1-4050-7529- 9
репозитарію 8. Evans V., Dooley J. New Round-Up 4: English Grammar Practice
НАКККіМ Student’s Book with CD-Rom / Virginia Evans, Jenny Dooley. – Harlow
: Pearson Education Limited, 2011. – 212 p.
Допоміжні джерела
1. Evans V. New Round-Up 5: English Grammar Practice Book.
New and Updated / Virginia Evans. – Harlow : Pearson Education
Limited, 2011. – 211 p.
2. Evans V., Dooley J. New Round-Up 6: English Grammar Practice
Student’s Book with CD-Rom. New and Updated / Virginia Evans, Jenny
Dooley. – Harlow : Pearson Education Limited, 2011. – 257 p.
3. Davis F., Rimmer W. Active Grammar Level 2 CD-Rom included /
Fiona Davis, Wayne Rimmer. – Cambridge. – 2014 p.
4. Dooley J. Grammarway 4 with answers / Jenny Dooley, Virginia
Evans. – Newburry :Express Publishing, 2011. – 273 p.
5. McCarthy M. English Vocabulary in Use. Upper-Intermediate. /
Michael McCarthy, Felicity O’Dell. – Cambridge : Cambridge
University Press, 2012. – 296 p.
6. *Сьомпа С.В. Біоніка і біодизайн, 2007р., НАКККіМ.
7. *Жирнов А.В. Проектування, 2016р., НАКККіМ.
Електронні ресурси

1. Artlex Art Dictionary [Електронний ресурс].– Режим доступу:
http://www.artlex.com
2. Merriam – Webster Dictionary [Електронний ресурс]. – Режим
доступу: http://www.merriam-webster.com/dictionary
3. Mr. Wald's Art World [Електронний ресурс].– Режим доступу:
http://waldartworld.com/stylesofart.html
4. Oxford Learner’s Dictionaries [Електронний ресурс]. – Режим
доступу: http://www.oxfordlearnersdictionaries.com
5. Encyclopedia Britannica [Електронний ресурс]. – Режим
доступу:https://www.britannica.com/art/folk-dance#ref276717
6. World Day for Cultural Diversity for Dialogue and
Development [Електронний ресурс].– Режим
доступу:http://www.un.org/en/events/culturaldiversityday/index.shtml
http://www.un.org/en/events/culturaldiversityday/background.shtml
Навчальний процес потребує використання комп'ютерного
обладнання та приєднання до інтернет мережі. В аудиторії 104
Локація та навчального корпусу №11, облаштовано спеціалізований
матеріально- технічне комп’ютерний інтернет клас для вивчення іноземної, з додатковою
забезпечення електронною бібліотекою.
Наукова бібліотека і читальні зали Академії забезпечують умови для
підготовки до занять.
Кафедра культурології та міжкультурних комунікацій (106 каб.,
Кафедра
11корп.)
Інститут Інститут практичної культурології та арт-менеджменту
Гусаренко Валентина Анатоліївна
Старший викладач
Освіта: Національний державний
педагогічний університет імені
М.П. Драгоманова (2000 р.)
Інформація про vgusarenko@dakkkim.edu.ua
науково-педагогічного
працівника Більше інформації на сторінці
кафедри:
https://nakkkim.edu.ua/instituti/instituti
-institut-praktichnoji-kulturologiji-ta-
art-menedzhmentu/kafedra-
kulturolohii-ta-mizhkulturnykh-
komunikatsii/husarenko-valentyna-
anatoliyivna
Програма навчальної дисципліни розроблена з урахуванням
Оригінальність
специфіки спеціальності 022 «Дизайн» та надає базові знання
навчальної
англійської мови за професійним спрямуванням, які здобувачі вищої
дисципліни
освіти в подальшому можуть розширити, поглибити та вдосконалити,
(за наявності).
обравши одну з дисциплін вільного вибору