1. Програмнірезультатинавчання
Програмні результати навчання:
ПРН 7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти
для розроблення художньо-проектних вирішень.
ПРН 8. Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті
проектного завдання, формувати художньо-проектну концепцію.
ПРН 9. Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного
моделювання.
ПРН 21. Приймати обґрунтовані рішення, оцінювати та забезпечувати якість
виконуваних робіт.
Диференційованіпрограмнірезультатинавчання:
знати:
– основи композиційної побудови навчальної роботи;
–закони колірних відносин;
–закономірностіпобудовиколористичногорішення;
–основи повітряної та лінійної перспективи;
–основи пластичної анатомії людини та тварини;
–художні властивості образотворчих засобів: художні матеріали,
техніки та технології, що застосовуються у живопису;
–естетичні особливості сучасного живопису;
–основні правила безпеки професійної діяльності;
володіти:
–образотворчимизасобамиживопису;
–технологієюроботи на картоні, папері та і т.д.;
–основнимизасадами гармонізації колірних відносин;
– аналізом витвору мистецтва та художнього процесу в цілому;
– навичками передачі колористичного стануархітектурного середовища;
– методами художнього проектування;
– навичками реалістичного та декоративного живопису;
– методикою творчого пошуку.
вміти:
– композиційноорганізовуватизображення;
– будувати кольором об’єм предметів;
– передавати простір середовища;
– писати етюд з натури;
2. Програма освітнього компонента
2.1 Лекції – не передбачено
2.2 Лабораторні заняття – не передбачено

2.3Практичні заняття – 64 години
Кількістьгодин
№ Форманавчання
Назватем
п/п денна, заочна,
денна заочна
ск ск
1 2 3 4 5 6
Декоративнаінтерпретація натюрморту тадраперійз
гіпсовиморнаментом.Короткостроковийетюднатюрмортута
1 4 - - -
драперій з гіпсовим орнаментом в холодній гамі.ФорматА-3-
4.Матеріал: папір,олівець,акварель,гуаш.
Короткостроковийетюднатюрмортутадраперійзгіпсовим
2 орнаментом в теплій гамі.ФорматА-3-4.Матеріал: папір, 4 - - -
олівець,акварель,гуаш.
Короткостроковийетюднатюрмортутадраперій згіпсовим
3 орнаментомвконтрастнійгамі.ФорматА-3-4.Матеріал:папір, 4 - - -
олівець,акварель,гуаш.
Стилізаціянатюрмортутадраперійзгіпсовиморнаментомв
4 холодній аботеплій,абоуконтрастній гамі.ФорматА-3. 8 - - -
Матеріал:папір,олівець,акварель,гуаш.
Декоративнаінтерпретаціяаудиторногонатюрмортута
5 драперійвконтражурі.Короткостроковіетюдинатюрмортув 4 - - -
контражурі.ФорматА-4.Матеріал: папір,гуаш,акварель.
Стилізаціяаудиторногонатюрмортувконтражурі.Композиція
6 натюрмортув лінійномута світлотномурішенні.ФорматА-4. 4 - - -
Матеріал:папір,гуаш,акварель.
Стилізаціяаудиторногонатюрмортувконтражурі.Композиція
7 натюрмортув кольоровомурішенні (кольорова гама на вибір 4 - - -
студента).ФорматА-4.Матеріал:папір,гуаш,акварель.
Виконати декоративну інтерпретацію натюрморту в
контражурі. Формат А-3. Матеріал: папір, гуаш, темпера.
8 8 - - -
Допускаються колажні вставки з паперу, картону, дерева чи
тканини,прийомиасамбляжу.
Декоративнаінтерпретація архітектурногопейзажу.
Виконати короткострокові етюди з натури архітектурних
9 споруд,архітектурнихелементів.Виконатикороткострокові 4 - - -
етюди дерев,кущів.ФорматА-3-4.Матеріал: папір,гуаш,
акварель.
Виконанняархітектурногопейзажуналінійніісвітлотні 4
10 - - -
відношення.ФорматА-3.Матеріал:папір,гуаш,акварель.
Виконанняархітектурногопейзажунакольоровівідношення.
11 6 - - -
ФорматА-3.Матеріал:папір,гуаш,акварель.
Виконатидекоративнуінтерпретаціюархітектурногопейзажу.
ФорматА-2.Матеріал:папір,гуаш.Допускаютьсяколажні
12 10 - - -
вставки з паперу,картону,дерева чи тканини,прийоми
асамбляжу.
Всього 64 - - -

2.4Самостійна робота – 86 годин
Кількістьгодин
№ Форманавчання
Назватем
п/п денна, заочна,
денна заочна
ск ск
1 2 3 4 5 6
1 Підготовкадопрактичнихзанять 68 - - -
2 Підготовка доГР 9 - - -
3 Виконанняіндивідуальногозавдання 9 - - -
Всього 86 - - -
3. Тематикаіндивідуальних завдань
Заосвітнім компонентом передбачено виконання графічної роботи.
Графічну роботу передбачено з теми «Виконати декоративну інтерпретацію
архітектурного пейзажу» Формат А-2. Матеріал: папір, гуаш. Допускаються колажні
вставки з паперу, картону, дерева чи тканини, прийоми асамбляжу.
4. Критерії оцінювання та засоби діагностики
Мінімальний та максимальний рівень оцінювання щодо отримання «заліку» за
освітнім компонентом «Декоративий живопис» складає від 60 балів до 100 балів і
може бути досягнений наступними засобами оцінювання:
Засобиоцінювання Мінімальна Максимальна
Кількістьу кількість кількість
Видконтролю
семестрі балів балів
Поточнийконтрользнань: 60 100
вт.ч.:
-виконанняграфічноїроботи 1 24 40
-виконанняаудиторнихробітнапрактичних 12 36 60
заняттях
Семестровийконтрользнань -залік 1 - -
Разом 60 100
Інформаційне забезпечення
Основна література
1. Григор’єва В.Б. Основи формальної композиції. Навчальний посібник / В.Б.
Григор’єва, О.Є.Білгородська, О.М. Недошитко, К.П. Кучеренко. Одеса.
«Астропринт», 2022., 107с.
2. Методичнi вказівки з дисципліни «Живопис 1» до практичних занять та РГР
з теми: «Натюрморт на контрастні кольорові відношення» для англомовних
студентів спеціальності 191 «Архітектура та містобудування» освітнього рівня
«Бакалавр» / В.Б. Григор’єва, О.Є. Білгородська, С.І. Споденюк, Одеса, ОДАБА.
2020 р. 39с./ METHODICAL INSTRUCTIONS from the discipline «Painting1» to
practical classes and RGR on the topic: Still life on contrasting color relationships for
English-speaking students majoring in 191 Architecture and Urban Planning educational
level «Bachelor» /Grigorieva V.B, Belgorodskaya O.E., Spodeniuk S.I., » Оdesa:
ODABA. 2020., 35 s.

Допоміжні джерела інформації
1. Антонович Е. А. Декоративно-прикладне мистецтво: Навч. посібник для
студентів пед. ін-тів. Львів: Світ, 2008. 272 с.
2. Голембовська Л., Декоративна інтерпретація академічних завдань з
живопису: навчально-методичний посібник / Лідія Голембовська. К.: Кафедра,
2014., 120 с.
3. Губань Б. Спеціальний Живопис: навч.посібник для студентів освітньо-
кваліфікаційного рівня «Бакалавр» напрямку підготовки 022 «Дизайн» спеціалізації
«Дизайн середовища»., Івано-Франківськ., 2016, . 106 с іл.
4. Джахірул Амін. Анатомія для художників: Наочний посібник із зображення
людського тіла /Перевод О. Пелипенко. Київ, 2022. 304 с.
5. Ідак Ю. В., Клименюк Т. М. Основи об’ємно-просторової композиції.
Навчальний посібник. Львів: Видавництво Львівської політехніки, 2014. 212 с.
6. Кириченко М. А., Кириченко І. М. Основи образотворчої грамоти: навч.
посіб. Вид. 2-ге. Київ: Вища школа, 2002. 191 с.
7. Костенко Т. В. Основи композиції та тримірного формоутворення:
навчально-методичний посібник. Харків: ХДАДМ, 2003. 256 с.
8. Методичні вказівки до виконання завдання: «Декоративна стилізація
натюрморту в системі художньої підготовки архітектора» напрям підготовки
6.060102 «Архітектура» / Карпова С.М., Білгородська О. Є. Одеса: Астропринт,
2014. 68 с.
9. Михайленко В. Є., Яковлєв М. І. Основи композиції: геометричні аспекти
художнього формотворення: навч. посіб. для студентів вищих навч. закл. Київ:
Каравела, 2004. 304 с.
10. Туманов І. М. Рисунок, живопис, скульптура: Теоретико-методологічні
основи комплексного навчання: Навчальний посібник. Львів: Аверс, 2010. 496 с.
11. Яремків М. Композиція: творчі основи зображення: навч. посіб. Тернопіль.
Підручники і посібники. Київ, 2005. 112 с.
12. Яцуненко А. А. Пластика. Види рельєфів: основи ліплення / А. А. Яцуненко.
Львів: ЗУКЦ, 2012. 80 с.