МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
Волинський національний університет імені Лесі Українки
Факультет культури та мистецтв
Кафедра дизайну
СИЛАБУС
нормативного освітнього компонента
ЖИВОПИС
підготовки бакалавра
галузі знань 02 Культура і мистецтво
спеціальності 022 Дизайн
освітньо-професійна програма Графічний дизайн
Луцьк – 2024

Силабус освітнього компонента ЖИВОПИС підготовки першого
(бакалаврський) рівня вищої освіти, галузі знань 02 Культура і мистецтво, за
освітньо-професійною програмою Графічний дизайн.
Розробник:
Єфімова Марія Петрівна, кандидат мистецтвознавства, доцент кафедри
дизайну ВНУ імені Лесі Українки
Крисюк Валентина Валилівна, асистент кафедри дизайну ВНУ імені
Лесі Українки
Силабус погоджено:
Гарант ОПП Графічний дизайн Дмитро Авраменко
Силабус освітнього компонента затверджено на засіданні кафедри дизайну
Протокол №1 від 30.08.2024 р.
Завідувач кафедри Дмитро Авраменко
© Єфімова М.П., 2024 р.
© Крисюк В.В., 2024 р.

І. Опис освітнього компонента
Галузь знань,
спеціальність,
Найменування показників Характеристика освітнього
освітньо-професійна
компонента
програма, освітній
рівень
Денна форма навчання Нормативний
Рік навчання 1,2,3
Кількість годин/кредитів
Семестр 2,3,4,5
330/11
Лекції 0 год
02 Культура і мистецтво
Практичні 0 год.
022 Дизайн
Лабораторні 180 год.
ОПП Графічний дизайн
Індивідуальні 0 год.
Перший (бакалаврський)
ІНДЗ: немає
Самостійна робота 130 год.
Консультації 20 год.
Форма контролю: 2,3 – залік, 4,5
– екзамен
Мова навчання: українська
ІІ. Інформація про викладачів
Єфімова Марія Петрівна
Науковий ступінь - кандидат мистецтвознавства
Вчене звання - доцент
Посада - доцент кафедри дизайну
Контактна інформація +380669390701, yefimova.mariia@vnu.edu.ua
Адреса викладання курсу: вул. Винниченка, 30а, корпус H ВНУ імені Лесі Українки
Дні занять: http://94.130.69.82/cgi-bin/timetable.cgi?n=700
Крисюк Валентина Василівна
Посада - асистент кафедри дизайну
Контактна інформація +380660470086, krysiuk.valentyna@vnu.edu.ua
Адреса викладання курсу: вул. Винниченка, 30а, корпус H ВНУ імені Лесі Українки
Дні занять: http://94.130.69.82/cgi-bin/timetable.cgi?n=700
ІІІ. Опис освітнього компонента
1. Анотація освітнього компонента.
Освітній компонент «Живопис» належить до переліку професіних ОК за першим
(бакалаврським) освітнім рівнем. Під час опанування ОК «Живопис» здобувачі вивчають
основні принципи композиції, використання кольору та світла, а також техніки малювання.
Студенти досліджують різноманітні стилі, техніки та історичні контексти живопису, щоб
розвинути своє мистецьке бачення та творчі здібності. Вивчення живопису допомагає
дизайнерам краще розуміти візуальні аспекти їхньої роботи та сприятиме розвитку власного
унікального стилю.
2. Пререквізити: основи візуального мистецтва, композиція.
Постреквізити: комп’ютерні технології в дизайні, макетування дизайн об’єктів,
курсове проектування дизайн об'єктів.
3. Мета і завдання освітнього компонента.
Мета освітнього компонента «Живопис» полягає у поглибленні теоретичних і
практичних знань та навичок здобувачів для можливостей кола їх діяльності у різних
техніках і напрямках живопису. А також формування у студентів фахових компетенцій в

галузі живопису, які сприятимуть сформуванню вміння створювати високохудожні
оригінальні твори у галузі дизайну та мистецтва.
Основними завданнями та предметом вивчення ОК «Живопис» є розвиток
аналітичного мислення, формування просторового сприйняття і уяви, передача об'ємного
зображення; формування вмінь перспективної побудови зображення; конструктивної основи
зображуваних об'єктів, моделювання форм, знаходження оптимальних варіантів композиції
живопису. А також, опанування студентами принципів побудови реалістичного зображення
на площині, розуміння цілісності зображення. Формування кола практичних живописних
умінь. Пошук засобів, що підкреслюють найбільш характерні особливості зображувальної
моделі, що сприятиме найбільшої виразності живопису. Опанування вміння зображення
предметів у будь-якому середовищі та освітленні, формування уміння передавати об`єм та
світло-тінь предмета, відображення видимої (об’єктивної) реальності; досягнення графічної
грамоти; формування у студентів вільного володіння навиками в живописі і перспективи,
освоєння прийомів творчого пошуку в розв’язанні практичних завдань; освоєння різних
технік виконання, на передачу матеріалів; розвиток образотворчого та дизайнерського
мислення, що є необхідним для творчої діяльності в усіх видах образотворчого мистецтва;
розвиток художніх здібностей, виховання загально-естетичної культури студентів.
Методи навчання: розповідь, пояснення, презентація, демонстрація і аналіз кращих
зразків виконання завдань, запитання-відповідь), практичні методи (усне опитування,
виконання лабораторних і модульних завдань), кейс-методи.
4. Результати навчання (компетентності).
Загальні компетенції
ЗК1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
ЗК4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
ЗК6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
ЗК7. Цінування різноманітності і мультикультурності та повага до них.
Фахові компетенції
СК1. Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних, комплексних,
багатофункціональних об’єктів дизайну.
СК3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
СК4. Здатність застосовувати навички проєктної графіки у професійній діяльності.
СК5. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного мистецтва та
дизайну в художньо-проєктній діяльності.
СК6. Здатність застосовувати у проєктно-художній діяльності спеціальні техніки та
технології роботи у відповідних матеріалах.
СК7. Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення
об’єктів дизайну.
СК8. Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-об’єкта.
СК9. Здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища і постаті людини
засобами пластичної анатомії, спеціального рисунка й живопису.
СК10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності.
СК12. Здатність здійснювати формоутворення об’єктів дизайну для розвитку або
підвищення соціально-економічного потенціалу регіону.
Програмні результати навчання
ПРН1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського
проєкту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за професійним
спрямуванням), основи наукових досліджень.
ПРН4. Визначати мету, завдання та етапи проєктування.

ПРН6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати
виконання завдання на високому професійному рівні.
ПРН7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
розроблення художньо-проєктних вирішень.
ПРН8. Оцінювати об’єкт проєктування, технологічні процеси в контексті
проєктного завдання, формувати художньо-проєктну концепцію.
ПРН9. Створювати об’єкти дизайну засобами проєктно-графічного моделювання.
ПРН10. Визначати функціональну й естетичну специфіку формотворчих засобів
дизайну в комунікативному просторі.
ПРН11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних
техніках і матеріалах.
ПРН12. Дотримуватися стандартів проєктування і технологій виготовлення об’єктів
дизайну у професійній діяльності.
ПРН13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
ПРН14. Використовувати у професійній діяльності прояви української ментальності,
історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого самовираження;
застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні українські та зарубіжні художні
практики.
ПРН15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях об’єктів
дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистецьких практиках.
ПРН16. Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов,
застосовувати новітні технології у професійній діяльності.
ПРН17. Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне забезпечення у
професійній діяльності.
ПРН20. Створювати креативні об'єкти дизайну з урахуванням останніх тенденцій у
соціально-економічному, культурному і екологічному розвитку галузі.

Структура освітнього компонента (за робочим навчальним планом 2024/2025 н.р.)
Форма
Лабор./ Сам.
Назви змістових модулів і тем Усього Лек. Конс. контрол
Практ. роб.
ю/ Бали
2 семестр
Змістовий модуль 1. Предмети побуту
Тема 1. Академічний (реалістичний) 21 10 10 1 20
натюрморт
Тема 2. Стилізований натюрморт 24 12 10 2 30
Разом за модулем 1 год/бал 45 22 20 3 50
Змістовий модуль 2. Урбаністика
Тема 3. Архітектура. Міський пейзаж. 34 22 10 2 50
Разом за модулем 2 год/бал 34 22 10 2 50
Всього год./бал. 2 семестр 79 44 30 5 100
3 семестр
Змістовий модуль 1. Стилізація предметів побуту
Тема 1. Складна постановка реалістичного 14 8 5 1 20
натюрморту
Тема 2 Проектна стилізація натюрморту 14 8 5 1 30
Разом за модулем 1 год/бал 28 16 10 2 50
Змістовий модуль 2. Проектна стилізація людської голови
Тема 3. Натюрморт з обрубовочною головою 25 14 10 1 20
Тема 4. Стилізація відомих людей 28 16 10 2 30
Разом за модулем 2 год/бал 53 30 20 3 50
Всього год./бал. 3 семестр 81 46 30 5 100
4 семестр
Змістовий модуль 1. Живопис кінцівок людини
Тема 1. Академічний живопис і стилізація 14 8 5 1 15
гіпсової руки та кисті
Тема 2. Академічний живопис гіпсової стопи 14 8 5 1 15
Тема 3. Стилізація стопи 14 8 5 1 20
Разом за модулем 1 год/бал 42 24 15 3 50
Змістовий модуль 2. Живопис голови натури
Тема 4. Живопис та особливості побудови 18 12 5 1 20
голови натури (портрет)
Тема 5. Стилізований портрет відомої 19 8 10 1 30
особистості
Разом за модулем 2 37 20 15 2 50
Всього год./бал. 4 семестр 79 44 30 5 100
5 семестр Малювання м’язових структур
Змістовий модуль 1. Основи малювання м’язових структур
Тема 1. Малюнок м’язових структур 23 12 10 1 35
Тема 2. Замальовки півфігури людини у 19 8 10 1 15
різних ракурсах.
Разом за модулем 1 год/бал 42 20 20 2 50
Змістовий модуль 2. Живопис фігури людини
Тема 3. Живопис оголеної пів фігури 23 12 10 1 20
Тема 4. Стилізація автопортрету (півфігура) 26 14 10 2 30
Разом за модулем 2 год/бал 49 26 20 3 50

Всього год./бал. 5 семестр 91 46 40 5 100
Всього годин 330 180 130 20
Форма контролю*: МКР/КР – модульна контрольна робота/контрольна робота
Контрольні роботи з ОК Живопис проводяться у формі виконання лабораторних
(практичних) робіт. Оцінка за контрольну модульну роботу доводиться до відома
здобувачів не пізніше семи днів після проведення. Модульний контроль здійснюється у
формі виконання студентом модульного контрольного завдання згідно затвердженого
графіку. Максимальна кількість балів – 30.
6. Завдання для самостійного опрацювання
Самостійна робота здобувача освіти – це форма організації навчального процесу, за
якої заплановані контрольні роботи (практичні) виконуються студентом самостійно під
методичним керівництвом викладача.
До завдань самостійної роботи, які запропоновані здобувачам, віднесено вивчення
лекційного матеріалу, робота з опрацюванням рекомендованої літератури і кращих світових
зразків втілених робіт, вивчення основних термінів та понять за темами освітнього
компоненту, завершення виконання лабораторних (практичних) робіт.
Завдання самостійної роботи здобувачів вважаються виконаними, якщо вони: здані у
визначені терміни; повністю виконані та не мають зауважень і помилок. Прийом і
консультування щодо виконання завдань самостійної роботи здобувачів проводяться
викладачем згідно встановленого графіку.
ІV. Політика оцінювання
Політика викладача щодо здобувача освіти. Відвідування занять є обов’язковим
компонентом вивчення навчальної освітнього компоненту. Про відсутність з поважних
причин здобувачі освіти зобов’язані доводити до відома викладача заздалегідь. За
об’єктивних причин (наприклад, хвороба, карантин, міжнародна мобільність) навчання може
відбуватись в онлайн формі за погодженням із деканатом та викладачем.
Політика щодо зарахування результатів формальної, неформальної та
інформальної освіти. Результати навчання, здобуті шляхом формальної, неформальної
та/або інформальної освіти, визнаються в ВНУ імені Лесі Українки згідно Положення про
визнання результатів навчання, отриманих у формальній, неформальній та/або інформальній
освіті у Волинському національному університеті імені Лесі Українки
https://cutt.ly/xe9aknzG. Визнанню закладом освіти (науковою установою) результатів
неформального та/або інформального навчання особи – це комплекс процедур, що
встановлюють їх відповідність результатам навчання, передбаченим відповідною освітньою
програмою (результатом навчання певних освітніх компонентів або програмних результатів
навчання), або певному рівню освіти, за підсумками чого приймається рішення про
можливість зарахування особі певних освітніх компонентів (складових освітніх компонентів)
відповідної освітньої програми (у тому числі, в рамках її вибіркової складової).
Результати навчання, здобуті шляхом неформальної та/або інформальної освіти,
визнаються в Університеті шляхом валідації.
Визнання результатів навчання, отриманих у неформальній та/або інформальній
освіті, відбувається в семестрі, що передує семестру початку вивчення освітнього
компонента, або під час вивчення ОК, але довший термін, наприклад, не пізніше 01 грудня та
01 травня, враховуючи ймовірність непідтвердження здобувачем результатів такого
навчання.
Політика щодо академічної доброчесності. Викладання освітнього компоненту
ґрунтується на засадах академічної доброчесності. Практичні (лабораторні) і модульні

роботи студентів мають бути оригінальними творами власного виконання. Студенти
зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності (під час композиційного
пошуку рішення теми, виконанні ескізів та оригіналів тощо). Жодні форми порушення
академічної доброчесності не толеруються. Якщо під час контролю помічені елементи
плагіату, студент втрачає право отримати бали за виконане завдання або здійснює повторне
проходження відповідної теми. Порушенням академічної доброчесності також вважаються:
академічний плагіат, списування, необ’єктивне оцінювання. Кодекс академічної
доброчесності Волинського національного університету імені Лесі Українки
https://cutt.ly/4e9saqqH.
Політика щодо дедлайнів та перескладання. Поточні роботи оцінюються
наприкінці вивчення відповідної теми, Кінцевий термін здачі – напередодні модульної
контрольної роботи з даного змістового модуля або ж на затверджену, на засіданні кафедри,
дату перегляду академічних робіт в кінці семестру. Перескладання модулів відбувається із
дозволу деканату за наявності поважних причин (наприклад, лікарняний).
Студент, який не отримав оцінки за поточні завдання не допускається до складання
модульних контрольних робіт. Відтермінування модульних контрольних робіт здійснюється
в межах складання сесії.
V. Підсумковий контроль
Формою семестрового контролю з ОК Живопис у 2, 3 семестрі – залік, 4, 5 семестрі –
екзамен. Розподіл балів, що присвоюються студентам ОК Живопис, є сумою балів за
виконання контрольних (лабораторних) завдань, самостійну роботу та модульні контрольні
роботи (МКР). Під час навчання здобувачі протягом семестру виконують лабораторні
завдання, самостійну роботу і модульну на задану тематику та отримують у підсумку
максимальну суму 100 балів.
Підсумковий контроль здійснюється у формі двох модульних контрольних
робіт (МКР). Модульні контрольні роботи – це творчі практичні роботи за темами змістових
модулів, за кожну з яких студент може отримати максимально 30 балів. Термін здачі
модульних контрольних робіт оприлюднюється на початку семестру. До здачі підсумкової
модульної контрольної роботи допускаються студенти, які здали усі лабораторні завдання
поточного модуля. У випадку незадовільної підсумкової оцінки або за бажанням підвищити
рейтинг студент може добрати бали, виконавши певний вид робіт (наприклад, здати одну із
тем або перездати якусь тему, додатково виконати ряд тривалих та короткочасних робіт,
відповідно до теми, яка вивчається). На екзамен і залік виносяться усі лабораторні,
самостійні і модульні роботи. Іспит здійснюється у формі захисту усіх робіт на семестровому
перегляді. Перегляд творчих робіт відбувається в кінці кожного семестру у дату затверджену
на засіданні кафедри.
У випадку незадовільної підсумкової семестрової оцінки за результатами поточного
оцінювання лабораторних робіт та модульних контрольних робіт, або за бажанням
підвищити рейтинг (згідно силабусу освітнього компонента) здобувач вищої освіти складає
екзамен у формі виконання модульної контрольної роботи на індивідуальну тематику. При
цьому на екзамен виноситься 60 балів, а бали, набрані за результатами модульних
контрольних робіт, анулюються.
Порядок організації поточного та підсумкового контролю знань здобувачів освіти
регламентується Положенням про поточне та підсумкове оцінювання знань здобувачів вищої
освіти Волинського національного університету імені Лесі Українки
(https://cutt.ly/1e9sqGDS).

VІ. Шкала оцінювання
Шкала оцінювання знань здобувачів освіти з освітніх компонентів, де формою
контролю є іспит
Оцінка за шкалою ECTS
Оцінка в
Лінгвістична оцінка
балах оцінка пояснення
90-100 Відмінно А відмінне виконання
82-89 Дуже добре В вище середнього рівня
75-81 Добре С загалом хороша робота
67-74 Задовільно D непогано
60-66 Достатньо E виконання відповідає
мінімальним критеріям
1-59 Незадовільно Fx необхідне перескладання
Шкала оцінювання знань здобувачів освіти з освітніх компонентів, де формою
контролю є залік
Оцінка в балах Лінгвістична оцінка
90-100
82-89
75-81 Зараховано
67-74
60-66
1-59 Незараховано (необхідне перескладання)
VІІ. Рекомендована література та інтернет-ресурси
1. Антонович Є.А., Шпільчак В.А. Малюнок і живопис. Методичні рекомендації
/Є.А. Антонович, В.А.Шпільчак. – К., 1990. – 105 с. 2006. – С. 325.
2. Кульчицька О. Графіка, малярство, ужиткове мистецтво: Альбом- каталог. – Львів –
Київ: «Апріорі», «Майстер книг», 2013. – 389 с.
3. Киплик Д.И. Техника живописи. – М.: ЗАО «Сварог и К», 1998. – 503 с.
4. Прокопович Т. А. Основи кольорознавства : – навч. посіб. / Тетяна Анатолівна
Прокопович. – Луцьк: Вежа-Друк, 2016. – 120 с.
5. Прокопович Т. А., Каленюк О. М., Вахрамєєва Г. І. Основи кольорознавства та
декоративно-прикладного мистецтва : навч. посіб. / Прокопович Тетяна Анатоліївна,
Каленюк Ольга Миколаївна, Вахрамєєва Галина Іванівна – Луцьк : Поліграфічний центр
«Друк Формат», ФПО Покора І. О., 2019. – 91 с.
Інформаційні ресурси
1. Бібліотека ім. В.І. Вернадського. URL: http://www.nbuv.gov.ua/
2. Бібліотека ім. В.Г. Короленко. URL: http://korolenko.kharkov.com/
3. Нормативно-правова база України URL: http://zakon3.rada.gov.ua/
5. Інформаційні ресурси у цифровому репозиторії бібліотеки ВНУ імені Лесі Українки. URL:
https://evnuir.vnu.edu.ua