СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Перспектива та тіні
Рівень вищої освіти – перший (бакалаврський)
Спеціальність – 022 Дизайн
Освітня програма – Мультимедійний дизайн, Графічний дизайн, Дизайн середовища
Статус дисципліни – обов’язкова
Викладачі кафедри мистецтва та дизайну костюма: к.т.н., доц. Хиневич Р.В., доцент
кафедри мультимедійного дизайну, к.т.н. Шаура А.Ю., доцент кафедрт мультимедійного
дизайну
1. Анотація:
Семестр: 1.
Обсяг модуля: загальна кількість годин – 180 год.; кількість кредитів ЄКТС – 6,0.
Мета дисципліни – оволодіти правилами і прийомами побудови перспективних зображень,
композиції перспективи за ортогональними проекціями об’єкта.
Результати навчання дисципліни:
знати: прийоми конструктивної побудови об’єктів дизайну; правила побудови
перспективних зображень; прийоми композиції перспективи за ортогональними проекціями
об’єкта; правила вибору точки зору, лінії горизонту, композиції зображення на аркуші;
послідовність виконання перспективного зображення; прийоми побудови тіней;
вміти: застосовувати в дизайн-діяльності прийоми формоутворення об’єкту, вільно
оперувати площинами, об’ємними предметами, змінювати зображення у відповідності до
масштабу, будувати фронтальну та кутову перспективу, розв’язувати метричні задачі в
перспективі, будувати падаючі і власні тіні на перспективному зображенні;
здатний продемонструвати: уміння здійснювати формоутворення, макетування і
моделювання об’єктів дизайну; застосовувати навички проектної графіки у професійній
діяльності; застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності;
володіти: навичками побудови об’ємно-просторових форм та методиками технічного аналізу
з метою розробки перспективних зображень форм об’єктів дизайну з вдосконаленими
ергономічними та естетичними властивостями.
самостійно вирішувати: доцільність використання методів та прийомів побудови
перспективних зображень об’єктів та тіней при натуральному та штучному освітленні.
для тематичного/підсумкового контролю, комплект тестових завдань.
Зміст дисципліни: Тема 1. Вступ. Перспектива точки. Ортогональні проекції. Утворення
апарату перспективи. Основні поняття і позначення. Перспектива точки відносно картинної
площини. Тема 2. Перспектива прямої. Прямі загального і особливого положення в
перспективі. Правила побудови перспективних зображень різних типів прямих. Тема 3.
Перспектива площини. Перспективне зображення плоскої фігури. Визначення положення
картинної площини, глядача, точок збігу. Тема 4. Спосіб сітки. Перспективне зображення
орнаменту. Перспектива кола, вписаного в квадрат. Тема 5. Перспектива об’ємних фігур
(призма, піраміда, конус, циліндр). Перспективний масштаб. Перспектива з однією, двома
точками збігу. Тема 6. Перспектива об’ємних геометричних споруд. Метод архітекторів.
Тема 7. Пропорційний поділ відрізків. Перспектива аркади. Тіла обертання в перспективі.
Тема 8. Перспектива інтер’єру. Фронтальна і кутова перспектива інтер’єру закритих
приміщень. Тема 9. Власні і падаючі тіні. Основні поняття і позначення. Тіні від
вертикальної прямої при різних положеннях джерела світла. Тема 10. Тіні гранних і кривих
поверхонь: призми, піраміди, циліндра, конуса при сонячному освітленні. Тема 11. Тіні від

геометричних об’єктів на вертикальні, нахилені площини. Побудова тіні від прямої, піраміди
на криві і складні поверхні. Тема 12. Тіні при штучному джерелі освітлення. Побудова
власних і падаючих тіней в інтер’єрі.
Форми підсумкового контролю: залік (семестр 1).
Засоби діагностики успішності навчання: індивідуальні графічні роботи,
вправи, питання для тематичного/підсумкового контролю, комплект тестових
завдань.
Мова навчання: українська.
2. Оцінювання:
Розподіл балів, які отримують здобувачі вищої освіти
Поточне оцінювання та самостійна робота МК
Сума
Т1-3 Т4 Т5-6 Т7 Т8-9 Т10 Т11-12 (тестовий)
14 12 14 12 12 12 14 10 100
Розподіл балів з дисципліни
Види Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Т7 Т8 Т9 Т10 Т11 Т12 Усього
оцінювання
Домашні графічні 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 24
задачі
Індивідуальні - - 10 - 12 - - 12 10 - 10 12 66
графічні роботи
Модульний 10 10
контроль
Всього з дисципліни 100
Критерії оцінювання
Для перевірки знань та навичок здобувачів вищої освіти, які були здобуті протягом
вивчення кожної теми дисципліни, застосовуються критерії, наведені нижче.
Результати виконання домашніх графічних задач оцінюються наступним чином:
2 бали отримують здобувачі, які самостійно виконали задачі, без зауважень;
1 бал отримують здобувачі, які виконали задачі з допомогою викладача або із
зауваженнями;
0 балів отримують здобувачі, які не виконали завдання.
Результати виконання індивідуальних графічних робіт оцінюються за 10-12-
бальною шкалою:
10-12 балів отримують здобувачі вищої освіти, які своєчасно та самостійно виконали
завдання, правильно оформили графічну роботу;
5-6 балів отримують здобувачі вищої освіти, які несвоєчасно та/або з допомогою
викладача виконали завдання, в цілому правильно оформили графічну роботу;
0-3 бали отримують здобувачі, які виконали завдання неправильно або з помилками, в
цілому правильно оформили графічну роботу.
Результати модульного контролю оцінюються за 10-бальною шкалою:
10 балів отримують здобувачі, які правильно, своєчасно виконали всі індивідуальні
графічні роботи та оформили альбом;
5-8 балів отримують здобувачі, які виконали всі індивідуальні графічні завдання із
помилками та оформили альбом із зауваженнями;
0-4 бали отримують здобувачі, які неправильно виконали індивідуальні графічні
завдання із помилками та оформили альбом із зауваженнями.

Відповідність шкал оцінок якості засвоєння
навчального матеріалу
Оцінка за Оцінка
національною за
Оцінка
шкалою для шкало Пояснення
в балах
екзамену, КП, КР ю
/заліку/ ECTS
Відмінно
Відмінно/
90-100 А (відмінне виконання лише з незначною кількістю
зараховано
помилок)
Дуже добре
82-89 В
(вище середнього рівня з кількома помилками)
Добре/
Добре
зараховано
74-81 С (в загальному вірне виконання
з певною кількістю суттєвих помилок)
Задовільно
64-73 D
Задовільно/ (непогано, але зі значною кількістю недоліків)
зараховано Достатньо
60-63 Е
(виконання відповідає мінімальним критеріям)
Незадовільно
35-59 FX
Незадовільно/ (з можливістю повторного складання)
не зараховано Незадовільно
0-34 F
(з обов’язковим повторним вивченням
дисципліни)
3. Політика
3.1 Обов’язкове дотримання академічної доброчесності здобувачами вищої освіти, а саме:
- самостійне виконання всіх видів робіт, завдань, форм контролю, передбачених
робочою програмою даної навчальної дисципліни;
- посилання на джерела інформації у разі використання ідей, розробок, тверджень,
відомостей;
- дотримання норм законодавства про авторське право і суміжні права;
- надання достовірної інформації про результати власної навчальної (наукової,
творчої) діяльності, використані методики досліджень і джерела інформації.
3.2. Допускається визнання результатів навчання здобувачів вищої освіти, отриманих у
неформальній (інформальній) освіті, а саме оцінювання практичних і самостійних робіт від
5 до 10 балів за тему змістового модуля за наявності сертифікату з теми або суміжних
напрямів, отриманого на платформах масових відкритих онлайн курсів/навчальних
центрів/програм академічної мобільності тощо.
3.3. Для отримання позитивної оцінки з дисципліни необхідно отримати мінімальну
кількість балів за кожен вид роботи, що оцінюються в балах, і всі види контролю.
3.4. Перенесення терміну здачі робіт:
- з поважних причин можливе без зниження максимального балу за роботи за умови
завчасного повідомлення про причину затримки та строки перенесення здачі роботи
викладача особисто або через старосту групи;
- без поважних причин зі зниженням максимального балу за роботи та оцінка за залік з
дисципліни не може бути вище «задовільно».
3.5. При виявленні плагіату робота підлягає переробці зі зниженням максимального балу.
3.6. Пропущені без поважних причин заняття підлягають відпрацюванню за індивідуальним
графіком, погодженим з викладачем.
3.7. Допускається перезарахування робіт, виконаних під час академічної мобільності
здобувача вищої освіти.