Черкаський державний технологічний університет
Факультет гуманітарних технологій
Кафедра дизайну
СИЛАБУС
навчальної дисципліни
ВІЗУАЛІЗАЦІЯ І АНІМАЦІЯ ПРОЄКТУ
Освітній рівень Другий (магістерський)
Статус дисципліни Обов'язкова
Спеціальність 022 Дизайн
Освітня програма Дизайн і візуальна культура
Обсяг дисципліни 4 кредити ECTS (120 годин)
Види аудиторних занять Практичні і лабораторні заняття
Індивідуальні завдання Візуальне представлення концептуального рішення за
обраною тематикою
Форма семестрового контролю Екзамен
Мова викладання Українська
Предмет дисципліни Методи, стратегії та технології візуалізації і анімації для створення
візуального, цифрового концепту ідеї, дизайн-об'єкту.
Мета викладання дисципліни Полягає в закріплення теоретичних основ набутих з дисциплін
«Технології візуалізації художньої ідеї». Набуття знань і практичних
вмінь в сфері застосування сучасних методів, стратегій та технологій
для створення власного, візуального, цифрового дизайн-об'єкту.
Результати навчання ПР4. Представляти результати діяльності у
науковому та професійному середовищі в Україні
та поза її межами
ПР15. Представляти концептуальне вирішення
об’єктів дизайну засобами новітніх технологій,
застосовувати прийоми графічної подачі при
розв’язанні художньо-проектних завдань (за
спеціалізаціями)
ПР17. Управляти процесом вироблення продукту
дизайну (товарів і послуг) на різних етапах
брендингу та ребрендингу (за спеціалізаціями)
ПР21. Володіти знаннями щодо загальних
властивостей візуальної репрезентації в
дизайнерських та художніх практиках
ПР23. Оперувати широким спектром
інструментарію комп’ютерних програм для
моделювання, прототипування, створення
віртуального простору, використовувати WEB-
технології, технології створення анімації та
візуалізації об’єктів дизайну з можливістю

подальшого втілення результатів роботи у власну
проектну діяльність
Тематичний план дисципліни Тема 1. Огляд сучасних методів візуалізації.
Тема 2. Огляд сучасних технологій візуалізації.
Тема 3. Огляд сучасних методів анімації.
Тема 4. Огляд сучасних технологій анімації.
Тема 5. Створення сторіборда на основі 2D зображень.
Тема 6. Формування вимог та цілей до цифрової презентації обраного
об’єкту та його оточення.
Тема 7. Огляд рішень для створення та редагування візуалізації,
анімації.
Тема 8. Огляд рішень для підсилення загального сприйняття при
перегляді візуального анімаційної презентації.
Політика дисципліни Студент не повинен пропускати практичні, лабораторні
заняття. Здавати творчі роботи необхідно у визначені терміни. При
невчасній здачі завдань бали знижуються. Обов'язковою є присутність
студента на модульному та підсумковому контролях. Здобувач успішно
навчається, якщо накопичувальний бал у нього не нижче ніж 60, якщо
нижче, то здобувач вважається неуспішним і може бути відрахованим
відповідно до «Положення про організацію освітнього процесу в
Черкаському державному технологічному університеті».
ІНФОРМАЦІЯ ПРО ВИКЛАДАЧА
Прізвище, ім’я, по батькові Савісько Руслан Іванович
Науковий ступінь
Наукове звання
Посада викладач кафедри дизайну
Місце роботи ЧДТУ, кафедра дизайну
Адреса кафедри м. Черкаси, Бульвар Шевченка, 460, корпус 4, а.405
Контактний телефон +380676952531
Профайл викладача http://design.chdtu.edu.ua/vikladackii-sklad/sav-sko-ruslan-vanovich.html
e-mail: r.savisko@chdtu.edu.ua, mlyn3d@gmail.com
Профайл дисципліни http://lf.moodle.chdtu.edu.ua/enrol/index.php?id=805
Розклад консультацій https://design.chdtu.edu.ua/studentam/graf-ki
2