                                         СИЛАБУС
               НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ «ДИЗАЙН ІНТЕРЄРУ»

                       ОП (02 „Культура і мистецтво”, ф-ту 022 «Дизайн»)
                                кафедра «Дизайн середовища»

                                   4 курс, 8 семестр, 2022-2023 н.р.
Викладач:Солтис Микола Миколайович

Телефон: +380638618384

Email: msoltysm@gmail.com

Аудиторія, де проходитимуть заняття: ауд. № 3, кафедри Дизайн середовища

Сторінка курсу в Google class:

                            ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

   кількість кредитів ECTS                                           6
   кількість модулів                                                 1
   кількість змістових модулів                                       3
   загальна кількість годин                                         180

                вид заняття                            загальна кількість годин

   лекції                                                            6


   практичні заняття                                                74


   самостійна робота студента                                       100


КОНСУЛЬТАЦІЇ

Аудиторні заняття передбачені в обсязі 8 годин на тиждень. Усі консультації,
пов’язані із темами занять, я проводитиму під час цих занять. Проте якщо вам
потрібні додаткові індивідуальні консультації, які стосуються змісту курсу, чи
інших питань, пов’язаних з освітнім процесом, ми можемо зустрітися за попе-
редньою домовленістю. Онлайн-зустрічі також можливі за попередньою до-
мовленістю в програмі (Viber, Zoom).
АНОТАЦІЯ КУРСУ

     Дисципліна “ Дизайн інтерєру“ є однією з основних профільних дисцип-
лін в навчальному процесі підготовки фахівців за спеціальністю “ Дизайн “.

МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ

    Курс сприятиме формуванню загальних та спеціальних компетентностей:

     ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності.

     ЗК 4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних
джерел.

     ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.

     ЗК 9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологі-
чні, моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння
історії та закономірностей розвитку предметної області, її місця у загальній си-
стемі знань про природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки і тех-
нологій, використовувати різні види та форми рухової активності для активного
відпочинку та ведення здорового способу життя

     ЗК 10. Відповідально ставитися до завдань і обов’язків.

     СК 3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну

     СК 4. Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній
діяльності.

     СК 8. Здатність здійснювати колористичне вирішення об’єкту дизайну
середовища.

     СК 11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
представляти візуальні презентації, портфоліо власних дизайн-проектів, володі-
ти підприємницькими навичками для провадження дизайн-діяльності.
        СК 12. Здатність керуватися естетичними категоріями у професійній дія-
льності.

       СК 14. Здатність накопичувати, опрацьовувати та візуалізувати дані для
вирішення професійних дизайнерських завдань.

Для досягнення мети і цілей ставляться конкретні завдання:
       Мета – виявити комплекс науково-теоретичних і практичних знань і умінь,
набутих студентом за 4 роки навчання у ЛНАМ, насамперед за результатами
вивчення дисциплін «Дизайн інтерєру », «Основ архітектурних знань», «Ком-
позиції», «Основ макетування», «Конструювання та технологія сучасних мате-
ріалів в інтерєрі», дисциплін з історії мистецтва за фахом (історії інтер’єру) та
ін.

       Ціль - навчити застосовувати теоретичні знання та практичні вміння сту-
дентів, набуті протягом 4-х років навчання на каф. ДС для виконання проект-
ної дизайнерської роботи.




РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ

       У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен

      - ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та
        сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях.
      - ПРН 3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнер-
        ського проекту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термі-
        нологію.
      - ПРН 4. Визначати мету, завдання та етапи проектування.
      - ПРН 7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати
        об’єкти для розроблення художньо-проектних вирішень.
      - ПРН 8. Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контекс-
        ті проектного завдання, формувати художньо-проектну концепцію.
      - ПРН 9. Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного мо-
        делювання та макетування.
      - ПРН 10. Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих
        засобів дизайну в комунікативному просторі.
      - ПРН 11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну середо-
        вища у відповідних техніках і матеріалах.
   - ПРН 12. Дотримуватися стандартів проектування та технологій виготов-
     лення об’єктів дизайну у професійній діяльності.
   - ПРН 13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-
     мистецької спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
   - ПРН 17. Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне за-
     безпечення у професійній діяльності.
   - ПРН 18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні влас-
     тивості об’єктів дизайну.
   - ПРН 19. Розробляти та представляти результати роботи у професійному
     середовищі, розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі, вра-
     ховувати сучасні тенденції ринку праці, проводити дослідження ринку,
     обирати відповідну бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної
     діяльності у сфері дизайну.
   - ПРН 20. Розуміти особливості у викладанні спецдисциплін з фаху.
    А також

    знати:

- загальні відомості про інтер’єри громадські, житлові, основні їх приміщення
 та функції;
- теоретичні та практичні засади щодо проектування інтер’єрів різного функці-
 онального призначення;
- основні вимоги до вибору теми проектної частини ;
- обсяг та структуру проектної роботи на вибрану тему;
- обладнання та його основні параметри;
- світло і колір у композиції інтер’єру;
- оздоблювальні матеріали.

    вміти:

- розробляти інтер’єри і обладнання різного призначення з відповідною стиліс-
 тикою, графічною подачею та кольоровим вирішенням, згідно до їх функціо-
 нальних, конструктивно-технологічних, естетичних, економічних вимог у за-
 даних форматах і масштабах.

- на практиці реалізувати проект інтер’єру громадського, житлового, іншого
 призначення, та написати пояснювальну записку до проекта .
- аналізувати основні дизайнерські концепції у формуванні предметно-
 просторового середовища інтер’єру;
- дати фахову оцінку стилевим особливостям створеного ним інтер’єру.




ФОРМАТ КУРСУ

      Формат викладання дисципліни «Дизайн інтерєру» передбачає щотиж-
неві заняття на парах в аудиторії. Теми дисципліни розписані в силабусі дано-
го предмету, доступ до якого буде відкрито для кожного студента. Рекомендую
користуватись, при підготовці до занять з предмету, спеціалізованою літера-
турою з бібліотеки ЛНАМ, фондів кафедри, бібліотек Львівської політехніки та
ін., максимально широко використовувати інтернет ресурси, та інші джерела
інформації. При підготовці практичних завдань використовувати взірці даного
завдання з попередніх років. У випадку потраплянням нашого регіону в черво-
ну зону через пандемію коронавірусу ми займатимемось з вами дистанційно. І
очні, і дистанційні заняття відбуватимуться за розкладом. Формат і структура
курсу будуть збережені.



ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ

    ЗАВДАННЯ

 ВИВЧЕННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ «ДИЗАЙН ІНТЕРЄРУ»
на лекційних,практичних заняттях та самостійно

     МОДУЛЬ 1. Виконання курсового проекту інтер’єру на вибрану тему.
            Змістовий модуль 1. Обсяг і структура проектної частини. По-
                чаткова робота над вибраною темою проекту.
    Тема 1. Вступна лекція. Обговорення стилістики сучасних громадських і
  житлових інтерєрів.

    Тема 2. Вибір теми курсового проекту. Обгрунтування студентом вибору
            теми роботи.
    Тема 3. Збір інформації до теми курсового проекту. Аналіз вихідних даних
            до проекту.

            Змістовий модуль 2. Виконання проектної частини роботи на
            вибрану тему.

    Тема 4. Вибір планувально-функціонального рішення приміщень з розта-
           шуванням меблів та обладнання.

    Тема 5. Стилістичне та кольорове вирішення інтер’єрів.

    Тема 6. Остаточне опрацювання планувального вирішення приміщень.

    Тема 7. Виконання ескізів розгорток стін приміщень за вибором студента.

    Тема 8. Ескізування та чистове виконання зображень перспектив ін-
           тер’єрів приміщень, обраних для детального опрацювання.

    Тема 9. Композиційне розташування зображень на планшетах. Написання
           анотації та експлікацій. Масштаби, формати, інші необхідні написи.



  ВИМОГИ

 Індивідуальне завдання

 Передбачено:

   - ознайомлення з сучасним дизайном громадських і житлових інтерєрів.

(аналоги до завдань курсової роботи);
- ведення словника спеціальних термінів.


  Методи навчання

     Основна форма вивчення курсу – творча робота при виконанні практич-
 них завдань, згідно навчального плану.
 Метод повідомлення нових знань – лекція, консультації, наочні методи – показ
 ілюстрованого матеріалу, спецлітература, комп’ютерна техніка (показ слайд-
 шоу       на   комп’ютері       чи   ноутбуці)   тощо,   практична    робота.
 Формування у студента знань, практичних навичок у виконанні креслень до
 проекту з метою надалі самостійного вирішення відповідних завдань.



       Методи контролю

       При вивченні дисципліни «Дизайн інтерєру» застосовано ефективні ме-
 тоди контролю та самоконтролю, зокрема:

  - Методи практичного контролю: виконання практичних завдань (викону-
       ються під час самостійної роботи); виконання клаузури           ( вико-
       нується під час практичних занять).
       Форма організації контролю: індивідуальний контроль.

       Перевірка знань студентів визначається шляхом перевірки виконаних за-
вдань. Система поточного та підсумкового контролю знань передбачає:

       - атестацію з практичних завдань за кожним змістовим модулем;

       - підсумковий перегляд.

    ДЕДЛАЙНИ

       Передбачається методична і послідовна робота заради якісного засвоєн-
ня знань і вмінь студентом впродовж семестру. Також передбачається написан-
ня реферату на одну з тем.

    ОЦІНЮВАННЯ
РОЗПОДІЛ БАЛІВ, ЯКІ ОТРИМУЮТЬ СТУДЕНТИ

      Оцінювання результатів навчання студентів академії здійснюється відпо-
відно до 100-бальної та національної шкали оцінювання

                              ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ:

  90-100         відмінно
  74-89          добре
    60-73         задовільно
    35-59         незадовільно з можливістю повторного підсумкового контролю
    1-34          незадовільно з повторним вивченням дисципліни




ТАБЛИЦЯ ОЦІНЮВАННЯ

РОЗПОДІЛ БАЛІВ підсумкової оцінки
№           ПОТОЧНИЙ      ПРОМІЖНИЙ        ЕКЗАМЕН     ВІДВІДУВАННЯ     ПІДСУМКОВА
            КОНТРОЛЬ       КОНТРОЛЬ                                        ОЦІНКА
                          (АТЕСТАЦІЯ)

        5%                     10%              80%           5%               100%




       Загальна кількість балів складається з окремих сум балів за накопичува-
льною системою. Бали, отримані під час поточного контролю, враховуються в
сумі балів, отриманих на проміжному контролі. Сума балів, отримана під час
заходів проміжного контролю, як і екзамен, а також відвідування, враховується
в підсумковій оцінці.
      Додаткові бали. Кількість додаткових балів не може перевищувати 10.
Якщо студент, отримав додаткові бали, і при їх зарахуванні загальна сума пере-
вищує 100, студент отримує підсумкову оцінку 100 балів.



ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ

    1. Будинки і споруди; Житлові будинки. Основні положення. ДБН В.2.2-15-
       2005 [Текст]/ разраб. Ю. Г. Репин. - Офіц. вид. - К. : Держбуд України,
       2005. - II, 36с.+ II, 36 с.
    2. Кес Д. Стили мебели.- Будапешт, 1981.
    3. Курліщук Б.Ф. Проектування інтер”єрів житлових та громадських спо-
       руд.-, К.: “Віпол”,1995.
    4. Мак-Коркодейл. Убранство жилого интерьера от античности до наших
       дней.- M., 1990.
    5. Нойферт П.Нефф Л. Проектирование и истроительство.Дом,квартира,сад.
       М.. «Архитектура-С», 2008.
    6. Стародубцева Л. Архітектура постмодернізму.- Київ, 1998.
    7. Старченко О.Ю., Гулін Д.В., Комплектні системи сухого будівництва.,
       Навч. посібник.-К.»Видавнича майстерня 2009» 2013.
  8. Ципріанович І.В., Старченко О.Ю., Гулін Д.В., Криволінійні та ламані
     форми гіпсокартонних облицювань; підручник.- К.; »Видавнича майстер-
     ня 2009» 2013.
  9. Ципріанович І.В., Старченко О.Ю., Гулін Д.В., Клименко С.В., Остапчен-
     ко Т.Є., Сухе будівництво малоповерхових швидкоспоруджуваних жит-
     лових будинків; посібник.- К.»Видавнича майстерня 2009» 2018.
  10.KNAUF, Конструкції перегородок і стін з обшивкою з плит КНАУФ, збі-
     рник технічних листів,- 2014 VM.
  11.KNAUF, Конструкції стель з обшивкою із плит КНАУФ, збірник техніч-
     них листів,- 2014 VM.
  12.Sparke P., Hodges F., Stone A. Design Source Book.- Great Britain, 1986.


                                 Допоміжна
    Альбоми курсових та дипломних робіт кафедри проектування інтер’єрів.


                         15. Інформаційні ресурси..
1. Адреси бібліотек:
  - Наукова бібліотека ЛНАМ. м. Львів, вул. Кубійовича, 38
  - Львівська наукова бібліотека ім. В.Стефаника НАН України, м. Львів, вул.
    Стефаника, 2
  - Львівська науково-педагогічна бібліотека. м. Львів, вул. Зелена, 24

2. Інтернет:

  1. uk.wikipedia.org
  2. nbuv.gov.ua
  3. library.kr.ua
  4. izdo-knutd.com.ua
  5. http://www.interorizm.com


   КОНСУЛЬТАЦІЇ, ОЦІНЮВАННЯ ТА ЕКСПОЗИЦІЯ ВАШИХ РОБІТ В УМОВАХ
ДИСТАНЦІЙНОГО НАВЧАННЯ

     У разі дистанційного навчання лекції відбуватимуться через програму
Zoom. Консультації (можете звертатися зі своїми запитаннями) можливі через
застосунки Telegram, Messenger, Viber.
ПОЛІТИКИ КУРСУ

ВІДВІДУВАННЯ

      Відвідування занять є обов’язковою умовою. Якщо протягом семестру
ваша відсутність перевищила присутність, то атестація буде під загрозою.
Виправданими можуть визнаватись пропуски занять через хворобу, або інші
поважжні причини. Обов’язоком студента є повідомити викладача про причини
відсутності та надати супровідну документацію в деканат відповідно до правил
ЛНАМ.

ЕКЗАМЕНИ, ЗАЛІКИ, ПЕРЕГЛЯДИ

      Обов’язком студента є реалістичне планування свого часу на виконання
передбачених цим силабусом завдань.Допуск до повторного складання (перез-
дачі) здійснюється відповідно до положення «Про порядок ліквідації акаде-
мічних заборгованостей». (Див. https://bit.ly/2NQnaIn)

     Виключенням з цих правил можуть бути пом'якшувальні обставини, за-
значені вище в розділі про відвідування.

ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ

      Користуватись електронними приладами під час занять не в освітніх
цілях заборонено. Допустимим є використання телефону, або іншого електрон-
ного приладу тільки в освітніх цілях.

АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ

     ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності: Чес-
ність, Довіра, Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен учасник
освітнього процесу в ЛНАМ несе персональну відповідальність за дотримання
академічної доброчесності.
ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ

      Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності
різняться в залежності від складу порушення аж до позбавлення права атестації.
Детальніше про політику академічної доброчесності в ЛНАМ дивіться поло-
ження «Про запобігання порушення права інтелектуальної власності та забез-
печення академічної доброчесності у навчальній, творчій, науковій та науково
дослідній роботі учасників освітнього процесу ЛНАМ» за цим посиланням:
(https://bit.ly/2NQnaIn).
ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ

Політика академічної доброчесності в контексті вивчення цього курсу полягає
передусім в сумлінному і об’єктивному посиланні на джерела із зазначенням
вихідних даних. При підготовці презентацій та будь-яких інших письмових
робіт передбачається самостійне опрацювання всіх матеріалів і їхнє конспекту-
вання, а не цифрове копіювання.
