--- Page 1 ---
 

Міністерство освіти і науки України

НН Архітектурно-художній інститут

 

РОБОЧА ПРОГРАМА
освітнього компонента - ОК 23
Стилізація

ОДЕСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ БУДІВНИЦТВА ТА АРХІТЕКТУРИ

Кафедра Рисунка, живопису та архітектурної графіки

 

Освітній рівень

перший (бакалаврський)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Спеціальність 022 Дизайн
Освітня програма ОПП Графічний дизайн
4 кредити ЕСТЯ8 (120 академічних годин)
Обсяг освітнього Лекції | | Практичні | Лабораторні | Самостійна робота
компонента (академічних годин) (академічних годин). (академічних годин, (академічних годин)
7 54 | з 66
Індивідуальні
Р контрольна робота
Форми підсумкового
(семестрового) залік

контролю

 

 

 


--- Page 2 ---
Робоча програма освітнього компонента «Стилізація» є основним
документом навчально-методичного забезпечення, передбаченим Законом України
«Про вищу освіту» (п.12 ч.3.ст.34 та ч.7.ст.35) і розроблена у відповідності до ОПП
Графічний дизайн, першого (бакалаврського) рівня спеціальності 022 Дизайн.

Мова викладання - українська

Розробник(и): /
к.п.н., доцент кафедри рисунка, живопису та // Перепелиця О.В.
архітектурної графіки 2.
к.п.н., доцент кафедри рисунка, живопису та QD Григор'єва В.Б.
архітектурної графіки
УЗГОДЖЕНО РЕКОМЕНДОВАНО
Гарант Науково-методичною комісією
ОПП ей дизайн НН Архітектурно-художній інститут
/ Протокол Х» 10 від/14.06.2024 р

"/

Ї Перепелиця О.В. Голова НМК Дмитрік Н.О
J /

4

РОЗГЛЯНУТО
на засіданні кафедри Рисунка, живопису та архітектурної графіки

Протокол Хо 10 від 29.05.2024 р

Завідувачка кафедри ТО Григор'єва В.Б.

t


--- Page 3 ---
1. Програмні результати навчання

Програмні результати навчання:

ПРНІ Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях

ПРНЗ3 Збирати та аналізувати інформацію для обгрунтування дизайнерського
проекту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за
професійним спрямуванням), основи наукових досліджень

ПРН 7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об'єкти
для розроблення художньо-проектних вирішень.

ПРН 8. Оцінювати об'єкт проектування, технологічні процеси в контексті
проектного завдання, формувати художньо-проектну концепцію.

ПРН 9. Створювати об'єкти з дизайну засобами  проектно-графічного
моделювання.

ПРНІ2 Дотримуватися стандартів проектування та технологій виготовлення
об'єктів дизайну у професійній діяльності

ПРНІ7 Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване / програмне
забезпечення у професійній діяльності

ПРНІ8 Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості
об'єктів дизайну

ПРН 21. Приймати обгрунтовані рішення, оцінювати та забезпечувати якість
виконуваних робіт.

Диференційовані програмні результати навчання:

знати:

- характеристики основних законів, засобів, компонентів, суспільні та
асоціативні основи естетичного сприйняття форм, кольору, освітлення, ритму та
інших компонентів композиції;

- закономірності синтезу форм на площині, у просторі, основні принципи;

- методи, способи естетичного створення проектів композиції.

володіти:

- знаннями основних законів, засобів композиції.

вміти:

- естетично оцінювати зразки мистецтва його компонентів зокрема, давати
обгрунтовані естетичні судження що до оціненого;

- створювати та виконувати ескізні проекти та композиційні розробки,

- використовувати властивості, якості та засоби композиції (композиційна
рівновага, симетрія та асиметрія, пропорційність, масштабність, ритм, контраст та
нюанс);

- вміти композиційно правильно передавати свої задуми.

2. Програма освітнього компонента
2.1 Лекції - не передбачено
2.2, Лабораторні заняття - не передбачено


--- Page 4 ---
2.3 Практичні заняття - 54 години

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Кількість годин
Ne a Форма навчання
п/п денна, заочна,
денна заочна
ck ck
1 2 3 4 5 | 6
Перетворення об'ємної форми в площинну і спрощення
конструкції.
1 Виконання композиції з перетворенням об'ємної форми в 12 і - -
площинну і спрощення конструкції. Приклад тем композиції:
стилізація рослинних, зооморфних, предметних форм. Формат
44, туш, лінер, гуаш. р з
Узагальнення форми зі зміною абрису
Виконання композиції з узагальненням форми зі зміною
2 | абрису. Приклад, тем композиції: стилізація рослинних, 12 - - -
зооморфних, предметних форм. Формат 44-43, туш, лінер,
гуаш.
Узагальнення форми в її межах
3 Виконання композиції з узагальненням форми в її межах. 12 | б й
Приклад тем композиції: стилізація рослинних, зооморфних,
| | предметних форм. Формат А4-43, туш, лінер, гуаш.
Узагальнення і ускладнення форми, додавання деталей,
відсутніх в натурі.
4 Виконання композиції з узагальненням і ускладнення форми, 18 | -
додавання деталей, відсутніх в натурі. Приклад тем
композиції: стилізація рослинних, зооморфних, предметних
форм. Формат А4-43, туш, лінер, гуаш. bat eae
Всього 54 - - -
2.4 Самостійна робота - 66 годин
Кількість годин
Хо Форма навчання
п/п Назва тем денна, 5 заочна,
денна аочна
ск ек
1 2 3 4 | 5 | 6
1 | Підготовка до практичних занять 40 о фе
2 | Підготовка до КР | 20 - р - | -
3 | Виконання індивідуального завдання 6 - - -
Всього 66 | - РА =

 

3. Тематика індивідуальних завдань
За освітнім компонентом передбачено виконання контрольної роботи.
Контрольну роботу передбачено з теми «Стилізація рослинних, зооморфних,
предметних форм». Робота виконуються на основі практичних завдань 1-4 та
складаються зі збору допоміжної графічної інформації: розробки ескізів, начерків;
виконання основної роботи. Формат А-3. Матеріал - туш, лінер, гуаш.

 

 

 


--- Page 5 ---
4. Критерії оцінювання та засоби діагностики
Мінімальний та максимальний рівень оцінювання щодо отримання «заліку» за
освітнім компонентом «Стилізація» складає від 60 балів до 100 балів і може бути
досягнений наступними засобами оцінювання:

 

Засоби оцінювання Мінімальна | Максимальна

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Кількість у | кількість кількість
Вид крнероир семестрі балів балів
1 2 3 4

Поточний контроль знань: 60 100
вт.
- усне опитування або письмовий контроль. о 20
- перегляди виконаних навчальних та творчих робіт За весь
(KP). семестр
- заохочувальні бали (участь в виставках, б, Мі
конференціях; активність на заняттях). 19 20
Семестровий контроль знань - залік - - -
Разом ra 60 100

 

Інформаційне забезпечення
Основна література

1. Джахірул Амін. Анатомія для художників: Наочний посібник із зображення
людського тіла /Перевод О. Пелипенко. Київ, 2022. 304 с.

2.Губань Б. Спеціальний Живопис: навчальний посібник для студентів
освітньо-кваліфікаційного рівня «Бакалавр» напрямку підготовки 022 «Дизайн»
спеціалізації «Дизайн середовища»., Івано-Франківськ., 2016. 106 с іл.

3. Григор'єва В.Б.Основи формальної композиції. Навчальний посібник / В.Б.
Григор'єва,  О.Є.Білгородська, О.М. "| Недошитко, К.П. Кучеренко. Одеса.
«Астропринт», 2022. 107с.

4. Методичні вказівки з дисципліни «Рисунок, живопис, скульптура. Рисунок»
до самостійної роботи до теми: «Зображення геометричних форм» для студентів
спеціальності 191 «Архітектура та містобудування» освітньо-кваліфікаційного рівня
«Бакалавр» / Кубриш Н.Р., Трутнєв І.А., Олешко Л.І. Самойлова О.М. Одеса:
Редакційно-видавничий відділ ОДАБА, 2016. 42 с.

Допоміжні джерела інформації

5.Губань Б. Спеціальний Живопис: навчальний посібник для студентів
освітньо-кваліфікаційного рівня «Бакалавр» напрямку підготовки 022 «Дизайн»
спеціалізації «Дизайн середовища»., Івано-Франківськ., 2016. 106 с іл.

6. Ідак Ю. В., Клименюк Т. М. Основи об'ємно-просторової композиції.
Навчальний посібник. Львів: Видавництво Львівської політехніки, 2014. 212 с.

7. Методичні вказівки до виконання завдання: «Декоративна стилізація
натюрморту в системі художньої підготовки архітектора» напрям підготовки
6.060102. «Архітектура» / Карпова С.М., Білгородська О. Є. Одеса: Астропринт,
2014. 68 с.

 


--- Page 6 ---
8. Методичні вказівки з дисципліни «Рисунок, живопис, скульптура. Рисунок»
до самостійної роботи до теми: «Зображення геометричних форм» для студентів
спеціальності 191 «Архітектура та містобудування» освітньо-кваліфікаційного рівня
«Бакалавр» / Кубриш Н.Р., Трутнєв І.А., Олешко Л.І. Самойлова О.М. Одеса:
Редакційно-видавничий відділ ОДАБА, 2016. 42 с.

9. Приймич  Л. Ю. Основи композиції: Методичний посібник (для
спеціальностей «Образотворче мистецтво», «Декоративно-прикладне мистецтво») /
Леся Юріївна Приймич. Ужгород: Гражда, 2012. 52 с.: іл
