         Робоча програма навчальної дисципліни (Силабус)

Назва курсу               ОК 15 Дизайн-проєктування

Рівень вищої освіти       Перший (бакалавр)

Галузь знань              02 Культура і мистецтво

Спеціальність             022 Дизайн

Освітня програма          Дизайн середовища

Статус дисципліни         Обов’язкова

Форма здобуття освіти     Денна, дистанційна

Обсяг дисципліни          20 кредитів/ 600 год.

Мова викладання           Українська




Викладач (-і)             в.о. проф. Марковський А.І.
                          асистент Яків’юк О.І.
Профайл викладача (-ів)   Яків'юк Олена Іванівна — Університет «КРОК»

Контактний телефон

E-mail                    YakiviukOI@krok.edu.ua

Консультації              Он лайн- консультації: згідно разкладу




   1. Коротка анотація до курсу

     Мета викладання дисципліни «Дизайн-проєктування» - набуття
студентами теоретичних знань, оволодіння практичними навичками
проєктування гармонійного архітектурно-просторового середовища, що
стосуються розробки житлового та громадського інтер’єру. Проєктування
житлового інтер’єру студенти вивчають на прикладі розробки квартири (4
семестр), та житлового будинку (6 семестр). Проєктування громадського
інтер’єру студенти вивчають на прикладі розробки кафе (5 семестр) та міні-
готелю (7 семестр). Метою даної дисципліни є також надання систематичного
викладу щодо правил оформлення проєктної документації, що зосереджена на
розробці та опрацюванні будь-якого проєкту.
      Дана навчальна дисципліна є практичною основою та однією із основних
складових підготовки фахівця дизайнера.


Основними завданнями вивчення дисципліни «Дизайн-проєктування» є:

      -    ознайомлення із специфікою дизайну житлового та громадського
інтер’єру;
      -    формування вмінь ведення проєктної діяльності на основі
отриманих знань;
      -    набуття знань щодо сучасних комплектуючих, обладнання та
технологій оздоблення об’єктів середовища у межах встановленого бюджету та
сформованого технічного завдання, а також закріплення цих знань в процесі
проєктної діяльності;
      -    опанування основних принципів та методів формування проєктної
документації;
      -    формування досвіду проєктного (конструкторського) та образного
мислення;
      -    розкриття закономірностей поетапного та методичного ведення
проєкту;
      -    набуття навичок створення проєкту дизайну середовища відповідно
до концепції, що буде повноцінно розкрита у оздоблювальних матеріалах,
конструкціях, обладнанні, деталях та допоміжних елементах.




     У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен
     знати:
    - основні будівельні норми та правила проєктування об’єктів
       середовища відповідно до функціонального призначення;
    - основні терміни та понятійний апарат дисципліни «Дизайн-
       проєктування»;
    - повний пакет проєктної документації для розробки інтер’єру;
    - інженерно-технологічні        засади     проєктування,    особливості
       використання прийомів і методів комплексного проєктування
       елементів та об’єктів різного функціонального призначення;
    - теоретичні основи процесу проєктування внутрішнього і зовнішнього
      середовища;
    - основні задачі дизайну середовища: інтер’єру;
    - сучасні вимоги щодо проєктування дизайну житлового та громадського
      інтер’єру;
    - загальну класифікацію та типологію об’єктів середовища різного
      функціонального призначення.


  вміти:
       - дотримуватись логічної послідовності в роботі над клаузурою,
   ескізом та проектом дизайну інтер’єру;
       - працювати з науковою літературою, посібниками та підручниками з
   питань проєктування об’єктів громадського та житлового призначення;
       - аналізувати функціональні, об’ємно-планувальні та художньо-
   стилістичні засади формування дизайну інтер’єру;
       - прогнозувати тенденції розвитку дизайну інтер’єру, працюючи з
   сучасними джерелами та інформаційними ресурсами;
       - творчо використовувати сучасні методи та прийоми проєктування
   елементів зовнішнього та внутрішнього середовища об’єктів;
       - моделювати за допомогою графіки властивості об’єктів
   середовища;
       - визначати сучасні принципи проєктування об’єктів внутрішнього і
   зовнішнього середовища різностороннього призначення;
       - виконувати проектну документацію об’єктів середовища відповідно
   до державних норм та стандартів.




  2. Результати навчання - Вкажіть компетентності та результати навчання,
     які отримає студент після вивчення курсу (має корелюватися з матрицею
     в освітній програмі)
  У процесі вивчення дисципліни «Дизайн-проєктування» студенти
     набувають такі загальні компетентності:
      ЗК1 Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності.
     ЗК4 Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних
джерел.
     ЗК5 Здатність працювати в команді.
     ЗК6 Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
      ЗК9 Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі,
екологічні, моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі
розуміння історії та закономірностей розвитку предметної області, її місця у
загальній системі знань про природу і суспільство та у розвитку суспільства,
техніки і технологій, використовувати різні види та форми рухової активності
для активного відпочинку та ведення здорового способу життя.
фахові компетентності:
      ФК1 Здатність застосовувати сучасні методики проєктування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
      ФК2 Здатність     здійснювати    формоутворення,     макетування   і
моделювання об’єктів дизайну.
      ФК3 Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
      ФК5 Здатність застосовувати навички проєктної графіки у професійній
діяльності.
      ФК11 Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти
підприємницькими навичками для провадження дизайн-діяльності.

Програмні результати навчання, які визначені стандартом:
      ПРН1 Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та
сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях
      ПРН3 Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування
дизайнерського проєкту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову
термінологію (за професійним спрямуванням), основи наукових досліджень
      ПРН4 Визначати мету, завдання та етапи проєктування
      ПРН5 Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді;
визначати пріоритети професійної діяльності
      ПРН6 Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні
      ПРН8 Оцінювати об’єкт проєктування, технологічні процеси в контексті
проєктного завдання, формувати художньо-проектну концепцію
      ПРН9 Створювати об’єкти дизайну засобами проєктно-графічного
моделювання
      ПРН10 Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих
засобів дизайну у комунікативному просторі
      ПРН11 Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у
відповідних техніках і матеріалах
      ПРН12 Дотримуватися стандартів проєктування та технологій
виготовлення об’єктів дизайну у професійній діяльності
      ПРН16 Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов,
застосовувати новітні технології у професійній діяльності


   3. Обсяг курсу

                                    Загальна кількість
Вид заняття
                                    600 годин / 20 кредитів ECTS

Загальна кількість годин /                                     дистанційна
                                          денна
форма навчання

лекції                              126                  70

семінарські заняття / практичні /   126                  70
лабораторні

самостійна робота                   288                  400

Підсумковий контроль                60                   60


   4. Пререквізити: прослухані попередньо курси: «Основи композиції і
   колористики», «Матеріалознавство», «Проєктна графіка», «Пакети
   прикладних програм».
   5. Технічне й програмне забезпечення /обладнання* - папір, олівці,
   лінери, лінійка, папір формату А3, маркери. Наявність власного ПК або
   ноутбука. Програма ArchiCAD (education version), пакет Adobe Creative
   Cloud, Office 365
    6. Політика курсу – студенти мають дотримуватись кодексу академічної
   доброчесності: https://www.krok.edu.ua/download/nakazi/2018-10-18_kodeks-
   akademichnoi-dobrochesnosti.pdf
   У разі проведень занять в он-лайн форматі, здобувач має під’єднатись до
навчальної платформи де буде проводитись заняття. Заходити на навчальну
платформу (Teams) виключно під своїм реальним прізвищем. Під час занять з
використанням онлайн платформи MS Teams камера має бути увімкненою
протягом всього заняття, мікрофон включається за потреби під час
відповідей/запитань. У разі відсутності можливості включати камеру, студент
має повідомити викладача та отримати дозвіл бути присутнім з вимкненою
камерою. В разі непід’єнання та відсутності реакції здобувача на звернення
викладача до нього особисто, здобувач вважається відсутнім на занятті.




     7. Програма навчальної дисципліни


           Розділ 1. Проєктування житлового інтер’єру (квартира).
     Тема 1. Дизайн інтер’єру. Типологія об’єктів. Підтримка розвитку
     вітчизняних технологій оздоблення інтер’єру в контексті сталого
                                  розвитку.
                                      План:
 1. Специфіка дизайну інтер’єру;
 2. Типологія об’єктів;
 3. Основні фактори та чинники, що впливають на дизайн інтер’єру.
       Інтер’єр – основна сфера діяльності дизайнера середовища. Зв'язок
архітектури, тектоніки будівлі та інтер’єру, підкреслення конструктивних
особливостей архітектурних об’єктів у внутрішньому просторі. Органічне
сприйняття інтер’єру разом із архітектурою і середовищем, в яке вона списана.
Географічний вплив на архітектуру та інтер’єр.
       Типологія об’єктів середовища: природне (географічне, біогенне,
абіотичне)    та    антропогенне     (архітектурне,    населених    місць  та
виробниче). Житлові та громадські об’єкти, з якими дизайнер середовища
працює частіше за все. просторі. Роль аналізу вихідних даних та натурного
обстеження для подальшої роботи із об’єктом інтер’єру.
       Інноваційні технології в дизайні інтер’єру. Вітчизняні виробники.

                         Тема 2. Житлові інтер’єри
                                   План:
 1. Проект житлового інтер’єру;
 2. Різновиди житла та особливості його проєктування;
 3.   Замовник та технічне завдання.
       Елементи та деталі житлового простору, що формують цілісне та
гармонійне середовище для повноцінної життєдіяльності сучасної людини.
Житловий простір – відображення клієнта, відображення дизайнера. Технічне
завдання та підхід до його аналізу вихідних даних. Житлові об’єкти «на
виріст», робота із житловим простором, який легко модифікувати.
       Різновиди житлових об’єктів. Специфіка багатоповерхових житлових
будинків: вміння «читати» поверховий план. Робота дизайнера із
багатоповерховим об’єктом: двоповерхова квартира або приватний будинок.
Мансардні квартири та особливості роботи із стелею складної конфігурації.

     Тема 3. Малогабаритні квартири та особливості їх проєктування
                                    План:
 1. Малогабаритні квартири, їх специфіка;
 2. Конструктивні особливості простору;
 3. Наявність ускладнюючих факторів: несучі стіни, пілони.
       Специфіка малогабаритних квартир: потреба у чіткому технічному
завданні та контингенті.
       Конструктивні особливості приміщення: кількість           вікон     та
вентиляційних каналів, міста підводу води та каналізації, інсоляція
приміщення. Наявність балконів та лоджій (дозвіл від забудовника на зміну
фасаду (можливість утеплення та засклення), що дає додаткове «тепле»
приміщення та збільшення корисної площі. Наявність корзин для зовнішніх
блоків, що впливає на розміщення внутрішніх блоків кондиціонерів. Наявність
газопостачання. Висота стелі та можливість добудувати антресольний поверх.
       Ускладнюючі фактори: наявність несучих стін, пілонів, виступів та
особливості конструктивних складових, що суттєво впливають на можливе
перепланування малогабаритної квартири.

  Тема 4. Інтер’єр смарт-квартири. Багатофункціональні елементи смарт-
                                   квартир
                                    План:
 1. Основний замовник дизайну інтер’єру смарт-квартири;
 2. Розуміння простору як багатофункціонального комплексу;
 3. Мінімалістичний підхід до життя та до споживання.
       Смарт-квартири та середньостатистичний замовник: молоді пари,
випускники-спеціалісти, пари із дітьми, холостяки та одинокі літні люди. Що
має бути в смарт-квартирі. «Small-office – home-office» – тенденція зі країн
сходу під назвою «SOHO» – багатоквартирні житлово-офісні комплекси із
смарт-квартирами. Потреби сучасного мешканця мегаполісу. Дистанційна
робота – офіс вдома.
       Смарт-квартира        завжди       багатофункціональний       простір,
багатофункціональні меблі та меблі-трансформери. Варіанти планувальних
рішень смарт-квартир, цікаві рішення від забудовників (Аrhimatikа та КАN-
development).
       Нові тенденції у культурі споживання в цілому і простору також. Чи має
потребу людина у великій кількості житлового простору, чи може вона
задовольнити свої потреби мінімальною кількістю речей та квадратних метрів.

              Тема 5. Виконання проєкту інтер’єру квартири
                                 План:
 1. Робота із технічним завданням;
 2. Ескізи планувального рішення: обґрунтування варіантів;
 3. Вирішення стилістики об’єкту;
 4. Затвердження стилістичного рішення та наповнення основними
 елементами.
       Пошукові ескізи планувального рішення на основі технічного завдання
до квартири. Вміння чути замовника та вміння наголошувати на власній
професіональній думці.
       Виконання трьох варіантів планувального рішення: обговорення та
внесення необхідних модифікацій та змін, затвердження остаточного варіанту
планувального рішення.
       Визначення із замовником на основі референсів та пропозицій,
стилістики квартири, затвердження основних оздоблювальних та декоративних
матеріалів, колірної палітри, обговорення основних акцентів та їх розташування
в об’єкті.

               Тема 6. Детальна розробка інтер’єру квартири
                                      План:
 1. Робота із ескізами кінцевого варіанту планувального рішення;
 2. Затвердження основних конструктивних та декоративних блоків у
 квартирі;
 3. Затвердження функціонального зонування та багатофункціональних
 елементів;
 4. Візуалізації та розгортки стін: деталізація декоративного оздоблення та
 облаштування інтер’єру;
 5. Опрацювання частини робочого проєкту
       Детальна розробка кінцевого варіанту плану квартири та його
затвердження. Підготовка супутніх планів: підлоги, стелі. Підготовка схем:
теплої підлоги, освітлення, розеток та вимикачів. Корегування, при
необхідності, колірної палітри: основних, додаткових та акцентних кольорів.
Виконання схеми функціонального зонування.
       Підготовка розгорток стін та ескізи об’ємно-просторових зображень.
Розгортки стін у санвузлах (із зазначенням сантехнічного обладнання, виводів
води, вентиляції та каналізації, розкладкою плитки).
       Комплектування підготовленими зображеннями частини робочого
проєкту, оформлення до них необхідних підписів, написів, табличної
інформації, експлікацій, специфікацій, штампу.

          Тема 7. Підготовка до здачі проєкту інтер’єру квартири
                                    План:
 1.   Виконання візуалізацій та креслень деталей;
 2.   Завершення роботи з проєктною документацією;
 3. Підготовка графічного альбому (проєкту) та презентації до захисту та
 здачі.
        Виконання чистових візуалізацій та креслень деталей. В разі виконання
візуалізацій в ручній техніці, сканування зображень та ретуш (за необхідністю)
у Photoshop. Компонування всіх частин проєкту в єдиний графічний альбом.
Завершення роботи із проектом: роздруківка альбому.
        Підготовка презентації по проєкту: має включати аналіз аналогів та
прототипів, має ілюструвати: не обрані три варіанти планувальних рішень,
пошукові ескізи, роботу над стилістикою та підбором меблів та деталей, муд-
борди тощо.
        Захист проєкту.



           Розділ 2. Проєктування громадського інтер’єру (кафе)
                Тема 8. Специфіка громадського середовища
                                      План:
 1. Типологія громадських об’єктів;
 2. Основні фактори та чинники, що впливають на дизайн інтер’єру
 громадських об’єктів;
 3. Специфіка закладів громадського харчування.
   Типологія громадських інтер’єрів. Громадські об’єкти суспільного вжитку та
маленькі приватні об’єкти. Функціональний та естетичний простір, стилістика
та краса, домінування необхідності раціонального, прибуткового використання
простору.
       Вплив кількості поверхів на функціональний розподіл громадського
об’єкті (наприклад, банку або концертного закладу). Визначення необхідних
функціональних зон в громадських об’єктах. Специфіка перших поверхів.
Специфіка громадських об’єктів із декількома поверхами.
     Специфіка та відмінності закладів громадського харчування. Проєктування
інтер’єру закладів громадського харчування. певних приміщеннях процес
обслуговування здійснюється безпосередньо (зали, аванзали, бенкетні зали,
тераси, балкони тощо).

         Тема 9. Норми та стандарти громадського об’єкту (кафе)
                                  План:
 1. Вимоги до громадських об’єктів;
 2. Норми та стандарти об’єктів громадського харчування (кафе);
 3. СНіП-и та Державні стандарти.
      Вимоги до проєктування громадських об’єктів. Правила протипожежної
безпеки. Правила додаткових виходів та сходів. Формування анфіладних
приміщень (основні вимоги).
       Вимоги та нормативи основних розмірів проходів в кімнатах персоналу.
Вимоги та нормативи проєктування спеціалізованого меблевого обладнання.
Вимоги до вибору декоративних та оздоблювальних матеріалів громадських
об’єктів.
       Вимоги до закладів ресторанного господарства поділяються на загальні
та відмінні для закладів певного типу і класу. До загальних вимог відносять
наступні:
       - у закладах ресторанного господарства всіх типів і класів повинні
забезпечуватися безпека життя і здоров'я споживачів та збереження їхніх речей,
виконання санітарних вимог та технічних норм і правил, чинних ДСТУ,
ГОСТів, ТУ, збірників рецептур страв, кулінарних і кондитерських виробів,
наказів про порядок розробки та затвердження технологічної документації на
фірмові страви, кулінарні та борошняні кондитерські вироби;
       - в усіх закладах ресторанного господарства рекомендується
передбачати умови для пересування інвалідів на колясках;
       - заклади ресторанного господарства повинні мати необхідні, відповідно
до свого типу, виробничі, торговельні та побутові приміщення, а також
устаткування для приготування і продажу їжі, що відповідають екологічним та
санітарно-гігієнічним нормам, правилам техніки безпеки і протипожежним
вимогам.
       Інтер'єр залу закладу ресторанного господарства включає об'ємно-
просторове, планувально-технологічне вирішення приміщень, їх освітлення,
колір стін, підлоги, стелі, оздоблювальні матеріали, декоративні та рекламні
елементи, розміщення та оформлення технологічного, холодильного, торгового
устаткування, меблів, посуду, наборів, столової білизни тощо.

     Тема 10. Концепція проєктного рішення кафе, та аналіз аналогів.
                                     План:
 1. Аналіз аналогів та прототипів, визначення із концепцією закладу;
 2. Специфіка закладу: наявність кухні або готова продукція.
 3. Принцип технологічних процесів: на місці, або на виніс.
       Аналітично-підготовчий етап проєктування: пошук концепції та
визначення із специфікою об’єкту. Робота із аналогами та прототипами:
вивчення закладів, із власною історією та сюжетом.
       Заклад харчування із кухонними цехами (гарячим або холодним),
підготовчий зал або подача готової продукції – аспекти впливу додаткових
службових приміщень та технологічних процесів кухні на специфіку закладу.
Кафе, які працюють на принципом «на виніс», їх специфіка та особливості
планувального рішення та стилістики закладу.
   Група приміщень, яка непрямо впливає на процес обслуговування, але без
яких заклади ресторанного господарства не можуть функціонувати достатньо
ефективно і на високому якісному рівні обслуговувати споживачів. До них
належать вестибюлі, гардеробні та туалетні кімнати, умивальники для
відвідувачів, кімната для паління, загальна гостинна (для готельних
комплексів), білизняна, сервізна, мийна столового посуду, касовий зал (при
його наявності), кімната для прасування (якщо заклад не користується
загальноміськими пральними), приміщення для офіціантів, приміщення для
зберігання музичних інструментів та іншого реквізиту тощо. До кожної групи
приміщень висуваються певні вимоги відповідно до будівельних та санітарних
норм і правил щодо створення комфортних умов відпочинку споживачів і
споживання продуктів ресторанного господарства.


     Тема 11. Основні етапи при проєктуванні кафе (функціонального
                                   зонування)
                                      План:
 1. Кількість посадкових місць.
 2. Наявність літньої тераси;
 3. Наявність бару та сцени;
 4. Наявність окремих кабінетів та банкетних залів (столів);
 5. Можливість трансформації простору кафе,
       Ідея інтер'єру визначається як асортиментом страв (страви національної
кухні, страви з яєць, картоплі, рибні тощо), місцем його розташування (у центрі
міста, в садово-парковій зоні, на воді, у висотних будівлях тощо), його
історичним минулим (ресторан як самостійний заклад, структурний елемент
готельного комплексу), концепцією фундаторів та іншими чинниками.
Ресторани тематичного чи концептуального спрямування характеризуються
екзотичним характером інтер'єрів.
       Пошуки та вибір форми внутрішнього простору та окремих елементів
інтер’єру кафе, розрахунок посадкових місць та можливість збільшення
прибутковості кафе. Можливість сезонного збільшення посадкових місць за
рахунок літньої тераси (опрацювання відповідної трансформації схеми рухів).
       Наявність бару та сцени: специфіка барів, ергонометричні вимоги до
спеціалізованих меблів для кафе: барні стійкі та стільці, сцени, вітрини,
спеціалізовані холодильники (сигарні та винні шафи), музичні автомати
тощо. Наявність окремих кабінетів та банкетних зал, банкетні столи.
Трансформація простору кафе під різні цілі та події за рахунок трансформації
меблів та її розстановки.

  Тема 12. Виконання проєкту інтер’єру із детальною розробкою деталей
                       кафе (меблі та обладнання)
                                 План:
 1. Робота із технічним завданням;
 2. Ескізи планувального рішення: обґрунтування варіантів;
 3. Вирішення стилістики об’єкту;
 4. Затвердження стилістичного рішення та наповнення основними
 елементами.
       Пошукові ескізи планувального рішення на основі технічного завдання
до кафе. Вміння чути замовника та вміння наголошувати на власній
професіональній думці.
       Виконання трьох варіантів планувального рішення: обговорення та
внесення необхідних модифікацій та змін, затвердження остаточного варіанту
планувального рішення.
       Визначення із замовником на основі референсів та пропозицій,
стилістики кафе, затвердження основних оздоблювальних та декоративних
матеріалів, колірної палітри, обговорення основних акцентів та їх розташування
в об’єкті. Визначення із елементами освітлення: розрахунок різних сюжетів
освітлення основної зали.

  Тема 13. Опрацювання стилістичного рішення інтер’єру кафе (матеріали
     та декор). Роль інноваційних матеріалів в контексті цілей сталого
                                   розвитку.
                                      План:
 1. Робота із ескізами – вихід до кінцевого варіанту планувального рішення;
 2. Затвердження основних функціональних зон;
 3. Затвердження стилістичного рішення та наповнення основними
 елементами;
 4. Проробка декоративного оздоблення та підбір деталей інтер’єру та
 декору;
 5. Опрацювання частини робочого проєкту
       Пошуки та вибір форми внутрішнього простору та окремих елементів
інтер’єру кафе: основні та акцентні матеріали, підбір оздоблення стін та
підлоги, матеріали для меблів та стільців.
       Природні та штучні матеріали, які використовуються в інтер’єрах
громадських об’єктів. Фактура та структура матеріалу малих архітектурних
форм.
       Колір та синтез мистецтв в інтер’єрі кафе (використання елементів
озеленення, предмети мистецтва та декору). Художньо-декоративні засоби в
дизайні інтер’єру: фрески, мозаїка, вітраж та інші.
       Інноваційні матеріали та технології.

          Тема 14. Підготовка до здачі проєкту інтер’єру кафе
                                  План:
 1. Виконання візуалізацій та креслень деталей;
 2. Завершення роботи з проєктною документацією;
 3. Підготовка графічного альбому (проєкту) та презентації до захисту та
 здачі.
       Виконання чистових візуалізацій та креслень деталей. В разі виконання
візуалізацій в ручній техніці, сканування зображень та ретуш (за необхідністю)
у Photoshop. Компонування всіх частин проєкту в єдиний графічний альбом.
Завершення роботи із проектом: роздруківка альбому.
       Підготовка презентації по проєкту: має включати аналіз аналогів та
прототипів, має ілюструвати: не обрані три варіанти планувальних рішень,
пошукові ескізи, роботу над стилістикою та підбором меблів та деталей, муд-
борди тощо.
       Захист проєкту.


      Розділ 3. Проєктування житлового інтер’єру (житловий будиноу).
      Тема 15. Дизайн житлового інтер’єру багатокімнатного об’єкту
                                     План:
 1. Конструктивні особливості простору приватного житлового будинку в
 порівнянні з квартирою ;
 2. Двоповерхові житлові об’єкти, порівняння квартир та окремих житлових
 будинків.
 3. Наявність ускладнюючих факторів при проєктуванні та реалізації
 проектів.
       Житлові будинки – найбільш поширений об’єкт розробки дизайнера
середовища. Житловий інтер’єр – відбиття побажань замовника та створення
максимально комфортного простору для кожного члена сім’ї. наявність
окремого простору для кожного, вплив індивідуальності кожного мешканця на
ту чи іншу кімнату, або частину її. Робота із декількома замовниками:
складнощі та особливості. Конструктивні особливості приміщення. Наявність
балконів та лоджій.
       Висота стелі. Двоповерхові житлові об’єкти: таун-хауси, житлові
приватні будинки та двоповерхові квартири: специфіка та принцип розподілу
інтер’єру за поверхами.
       Ускладнюючі фактори: наявність несучих стін, пілонів, виступів та
особливості конструктивних складових, що впливають на перепланування
квартири.


    Тема 16. Інтер’єри приватного житлового будинку та особливості їх
                               проєктування
                                      План:
   1. Приватні житлові будинки, їх специфіка;
   2. Вплив конструктивних особливостей простору на перепланування;
   3. Розбір аналогів та прототипів. Цікаві рішення проектів житлового
інтер’єру.
   Специфіка інтер’єрів житлових будинків: контингент та перехрест потреб
декількох майбутніх жильців.
   Вплив    конструктивних     особливостей    будинку    на     можливості
перепланування. Виділення окремої спальні (дитячої або кабінету) за рахунок
об’єднання кухні та вітальні. Поєднання балконів та лоджій із кімнатами для
збільшення житлової квадратури.
   Ускладнюючі фактори: наявність несучих стін, пілонів, виступів та
особливості конструктивних складових, що суттєво впливають на можливе
перепланування.


    Тема 17. Інтер’єр 3 приватного житлового будинку. Кімнати із моно-
                  функцією, багатофункціональні кімнати
                                   План:
 1. Аналіз психологічного портрету потенційного замовника;
 2. Розуміння простору як гармонійного поєднання різних приміщень;
 3. Кімнати із окремою функцією та багатофункціональні приміщення.
       3-кімнатні квартири та середньостатистичний замовник: молоді пари із
дітьми, сімейні пари із дитиною підлітком, літні люди, неповні сім’є із дітьми.
Що має бути в інтер’єрі будинку, як контингент формує функціональне
наповнення.
       Багатофункціональний простір, багатофункціональні меблі та меблі-
трансформери – потреба у них при наявності декількох кімнат.

    Тема 18. Детальна розробка окремих житлових приміщень будинку
                                   План:
 1. Визначення із функціональним призначенням кожної кімнати;
 2. Детальна робота із кожною із кімнат.
      Визначення на рівні функціональних схем із призначенням кожної
кімнати, виходячи із кількісного та якісного складу замовника. Детальне
опрацювання окремих кімнат: дитячої або дитячих, робота із спальнею або
спальнями, кабінетом або гостьовою кімнатою.
      Детальна розробка та опрацювання на рівні ескізів вітальні, кухні та
столової зони. В разі вирішення об’єднання цих зон, бажаним є додатковий
аналіз схеми рухів мешканців в цьому приміщенні.

  Тема 19. Виконання проєкту інтер’єру приватного житлового будинку
                                 План:
 1. Робота із технічним завданням;
 2. Ескізи планувального рішення: обґрунтування варіантів;
 3. Вирішення стилістики об’єкту;
 4. Затвердження стилістичного рішення та наповнення основними
 елементами.
       Пошукові ескізи планувального рішення на основі технічного завдання
до інтер’єру житлового будинку. Вміння чути замовника та вміння
наголошувати на власній професіональній думці.
       Виконання трьох варіантів планувального рішення: обговорення та
внесення необхідних модифікацій та змін, затвердження остаточного варіанту
планувального рішення.
       Визначення із замовником на основі референсів та пропозицій,
стилістики квартири, затвердження основних оздоблювальних та декоративних
матеріалів, колірної палітри, обговорення основних акцентів та їх розташування
в об’єкті.

   Тема 20. Детальна розробка інтер’єру приватного житлового будинку
                                      План:
 1. Робота із ескізами кінцевого варіанту планувального рішення;
 2. Затвердження основних конструктивних та декоративних блоків у
 будтнку;
 3. Затвердження функціонального зонування та багатофункціональних
 елементів;
 4. Візуалізації та розгортки стін: деталізація декоративного оздоблення та
 облаштування інтер’єру;
 5. Опрацювання частини робочого проєкту
       Детальна розробка кінцевого варіанту плану інтер’єру та його
затвердження. Підготовка супутніх планів: підлоги, стелі. Підготовка схем:
теплої підлоги, освітлення, розеток та вимикачів. Корегування, при
необхідності, колірної палітри: основних, додаткових та акцентних кольорів.
Виконання схеми функціонального зонування.
       Підготовка розгорток стін та ескізи об’ємно-просторових зображень.
Розгортки стін у санвузлах (із зазначенням сантехнічного обладнання, виводів
води, вентиляції та каналізації, розкладкою плитки).
       Комплектування підготовленими зображеннями частини робочого
проєкту, оформлення до них необхідних підписів, написів, табличної
інформації, експлікацій, специфікацій, штампу.

   Тема 21. Підготовка до здачі проєкту інтер’єру приватного житлового
                                    будинку
                                     План:
 1. Виконання візуалізацій та креслень деталей;
 2. Завершення роботи з проєктною документацією;
 3. Підготовка графічного альбому (проєкту) та презентації до захисту та
 здачі.
        Виконання чистових візуалізацій та креслень деталей. В разі виконання
візуалізацій в ручній техніці, сканування зображень та ретуш (за необхідністю)
у Photoshop. Компонування всіх частин проєкту в єдиний графічний альбом.
Завершення роботи із проектом: роздруківка альбому.
      Підготовка презентації по проєкту: має включати аналіз аналогів та
прототипів, має ілюструвати: не обрані три варіанти планувальних рішень,
пошукові ескізи, роботу над стилістикою та підбором меблів та деталей, муд-
борди тощо.
      Захист проєкту.

       Розділ 4. Проєктування громадського інтер’єру (міні-готель).
                Тема 22. Специфіка дизайну інтер’єру готелів
                                     План:
  1. Класифікація готелів;
  2.   Основні ознаки, що характеризують готелі;
       Класифікація готелів. Сучасні готелі відрізняються за призначенням,
місткістю, поверховістю, типами конструкцій, рівнями комфорту, режимами
експлуатації (цілорічні, сезонні), місцем розташування (місто, курорт тощо),
функціональним призначенням, забезпеченістю харчуванням, тривалістю
проживання в них, рівнями цін. Усі ці фактори враховуються при проєктуванні
і впливають на склад приміщень готелю, архітектурно-планувальну структуру
будівлі тощо. Основні ознаки, що характеризують готелі, це: місткість,
поверховість, призначення і рівень комфорту.
       Останнім часом у зв'язку із значним зростанням туризму та економічних
передумов відзначається тенденція до збільшення місткості деяких нових
готелів. Будівництво готелів великої місткості викликане в першу чергу
економічними міркуваннями. При збільшенні місткості з'являється доцільність
застосування більш потужного і сучасного технологічного та інженерного
обладнання, підвищується відношення робочої площі до загальної,
скорочується допоміжна площа, а також площа коридорів, холів, проходів по
відношенню до площі, наданої безпосередньо у розпорядження гостей, що
призводить до скорочення питомих будівельних витрат.

    Тема 23. Стандарти та нормативи щодо проєктування громадського
                              об’єкту - готелю
                                    План:
 1. Стандарти та нормативи проїздів, пішохідних доріжок, майданчиків;
 2. Стандарти та нормативи елементів озеленення готелю;
 3. Стандарти та нормативи до проєктування готелю (будівля та внутрішнє
 вирішення).
     Стандарти та нормативи проєктування ландшафту готелю в загальному
контексті благоустрою територій. Правила та стандарти щодо висадки зелених
насаджень: дерев, кущів, квітників та газонів. Основні вимоги до формування
території готелю з протипожежної безпеки. Нормативи розташування різних за
функціональним призначенням майданчиків (основна увага на вхідну зону та
господарські майданчики).
      Нормативи та стандарти для проєктування коридорів, холів біля
ліфтів, транзитних блоків, фойє, їх відстані до житлових кімнат та номерного
фонду. Стандарти з використання оздоблювальних та декоративних матеріалів
для готелів.

   Тема 24. Виконання проєкту інтер’єру із детальною розробкою деталей
              інтер’єру: вхідна група та стійка адміністратора
                                     План:
 1. Вхідна група готелю;
 2. Фірмовий стиль готелю;
 3. Робота із внутрішнім простором вхідної групи.
 4. Стійка адміністратора як основний меблевий елемент.
       Вхідна група готелю, що має включати: в’їзд, будинок охорони,
транзитну зону для автомашин, таксі та пішоходів; головний та другорядні
входи до готелю, сходи та пандусний вхід.
       Стилістика готелю та її вплив на зовнішнє рішення об’єкту. Вивіска та
назва – елементи фірмового стилю. Стійка адміністратора, що розташовується у
фойє готелю - перше місце, куди підходить клієнт і. Тип та архітектурна
структура холу готелю.
       Рецепція - місце прямого і непрямого спілкування з клієнтом. Так і про
рівень сервісу, стиль та якість обслуговування відвідувач оцінює по рецепції -
по тому, що бачить відразу опинившись в приміщенні Тому рецепція має бути
оформлена співвідносний усіх елементів фірмового стилю. При цьому колірна
гамма і форма рецепції повинні відповідати не лише тому, що робить
підприємство, але і тому, як воно це робить.


              Тема 25. Оформлення інтер’єру номерів готелю
                                    План:
 1. Робота із житловим фондом міні-готелю: номери із одно- та двомісним
 розміщенням;
 2. Робота із номерним фондом: процентні відношення.
       В усіх планувальних вирішеннях основним структурним елементом
житлового поверху є номер. На основі аналізу практики проєктування і
будівництва готелів усе розмаїття номерів можна звести до таких основних
типів:
       - однокімнатні номери на 1 особу;
       - однокімнатні номери на 2 особи;
       - однокімнатні номери на 3-4 особи;
       - номери з підвищеним комфортом з 2-х кімнат і більше (люкси й
апартаменти).
       Найбільше поширення у світовій практиці одержали однокімнатні
номери на одного і двох чоловік. Відповідно до міжнародних стандартів у
готелях категорії одна зірка таких номерів має бути 60%, дві зірки - 80%, три і
більше зірок - 100%.
       Вважається доцільним, що «люкси» і апартаменти мають складати 5-8%
номерів.
       Сучасні номери, як правило, складаються з житлової кімнати (або
кімнат), передпокою, санітарного вузла. З загальної площі однокімнатного
номера житлова в основному займає більше 70%, передня 12-15%, санвузол -
13-22%.

             Тема 26. Виконання проєкту інтер’єру міні-готелю
                                    План:
  1. Робота із технічним завданням;
  2. Ескізи планувального рішення: обґрунтування варіантів;
  3. Вирішення стилістики об’єкту;
       Затвердження стилістичного рішення та наповнення основними
елементами міні-готелю та номерів.
       Пошукові ескізи планувального рішення на основі технічного завдання
до міні-готелю. Вміння чути замовника та вміння наголошувати на власній
професіональній думці.
       Виконання варіантів планувального рішення різних за призначенням
номерів: обговорення та внесення необхідних модифікацій та змін,
затвердження остаточного варіанту планувального рішення.
       Визначення із замовником на основі референсів та пропозицій,
стилістики міні-готелю, затвердження основних оздоблювальних та
декоративних матеріалів, колірної палітри, обговорення основних акцентів та їх
розташування в об’єкті.

Тема 27. Детальна розробка плану та опрацювання стилістичного рішення
 інтер’єру міні-готелю. Роль інноваційних матеріалів оздоблення готелю в
                     контексті цілей сталого розвитку.
                                    План:
 1. Робота із ескізами кінцевого варіанту планувального рішення;
 2. Затвердження основних конструктивних та декоративних блоків у
 номерах міні-готелю;
 3. Затвердження        функціонального        зонування       номерів     та
 багатофункціональних елементів у зонах загального вжитку міні-готелю;
 4. Візуалізації та розгортки стін номерів та фойє: деталізація декоративного
 оздоблення та облаштування інтер’єру;
 5. Опрацювання частини робочого проєкту.
       Детальна розробка кінцевого варіанту планів номерів та їх
затвердження. Підготовка супутніх планів: підлоги, стелі. Підготовка схем:
теплої підлоги, освітлення, розеток та вимикачів. Корегування, при
необхідності, колірної палітри: основних, додаткових та акцентних кольорів.
Виконання схеми функціонального зонування.
       Підготовка розгорток стін номерів та фойє та ескізи об’ємно-
просторових зображень. Розгортки стін у санвузлі (обрати один із номерів) (із
зазначенням сантехнічного обладнання, виводів води, вентиляції та каналізації,
розкладкою плитки).
       Комплектування підготовленими зображеннями частини робочого
проєкту, оформлення до них необхідних підписів, написів, табличної
інформації, експлікацій, специфікацій, штампу.

         Тема 28. Підготовка до здачі проєкту інтер’єру міні-готелю
                                     План:
 1. Завершення роботи з проєктною документацією;
 2. Виконання візуалізацій та креслень деталей;
 3. Підготовка графічного альбому (проєкту) до захисту та здачі.
       Виконання чистових візуалізацій та креслень деталей. В разі виконання
візуалізацій в ручній техніці, сканування зображень та ретуш (за необхідністю)
у Photoshop. Компонування всіх частин проєкту в єдиний графічний альбом.
Завершення роботи із проектом: роздруківка альбому.
       Підготовка презентації по проєкту: має включати аналіз аналогів та
прототипів, має ілюструвати житлові кімнати відповідно до технічного
завдання, пошукові ескізи, роботу над стилістикою та підбором меблів та
деталей, муд-борди тощо.
       Захист проєкту.

                                            8. Схема курсу

Тиждень\               Тема               Вид         джерела      Завдання         Термін
кількість                               заняття,                                   виконання
  годин\                                розподіл
   дата                                  годин
1-2/ 17 год.    Тема 1. Дизайн           Л 8 год.      [6],[7]   Аналіз вихідних    2 тижні
                інтер’єру. Типологія    П/р. 8 год.              даних інтер’єру
                об’єктів. Підтримка                                 квартири,
                розвитку                                            вивчення
                вітчизняних                                          аналогів
                технологій
                оздоблення
                інтер’єру в контексті
                сталого розвитку.
3-4 / 17 год.   Тема 2. Житлові          Л 8 год.      [7],[8]     Виконання        2 тижні
                інтер’єри               П/р. 8 год.                 обмірних
                                                                         креслень
                                                                         квартири
5-6 / 17 год. Тема 3.                   Л 8 год.      [2],[9],[10]      Виконання         2 тижні
                 Малогабаритні         П/р. 8 год.                     пошукових
                 квартири та                                         ескізів інтер’єру
                 особливості їх                                          квартири
                 проєктування
7-8 / 17 год.    Тема 4. Інтер’єр       Л 8 год.        [6],[8]         Виконання         2 тижні
                 смарт-квартири.       П/р. 8 год.                   функціональних
                 Багатофункціональні   С/р. 3 год.                   схем, колажів до
                 елементи смарт-                                         квартири
                 квартир
9-10 / 17 год.   Тема 5. Виконання      Л 8 год.      [3],[4],[5]      Виконання          2 тижні
                 проєкту інтер’єру     П/р. 8 год..                      проєкту
                 квартири                                               інтер’єру
                                                                        квартири
 11-12 / 17      Тема 6. Детальна       Л 8 год.        [4],[5]         Детальна          2 тижні
                 розробка інтер’єру    П/р. 8 год.                      розробка
    год.
                 квартири              С/р. 3 год.                      інтер’єру
                                                                        квартири

   13-14 /       Тема 7. Підготовка     Л 8 год.        [3],[4]       Підготовка до       2 тижні
                 до здачі проєкту      П/р. 8 год.                    здачі проєкту
   18год.
                 інтер’єру квартири    С/р. 2 год.                      інтер’єру
                                                                        квартири

   30 год.       ЕКЗАМЕН




  150 год.       Всього год.            Л 56 год.                                        14 тижнів
                                       П/р. 56 год.
                                       С/р. 8 год.

 15-16 / 21      Тема 8. Специфіка      Л 4 год.          [8]        Аналіз вихідних      2 тижні
                 громадського          П/р. 4 год.                   даних інтер’єру
    год.
                 середовища            С/р. 13 год.                  кафе, вивчення
                                                                       нормативної
                                                                           бази
 17-18 / 21      Тема 9. Норми та       Л 4 год.        [6],[7]         Виконання         2 тижні
                 стандарти             П/р. 4 год.                       обмірних
    год.
                 громадського          С/р. 13 год.                   креслень кафе
                 об’єкта (кафе)
 19-20 / 21      Тема 10. Концепція     Л 4 год.        [7],[8]         Виконання         2 тижні
                 проєктного рішення    П/р. 4 год.                      пошукових
    год.
                 кафе, та аналіз       С/р. 13 год.                  ескізів інтер’єру
                 аналогів                                             кафе, вивчення
                                                                         аналогів
 21-22 / 21      Тема 11. Основні       Л 4 год.        [7],[8]         Виконання         2 тижні
                 етапи при             П/р. 4 год.                   функціональних
    год.
                 проєктуванні кафе     С/р. 13 год.                  схем, колажів до
                 (функціонального                                          кафе
                 зонування)
23-24/ 22    Тема 12. Виконання      Л 4 год.      [6],[9],[10]      Детальна          2 тижні
             проєкту інтер’єру із   П/р. 4 год.                      розробка
  год.
             детальною              С/р. 14 год.                  інтер’єру кафе
             розробкою деталей
             кафе (меблі та
             обладнання)
25-26/ 22    Тема 13.                Л 4 год.        [4],[5]         Детальна          2 тижні
             Опрацювання            П/р. 4 год.                      розробка
  год.
             стилістичного          С/р. 14 год.                  інтер’єру кафе
             рішення інтер’єру
             кафе (матеріали та
             декор). Роль
             інноваційних
             матеріалів в
             контексті цілей
             сталого розвитку.
27-28/ 22    Тема 14. Підготовка     Л 4 год.         [1],        Підготовка до        2 тижні
             до здачі проєкту       П/р. 4 год.    [3],[4],[5]     здачі проєкту
  год.
             інтер’єру кафе         С/р. 14 год.                  інтер’єру кафе
150 год.     Всього год.             Л 28 год.                                        14 тижнів
                                    П/р. 28 год.
                                    С/р. 94 год.



29-30 / 21   Тема 15. Дизайн         Л 4 год.        [6],[7],     Аналіз вихідних      2 тижні
             житлового інтер’єру    П/р. 4 год.                   даних інтер’єру
  год.
             багатокімнатного       С/р. 13 год.                      будинку,
             об’єкту                                                  вивчення
                                                                    нормативної
                                                                         бази
31-32 / 21   Тема 16. Інтер’єри      Л 4 год.        [7],[8]         Виконання         2 тижні
             приватного             П/р. 4 год.                       обмірних
  год.
             житлового будинку      С/р. 13 год.                      креслень
             та особливості їх                                        інтер’єру
             проєктування                                            житлового
                                                                       будинку
33-34 / 21   Тема 17. Інтер’єр       Л 4 год.      [2],[9],[10]      Виконання         2 тижні
             приватного             П/р. 4 год.                      пошукових
  год.
             житлового будинку.     С/р. 13 год.                  ескізів інтер’єру
             Кімнати із моно-                                      кафе, вивчення
             функцією,                                                 аналогів
             багатофункціональні
             кімнати
35-36 / 21   Тема 18. Детальна       Л 4 год.      [2],[9],[10]      Детальна          2 тижні
             розробка окремих       П/р. 4 год.                      розробка
  год.
             житлових               С/р. 13 год.                     інтер’єру
             приміщень будинку                                        будинку
37-38/ 22    Тема 19. Виконання      Л 4 год.        [3],[4],        Детальна          2 тижні
             проєкту інтер’єру      П/р. 4 год.                      розробка
  год.
             приватного             С/р. 14 год.                     інтер’єру
             житлового будинку                                        будинку
39-40/ 22    Тема 20. Детальна       Л 4 год.        [3],[4],        Детальна          2 тижні
             розробка плану та      П/р. 4 год.                      розробка
  год.
             опрацювання            С/р. 14 год.                     інтер’єру
            стилістичного                                           будинку
            рішення інтер’єру
            приватного
            житлового будинку
41-42/ 22   Тема 21. Підготовка     Л 4 год.        [4],[5]       Підготовка до     2 тижні
            до здачі проєкту       П/р. 4 год.                    здачі проєкту
  год.
            інтер’єру              С/р. 14 год.                     інтер’єру
            приватного                                               будинку
            житлового будинку
150 год.    Всього год.             Л 28 год.                                      14 тижнів
                                   П/р. 28 год.
                                   С/р. 94 год.



 43-44/     Тема 22. Специфіка      Л 4 год.          [8]        Аналіз вихідних    2 тижні
            дизайну інтер’єру      П/р. 4 год.                   даних інтер’єру
            готелів                С/р. 9 год.                       готелю,
                                                                    вивчення
                                                                    типології
                                                                      готелю
 45-46/     Тема 23. Стандарти      Л 4 год.        [6],[7]           Аналіз        2 тижні
            та нормативи щодо      П/р. 4 год.                    нормативної
            проєктування           С/р. 9 год.                         бази
            громадського                                          проєктування
            об’єкту – готелю                                         готелю,
                                                                    вивчення
                                                                     аналогів
 47-48/     Тема 24. Виконання      Л 4 год.        [7],[8]         Детальна        2 тижні
            проєкту інтер’єру із   П/р. 4 год.                      розробка
            детальною              С/р. 9 год.                      інтер’єру
            розробкою деталей                                         готелю
            інтер’єру: вхідна
            група та стійка
            адміністратора
 49-50/     Тема 25.                Л 4 год.        [7],[8]         Детальна        2 тижні
            Оформлення             П/р. 4 год.                      розробка
            інтер’єру номерів      С/р. 9 год.                      інтер’єру
            готелю                                                   готелю
 51-52/     Тема 26. Виконання      Л 4 год.      [6],[9],[10]      Детальна        2 тижні
            проєкту інтер’єру      П/р. 4 год.                      розробка
            міні-готелю            С/р. 9 год.                      інтер’єру
                                                                     готелю
 53-54/     Тема 27. Детальна       Л 4 год.        [4],[5]         Детальна        2 тижні
            розробка плану та      П/р. 4 год.                      розробка
            опрацювання            С/р. 9 год.                      інтер’єру
            стилістичного                                            готелю
            рішення інтер’єру
            міні-готелю. Роль
            інноваційних
            матеріалів
            оздоблення готелю в
            контексті цілей
            сталого розвитку.
55-56/        Тема 28. Підготовка     Л 4 год.           [1],       Підготовка до    2 тижні
              до здачі проєкту       П/р. 4 год.      [3],[4],[5]   здачі проєкту
              інтер’єру міні-        С/р. 10 год.                     інтер’єру
              готелю                                                   готелю

30 год.       ЕКЗАМЕН
150 год.      Всього год.             Л 28 год.                                     14 тижнів
                                     П/р. 28 год.
                                     С/р. 64 год.




                                 9. Теми практичних занять
 №                                     Назва теми                                   Кількість
з/п                                                                                  годин
 1       Аналіз вихідних даних інтер’єру квартири, вивчення аналогів                 8 год.
 2       Виконання обмірних креслень квартири                                        8 год.
 3       Виконання пошукових ескізів інтер’єру квартири                              8 год.
 4       Виконання функціональних схем, колажів до квартири                          8 год.
 5       Виконання проєкту інтер’єру квартири                                        8 год.
 6       Детальна розробка інтер’єру квартири                                        8 год.
 7       Підготовка до здачі проєкту інтер’єру квартири                              8 год.


         Разом за 4 семестр:                                                         56 год.
 8       Аналіз вихідних даних інтер’єру кафе, вивчення нормативної бази               4
 9       Виконання обмірних креслень кафе                                              4
 10      Виконання пошукових ескізів інтер’єру кафе, вивчення аналогів                 4
 11      Виконання функціональних схем, колажів до кафе                                4
 12      Детальна розробка інтер’єру кафе                                              8
 13      Підготовка до здачі проєкту інтер’єру кафе                                    4
         Разом за 5 семестр:                                                         28 год.
 14      Аналіз вихідних даних інтер’єру будинку, вивчення нормативної бази            4
15    Виконання обмірних креслень інтер’єру житлового будинку                4
16    Виконання пошукових ескізів інтер’єру кафе, вивчення аналогів          4
17    Детальна розробка інтер’єру будинку                                    12
18    Підготовка до здачі інтер’єру будинку                                  4
      Разом за 6 семестр:                                                  28 год.
19    Аналіз вихідних даних інтер’єру готелю, вивчення типології готелю      4
20    Аналіз нормативної бази проєктування готелю, вивчення аналогів         4
21    Детальна розробка інтер’єру готелю                                     16
22    Підготовка до здачі інтер’єру готелю                                   4
      Разом за 7 семестр:                                                  28 год.
      Всього                                                              140 год.


                                  10. Самостійна робота
№                                   Назва теми                            Кількість
з/п                                                                        годин
1     Виконання функціональних схем, колажів до квартири                   3 год.
2     Детальна розробка інтер’єру квартири                                 3 год.
3     Підготовка до здачі проєкту інтер’єру квартири                       2 год.


      Разом за 4 семестр:                                                  8 год.
8     Аналіз вихідних даних інтер’єру кафе, вивчення нормативної бази        13
9     Виконання обмірних креслень кафе                                       13
10    Виконання пошукових ескізів інтер’єру кафе, вивчення аналогів          13
11    Виконання функціональних схем, колажів до кафе                         13
12    Детальна розробка інтер’єру кафе                                       28
13    Підготовка до здачі проєкту інтер’єру кафе                             14
      Разом за 5 семестр:                                                  94 год.
  14   Аналіз вихідних даних інтер’єру будинку, вивчення нормативної бази     13
  15   Виконання обмірних креслень інтер’єру житлового будинку                13
  16   Виконання пошукових ескізів інтер’єру кафе, вивчення аналогів          13
  17   Детальна розробка інтер’єру будинку                                    41
  18   Підготовка до здачі інтер’єру будинку                                  14
       Разом за 6 семестр:                                                  94 год.
  19   Аналіз вихідних даних інтер’єру готелю, вивчення типології готелю       9
  20   Аналіз нормативної бази проєктування готелю, вивчення аналогів          9
  21   Детальна розробка інтер’єру готелю                                     36
  22   Підготовка до здачі інтер’єру готелю                                   10
       Разом за 7 семестр:                                                  64 год.
       Всього                                                               140 год.




                                    11. Методи навчання
      Під час опанування дисципліни використовуються такі методи навчання:
           пояснювально-ілюстративний метод або інформаційно-рецептивний
(словесний): (демонстрація презентацій та інших наочних матеріалів,
обговорення зі студентами ключових проблемних питань тощо).
           проблемного викладу на практичних заняттях (обговорення
ключових питань);
           репродуктивний метод, який передбачає наслідування інструкцій,
приписань, правил при проєктуванні об’єкта розробки, а також при
опрацюванні (аналізі та синтезі, узагальненні, переносі та класифікації
інформації) при роботі над проектами;
           метод проблемного викладу, при якому викладач формулює ТЗ
(технічне завдання) кожному студенту, яке він виконує, приймаючи участь у
опрацюванні рішень на основі різних джерел і засобів. Він використовується
студентами при обґрунтуванні, чому саме вони обрали таке рішення для
об’єкту, при порівнянні різних точок зору, студенти мають змогу оцінювати
проекти одногрупників, стаючи свідками варіативності підходів вирішення
об’єктів середовища;
           частково-пошуковий,      або    евристичний,     метод,   особливо
проявляється під час самостійної роботи студента над проектами, де вони
розуміють важливість послідовного опрацювання завдань до проєкту через
активний пошук оптимально рішення;
           дослідницький метод, використовується при вивченні літератури,
джерел, при виконанні аналізу об’єкту, його проблемних вузлів; виконанні
фотофіксації та вимірів, пошуку та аналізі прототипів та аналогів. Завдання до
проєктування містить в собі всі елементи самостійного дослідницького процесу
(постановку завдання, обґрунтування, припущення, пошук відповідних джерел
необхідної інформації, процес рішення завдання). Цінним є ініціатива,
самостійність, творчий пошук у дослідницькій діяльності;
           практичний, при якому студенти одержують знання й уміння,
виконуючи практичні дії (вправи з проєктуванням, розробкою обладнання для
об’єктів, виконування креслень, об’ємно-просторових зображень, тощо).
           наочний, де джерелом знань є спостережувані наочних прикладів
тих чи інших проектних завдань при використанні (ілюстрування, виїзні
заняття, показ проектів та їхніх елементів, виїзні пари на виробництва та шоу-
руми, зустрічі із дизайнерами);
           імітаційний метод – можна вважати основним, бо студенти
отримують професійний досвід проєктної діяльності в проєктуванні.
           метод активного навчання або ділова гра, у двох його сферах:
навчальній (для навчання, підвищення кваліфікації) та дослідницький (для
моделювання майбутньої професійної діяльності з метою вивчення прийняття
рішень, оцінки ефективності організаційних структур, тощо).
      В процесі вивчення дисципліни «Дизайн-проєктування», що складається
з чотирьох семестрів, студенти мають виконати чотири графічних проекти.
                                12. Методи контролю
       Для визначення успішності навчання використовуються контрольні
заходи. Контрольні заходи включають поточний та підсумковий контроль.
       Поточний контроль здійснюється під час проведення практичних занять
і має на меті перевірку рівня підготовленості студента до виконання
конкретного завдання.
       Підсумковий контроль проводиться з метою оцінки результатів
навчання після закінчення вивчення дисципліни (семестровий контроль) або
відокремлених за робочим навчальним планом модулів.
       Під час вивчення даної дисципліни використовуються такі форми
поточного контролю:
          індивідуальне усне опитування під час дискусій;
          перевірка виконання проєкту у вигляді графічного альбому формату
А3 оформлений та укомплектований відповідно до ТЗ (технічного завдання до
проєктування).
       Під час вивчення даної дисципліни використовуються такі форми
(проміжного) контролю:
          перевірка виконання проєкту у вигляді графічного альбому
           формату А3 оформлений та укомплектований відповідно до ТЗ
           (технічного завдання до проєктування).
          усна доповідь із презентацією етапів проєкту.
Під час вивчення даної дисципліни використовується така форма семестрового
контролю 5, 6 семестри: залік, 4,7 семестр - екзамен.

                  13. Розподіл балів, які отримують студенти
     Оцінювання результатів навчання студентів здійснюється за шкалою
Університету (0-100, з урахуванням необов’язкових завдань – 120 балів) та
національною шкалою.
     13.1. Схема нарахування балів з дисципліни 5, 6 семестр

Види та зміст обов’язкових завдань   Максимальна        Примітки
                                       оцінка
Виконання альбому-проєкту                60
За активну участь у дискусіях та         10
доповнення під час доповідей
інших студентів;
Виступ з доповіддю-презентацією          30        За   3     презентації-
проектних розробок                                 доповіді
                            Разом:       100
Максимальний бал за виконання необов’язкових завдань – 20.


Види та зміст обов’язкових завдань   Максимальна        Примітки
                                       оцінка
Виконання альбому-проєкту                60
Виступ з доповіддю-презентацією          10
проектних розробок
Екзамен                                 30
                           Разом:       100
Максимальний бал за виконання необов’язкових завдань – 20.


     13.2. Умови нарахування балів за виступ з доповіддю-презентацією:

     Бали       Характер доповіді          Повнота           Відповіді на
                                         висвітлення         запитання
    10      Вільний творчий переказ та     Висока             Вичерпні
            суттєвий ілюстративний ряд
            презентації
    8-9     Частковий переказ та       Висока або середня      Вичерпні
            невичерпний
            ілюстративний ряд
    6-7     Частковий переказ або           Середня            Неповні
            читання та презентація не
            розкриває або частково
            розкриває тему доповіді
    4-5     Фрагментарний переказ або Середня або низька     Фрагментарні
            читання та презентація не
            виконана в повному обсязі,
            немає важливих ілюстрацій
    0-3     Окремі тези та відсутність      Низька             Відсутні
            презентації




Умови нарахування балів за проект:

     Бали    Характер роботи, якість Оцінка проектних        Відповідність
                  виконання              рішень                завданню

  51-60     Присутні всі роботи,              Висока           Вичерпне
            належне оформлення,
            нумерація сторінок, є
            титульний аркуш, високий
            рівень графічної грамоти,
            чіткі та якісні шрифтові
            надписи та підписи
   41-50   Відсутність титульного     Висока або середня    Вичерпне
           аркушу альбому та
           нумерації сторінок, альбом
           нескріплений,
           незакінченість окремих
           завдань, присутня незначна
           неохайність виконання
           робіт або шрифтових їх
           частин
   31-39   Відсутня частина                Середня           Неповне
           робіт, неналежне
           оформлення, немає
           нумерації сторінок та
           титульного аркушу,
           низький рівень графічної
           грамоти, неякісні шрифтові
           надписи та підписи
  21-30    Виконано меншу частину Середня або низька       Фрагментарна
           графічних робіт, частина
           робіт незакінчена,
           неохайність у виконанні та
           оформленні альбому
   0-20    Окремі роботи, відсутність      Низька            Відсутні
           альбому




Умови нарахування балів за відповідь на екзамені

      Бали Характер доповіді                            Якість
20 - 30    Теоретичні запитання: обидві відповіді повні, Висока
           наведені приклади, відчувається обізнаність
           студента.
           Практичне завдання: належне оформлення,
           високий рівень графічної грамоти, чіткі та
           якісні шрифтові надписи та підписи
15 - 19    Теоретичні запитання: відповіді неповні, Середня
           немає прикладів, відчувається, що студент не
           володіє матеріалом повністю.
           Практичне завдання: незакінченість завдання,
           присутня незначна неохайність виконання
           робіт або шрифтових їх частин
0 - 14         Теоретичні запитання: немає однієї відповіді Низька
               або обидві відповіді неповні.
               Практичне завдання: низький рівень графічної
               грамоти, неякісні шрифтові надписи та
               підписи



         13.3. Критерії підсумкового оцінювання

         Проміжок за накопичувальною                    Оцінка чотирибальною
            шкалою Університету                         національною шкалою

                 90 та вище                                       відмінно
                    70–89                                           добре
                    50–69                                         задовільно

                     1–49                                     незадовільно




                             14. Методичне забезпечення
                            ВКАЗАТИ посилання на мудл
До уваги студентів: усі навчально-методичні матеріали подані в Moodle: Курс:
Дизайн-проєктування_ | Дистанційне навчання Університету "КРОК"



                            15. Рекомендована література
                                           Базова
(нормативна література, наявні в бібліотеці Університету підручники, навчальні
            посібники, задачники за погодженням з бібліотекою)
         1.     Ідак Ю.В., Клименюк Т.М., Лясковський О.Й. Основи об’ємно-
                просторової композиції: навчальний посібник. Львів: Видавництво
                Львівської політехніки, 2014. 209 с.
   2.      Ґейнс, Джоана. Своя оселя: Дизайн простору, у якому хочеться жити/
           пер. з англ. В. Бондаренко. Київ: ArtHuss, 2019. 352 c
   3.      Клименюк Т.М. Креслення, рисунок, композиція: навчальний
   4.      Матеріалознавство (для архітекторів та дизайнерів): підручник/ за
           ред. К. К. Пушкарьової. Вид. 2-ге, перероб. К.: Видавництво Ліра-К,
           2015. 592 с.
   5.      Пушкарьова К.К., Кочевих М.О. Матеріалознавство для
           архітекторів та дизайнерів: навчальний посібник. К.:
           Видавництво Ліра-К, 2018. 424 с.
   6.      Сьомка С.В., Антонович Є.А. Дизайн інтер’єру, меблів та
           обладнання: підручник. К.: Видавництво Ліра-К, 2018. 400 с.
   7.      Сьомка С.В. Основи дизайну архітектурного середовища:
           підручник. К.: Видавництво Ліра-К, 2020. 480 с.
   8.      Олійник О.П., Гнатюк Л.Р., Чернявський В.Г. Основи дизайну
           інтер’єру: навч. посіб. К.: НАУ, 2011. 228 с. http://surl.li/doccsm
   9.      Рамстедт, Фріда. Мистецтво затишку: практичний посібник зі
           стилю та дизайну інтер’єру/ пер. з англ. В. Колодій ; іл. М.
           Олофсон. Київ: ArtHuss, 2021. 240 с.
   10.     Рамстедт, Фріда. Посібник з меблювання: практичний порадник з
           вибору комфортних меблів/ пер. з англ. Н. Никончук. Київ:
           ArtHuss, 2023. 320 с.
   11.     Бердинських С.О. Об'єктивні та емоційні властивості сучасної
           візуалізації в дизайн проєктуванні / С. О. Бердинських, М. І.
           Яковлєв, О. В. Колосніченко, К. Л. Пашкевич// Art and design. -
           2023.        -       №       1(21).        -      С.          83-95.URI:
           https://dspace.krok.edu.ua/handle/krok/4021
   12.     Бердинських С.О. Про роль креслення в системі сучасних засобів
           візуалізації / С. О. Бердинських, М. І. Яковлєв // Теорія та
           практика дизайну. - 2025. - № 35. - С. 5-19. URI:
           https://dspace.krok.edu.ua/handle/krok/6566




                                 Допоміжна
   (відсутні в бібліотеці Університету підручники, навчальні посібники,
задачники, а також монографії, довідники, журнальні та газетні статті, інші
                                  джерела)

   13.     Білодід Ю.М., О.П. Поліщук. Основи дизайну. К., ПАРАПАН
           2004.
      14.      Михайленко В. Є. Інженерна та комп’ютерна графіка: підручник /
               В. Є. Михайленко, В. В. Ванін, С. М. Ковальов; за ред В. Є.
               Михайленка. – К. : Каравела, 2010. – 360 с.
      15.      Нойферт Е. Будівельне проєктування: пер. з нім., сорокове вид.,
               перероблене і доповнене/ Е. Нойферт.- К: Видавництво «
               Фенікс», 2017.- 624с.




                            ПОСИЛАННЯ НА Dspace
                   https://dspace.krok.edu.ua/handle/krok/655


Додаткова інформація з дисципліни (освітнього компонента)
•перелік питань, які виносяться на семестровий контроль розташовано на
платформі MOODLE Курс: Дизайн-проєктування_ | Дистанційне навчання Університету "КРОК"
•Сертифікати проходження дистанційних чи онлайн курсів за відповідною
тематикою можуть бути зараховані за умови виконання вимог, наведених у
відповідному положенні:




                                 КОМУНІКАЦІЇ
   1. Базовою платформою для комунікації викладача зі студентами є Moodle.
      Важливі повідомлення загального характеру – зокрема, оголошення про
      терміни подання контрольних робіт та ін. – регулярно розміщуються
      викладачем на форумі курсу.
   2. Електронне забезпечення навчання (Moodle):
     ⫸Якщо забули пароль/логін, направте                листа    з   темою    «Забув
пароль/логін» за адресою: dist.center@krok.edu.ua
      ⫸Презентації лекцій, плани семінарських занять, методичні рекомендації
до виконання індивідуальних дослідницьких завдань та групових творчих
проектів розміщені на платформі Moodle: Курс: Дизайн-проєктування_ | Дистанційне
навчання Університету "КРОК" (посилання на курс)

      ⫸Інші засоби зв’язку: Moodle (форум курсу, приватні повідомлення)
  3. Для оперативного отримання повідомлень про оцінки та нову
     інформацію, розміщену на сторінці курсу у Moodle, будь ласка,
     переконайтеся, що адреса електронної пошти, зазначена у вашому
     профайлі на Moodle, є актуальною, та регулярно перевіряйте папку
     «Спам». Якщо за технічних причин доступ до Moodle є неможливим, або
     ваше питання потребує термінового розгляду, направте електронного
     листа з позначкою «Важливо» на адресу dist.center@krok.edu.ua. У листі
     обов’язково вкажіть ваше прізвище та ім’я, курс та шифр академічної
     групи.
  4. Для проведення он-лайн лекцій, семінарських, практичних занять
     використовується платформа MS Teams. Увійдіть за допомогою свого
     імені користувача і пароля Office 365.
  5. З розкладом занять можливо ознайомитись:
     https://www.krok.edu.ua/ua/pro-krok/pidrozdili/strukturni/studentskij-
     ofis/rozklad
      У разі виникнення проблем з відображенням розкладу, прохання
використовувати          альтернативні         інформаційні   ресурси:
 ⫸ мобільний додаток Telegram Bot «КРОК – віртуальний помічник» або
contact@krok_timetable_bot
 ⫸ інформаційний портал: кабінет студента / кабінет викладача
     Графіки консультацій викладачів Університету «КРОК» знаходяться
⫸ у персональному кабінеті студента.
     Для цього Вам потрібно обов'язково авторизуватись в системі Office 365.
 У разі виникнення запитань щодо входу у Ваш кабінет, пишіть на адресу
support@krok.edu.ua
Для персональних запитів використовується сервіс приватних повідомлень
(корпоративна пошта університету «Крок» викладача курсу). Відповіді на
запити студентів подаються викладачем впродовж трьох робочих днів.


Робочу програму навчальної дисципліни (силабус):
Складено в.о. професора кафедри дизайну д.арх. Марковським Андрієм
Ігоревичем, асистентом кафедри дизайну Яків'юк Оленою Іванівною.
Ухвалено кафедрою дизайну (протокол № 1 від 29.08.2024 р.)
