                                                                                     1




          СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ «ПЕРСПЕКТИВА»
                           ОП «ДИЗАЙН СЕРЕДОВИЩА»
                      ОР Бакалавр, 1 семестр, 2022-2023 н.р.


ВИКЛАДАЧ: Сприса Тетяна                Телефон: +380678016349
Сторінка курсу в Google class:         Email: t.sprysa@lnam.edu.ua
Аудиторія, де проходитимуть заняття:
аудиторія кафедри дизайну
середовища, обладнана дошкою для
крейди, платформа Zoom, Google
Classroom, Telegram



                      ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
          кількість кредитів ECTS                   2 (60 годин)
                      вид заняття             загальна кількість годин
          лекції                                          15
          практичні                                       15
          самостійна робота студента                      30


    КОНСУЛЬТАЦІЇ
      У межах навчального курсу «Перспектива» ми зустрічаємося з вами у
 першому семестрі раз на тиждень (2 аудиторних години). Почергово
 читаються лекції, після вичитки певного обсягу лекційного матеріалу
 виконуються практичні та самостійні роботи на форматах А4, а також 3
 контрольні роботи на форматах А3. Консультації, пов’язані з виконанням
 контрольних робіт, проводяться протягом практичних годин, виділених для
 цього, а також безпосередньо перед або після аудиторного заняття (20 хв. до
 початку пари і 30 хв. після завершення пари).        У разі необхідності
 індивідуальних чи додаткових консультацій можна зустрітися за
 попередньою домовленістю. Онлайн-зустрічі також можливі за попередньою
 домовленістю в програмі Zoom та на платформі Google Classroom.

     АНОТАЦІЯ КУРСУ
Впродовж проходження навчального курсу «Перспектива» ви ознайомитеся з
загальними відомостями про перспективу, елементами перспективного зображення,
правилами та методами побудови лінійної перспективи екстер’єрів та інтер’єрів, які
                                                                                       2

широко застосовуються дизайнерами на практиці.
 Важливою складовою частиною курсу є виконання 3-х графічних контрольних робіт,
завдяки чому ви на практиці закріпите отримані знання методів перспективних
побудов екстер’єрів та інтер’єрів.
     Вивчення цієї дисципліни відбувається паралельно та у тісному
 взаємозв’язку з вивченням дисциплін «Проектна графіки та шрифти» та
 «Основи макетування».


     МЕТА Й ЦІЛІ КУРСУ
Мета – ознайомити вас з загальними відомостями про перспективу, елементами
перспективного зображення, правилами та методами побудови лінійної перспективи
екстер’єрів та інтер’єрів для використання їх у практичній дизайнерській діяльності.

Цілі курсу спрямовані на розвиток і поглиблення ваших навичок побудови
перспективних зображень із застосуванням теоретичних знань, отриманих на
лекційно-практичних заняттях. Ви маєте навчитися обгрунтовано застосовувати
відповідні методи побудови перспективних зображень та обирати найбільш вдалі
ракурси для побудови перспектив з точки зору їх інформативності та реалістичності
зображення. Все це допоможе вам успішно виконувати курсові проекти протягом
навчального процесу у ЛНАМ та у майбутньому взаємодіяти з замовниками на
об’єктах проектування.
Курс сприятиме формуванню загальних та спеціальних компетентностей:
   o ЗК1 - знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
       діяльності;
   o ЗК10 - відповідально ставитися до завдань і обов’язків;
   o СК4 - здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній
       діяльності;
   o СК 10 - здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній
       діяльності дизайнера середовища.


     РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
      За результатами вивчення цієї дисципліни ви повинні:
   o ПРН1 - застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
      професійної діяльності у практичних ситуаціях;
   o ПРН9 - створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного моделювання
      та макетування;
   o знати основні поняття та категорії перспективних зображень;
   o вивчити правила побудови лінійної перспективи;
   o володіти методами побудови перспективних зображень;
   o засвоїти правила побудови тіней та дзеркальних відображень;
   o вміти застосовувати набуті теоретичні знання та для побудови перспективних
      зображень інтер’єрів у навчальному та подальшому реальному проектуванні;
   o володіти термінологією з дисципліни.
                                                                                  3

ФОРМАТ КУРСУ
Формат викладання дисципліни «Перспектива» передбачає лекційні заняття,
практичні заняття, а також самостійну роботу. Лекції ведуться у вигляді креслень на
дошці та начитуванні супровідного лекційного матеріалу. Практичні заняття
полягають у виконанні перспективних побудов на форматах А4 у конспекті.
Самостійна робота скерована на те, щоб кожну з теоретичних тем закріпити на
практиці. Вона передбачає самостійне опрацювання та закріплення вивченого
матеріалу при виконанні домашніх завдань та 3-х контрольних робіт на форматі А3
за темами: «Побудова перспективи інтер’єру методом сітки», «Побудова перспективи
об’єкту методом архітектора», «Побудова перспективи інтер’єру методом
архітектора».
       Якщо з певних причин стануть неможливими зустрічі в аудиторії, ми
 займатимемось дистанційно, в форматі онлайн зустрічей, за розкладом, на
 платформі Zoom або Google Classroom. Також з окремими темами можна
 буде ознайомитися на моєму youtube-каналі за посиланням:
 https://www.youtube.com/channel/UC7469MgGvygAkZJ4BiSMbDQ/playlists

ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ КУРСУ

     ЛІТЕРАТУРА
   1. Ратнічин В.М. Перспектива. - К.: Вища школа, 1982.
   2. Раушенбах Б.В. Системы перспективы в изобразительном искусстве. Общая
      теория перспективы.- М.: “Наука”, 1986.
   3. Сприса Т.В. Начальний посібник для виконання практичних та контрольних
      робіт з дисципліни «Перспектива» для студентів спеціальності «Дизайн». –
      Львів, 2007 (в рукописі).

    МАТЕРІАЛИ

      Для виконання завдань вам потрібно придбати:
   – зошит у клітинку формату А4 на 48 аркушів для конспектування лекцій та
     креслення перспективних побудов;
   – кулькову ручка, лінер, простий олівець, лінійку, циркуль, маркер, акварель;
   – 3 аркуші ватману формату А3.

ЗАВДАННЯ/ТЕМИ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ

ЗАВДАННЯ
   1. Конспектування лекцій, виконання графічних перспективних побудов на
      форматі А4 у конспекті.
   2. Контрольна робота №1 «Побудова перспективи інтер’єру методом сітки»
   3. Контрольна робота №2 «Побудова перспективи об’єкту методом архітектора»
   4. Контрольна робота №3 «Побудова перспективи інтер’єру методом
      архітектора»
                                                                                 4

ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ
   У ЛНАМ, згідно з «Положенням про оцінювання результатів навчання студентів»,
прийнята 100-бальна накопичувальна система, яка передбачає поточне, проміжне та
підсумкове оцінювання.
   Ваша підсумкова оцінка в 1-му семестрі буде виводитися як сумарний результат
(максимум 100 балів) таких завдань:
                             ЗАВДАННЯ                               ОЦІНКА

  Поточне опитування та самостійна робота                          15 балів
 Конспект (в т. ч. 9 практичних та самостійних робіт)              24 балів

 Контрольні роботи (3)                                             36 бали

 Іспит (теоретичне опитування)                                     25 балів

 Разом                                                            100 балів

     Оцінювання результатів навчання студентів Академії здійснюється відповідно до
100-бальної та національної шкали оцінювання, наведеної в таблиці.

                               ІНТЕРПРЕТАЦІЯ ОЦІНОК:
  90-100          відмінно
   74-89          добре
   60-73          задовільно
   35-59          незадовільно з можливістю повторного підсумкового контролю
    1-34          незадовільно з повторним вивченням дисципліни


КОНСУЛЬТАЦІЇ ТА ЕКСПОЗИЦІЯ ВАШИХ РОБІТ В УМОВАХ
ДИСТАНЦІЙНОГО НАВЧАННЯ

     У разі дистанційного навчання вам потрібно щотижня за розкладом бути
присутніми на лекціях у форматі онлайн презентацій у Zoom чи Google Classroom та
переглядати відео за посиланнями на моєму youtube-каналі. Також можна надсилати
контрольні роботи на онлайн консультації під час практичних годин, виділених на цю
роботу або у наперед визначений для вас час наприкінці занять. Також можливими є
консультації та показ виконаних завдань (контрольних робіт, ведення конспектів)
через застосунки Telegram та Viber. Складання іспиту є можливим на платформі Zoom
та Google Classroom.

ОРІЄНТОВАНИЙ ПЛАН КУРСУ

 ТИЖ
           ДАТ                                                 САМОСТІЙНА
 ДЕН                      ТЕМА                ЗАВДАННЯ
            А                                                    РОБОТА
  Ь
                                                                         5

    Тема 1. Загальні                                Опрацювання та
    відомості про                                   закріплення
    креслення. Формати         Опрацювання          вивченого
1   аркушів паперу.            матеріалів лекції,   матеріалу.
    Масштаби. Типи ліній.      конспектування       Побудова об’єкту в
    Види ортогональних                              аксонометрії та
    проекцій.                                       диметрії.

                                                    Підготовка
                                                    повідомлення про
    Тема 2. Загальні           Опрацювання          застосування
2   відомості про              матеріалів лекції,   перспективних
    перспективу та коротка     конспектування       побудов митцями
    історія вчення про неї
                                                    Відродження та
                                                    бароко
    Тема 3. Перспективний
    проектор. Елементи
    перспективного
    зображення. Правила
    вибору висоти
    горизонту та зорової                            Опрацювання та
    відстані до                Опрацювання          закріплення
3   зображуваних               матеріалів лекції,   вивченого
    предметів.                 конспектування       матеріалу.
    Тема 4. Зображення
    точок і прямих у
    перспективі. Правила
    побудови прямих у
    перспективі.

    Тема 5. Вимірювання
                               Опрацювання
    відрізків у перспективі.
                               матеріалів           Виконання вправ на
    Вправи на вимірювання
                               лекційно-            вимірювання та
4   та поділ відрізків у
                               практичного          поділ відрізків у
    перспективі.
                               заняття,             перспективі
    Перспективний лінійний
                               конспектування
    масштаб
                               Опрацювання
                               матеріалів
    Тема 6. Побудова та                             Виконання вправ на
                               лекційно-
    вимірювання кутів у                             вимірювання та
                               практичного
5   перспективі. Вправи на                          поділ кутів у
                               заняття,
    вимірювання та                                  перспективі.
                               конспектування,
    побудову кутів
                               побудова та
                               вимірювання кутів
                               Опрацювання
    Тема 7. Побудова                                Побудова
                               матеріалів
    геометричних фігур у                            перспективи
                               лекційно-
    перспективі на                                  квадрата у
                               практичного
6   горизонтальній площині                          загальному
                               заняття,
    (квадрат, коло,                                 положенні на
                               конспектування,
    правильний                                      горизонтальній
                               побудова
    багатокутник)                                   площині
                               перспектив
                                                                         6

                              геометричних
                              фігур на
                              горизонтальній
                              площині
     Тема 8. Побудова                              Побудова
     перспективи квадрата і   Опрацювання          перспективи кола на
     кола на вертикальній     матеріалів           вертикальній
7    площині.                 практичного          площині, поверненій
                              заняття,             до картини під
                              конспектування       кутом.

     Тема 9. Побудова         Опрацювання
     перспективи куба,        матеріалів
     циліндра, піраміди.      лекційно-            Побудова
                              практичного          перспективи куба та
8                             заняття,             піраміди у заданих
                              конспектування,      положеннях.
                              побудова
                              перспектив куба,
                              циліндра, аркади
     Тема 10. Побудова        Опрацювання
     перспективи аркади,      матеріалів
     розташованої під кутом   практичного          Побудова
     до Картини.              заняття. Побудова    перспективи аркади
9
                              перспективи          під кутом 45
                              аркади,              градусів до Картини
                              розташованої під
                              кутом до Картини
     Тема 11. Побудова        Опрацювання
     перспективи інтер’єру    матеріалів
     фронтального             лекційно-
     положення (з             практичного          Побудова об’єкту за
     використанням            заняття,             заданими розмірами
10   дробових точок сходу).   конспектування,      у фронтальній
                              побудова             перспективі
                              перспективи          інтер’єру
                              інтер'єру у
                              фронтальному
                              положенні
     Тема 12. Побудова        Опрацювання
     фронтальної              матеріалів
     перспективи сходів в     лекційно-
                                                   Побудова другого
     інтер’єрі                практичного
                                                   маршу сходів в
                              заняття,
11                                                 інтер’єрі
                              конспектування.
                                                   фронтального
                              Побудова
                                                   положення
                              фронтальної
                              перспективи сходів
                              в інтер’єрі
     Тема 13. Побудова        Опрацювання
                                                   Побудова об’єкту за
     перспективи інтер’єру    матеріалів
12                                                 заданими розмірами
     кутового положення (з    лекційно-
                                                   у кутовій
                              практичного
                                                                                    7

               використанням              заняття,            перспективі
               перспективної шкали)       конспектування,     інтер’єру
                                          побудова
                                          перспективи
                                          інтер'єру в
                                          кутовому
                                          положенні
               Тема 14. Метод             Опрацювання
               перспективної сітки.       матеріалів
               Побудова перспективи       лекційно-           Виконання
               інтер’єру методом сітки.   практичного         контрольної роботи
               Видача завдання до         заняття,            №1 «Побудова
  13
               контрольної роботи №1.     конспектування,     перспективи
                                          побудова            інтер’єру методом
                                          перспективи         сітки»
                                          інтер'єру методом
                                          сітки
                                          Опрацювання
                                          матеріалів
                                          лекційно-           Виконання
               Тема 15. Побудова
                                          практичного         контрольної роботи
               перспективи об’єкту
                                          заняття,            №2 «Побудова
  14           методом архітектора.
                                          конспектування,     перспективи об’єкту
               Видача завдання до
                                          побудова            методом
               контрольної роботи №2.
                                          перспективи         архітектора»
                                          об’єкту методом
                                          архітектора
                                          Опрацювання
                                          матеріалів
               Тема 16. Побудова          практичного         Виконання
               перспективи фрагменту      заняття,            контрольної роботи
               інтер’єру методом          конспектування,     №3 «Побудова
  15
               архітектора. Видача        побудова            перспективи
               завдання до                перспективи         інтер’єру методом
               контрольної роботи №3      фрагменту           архітектора»
                                          інтер’єру методом
                                          архітектора



ПОЛІТИКИ КУРСУ

ВІДВІДУВАННЯ
       Відвідування занять є обов’язковою умовою. Про відсутність на парах
  требапопереджати заздалегідь, а відсутність на практичних заняттях можна
  замінитинадсиланням виконаного завдання напередодні. За умови пропуску
  ½ занять підсумкова оцінка знижується на 10 балів. Окремі важливі причини
  пропусків занять оговорюються індивідуально.
       Виправданими поза встановленим лімітом можуть визнаватись пропуски
  занять через:
-    хворобу;
-    події пов’язані з діяльністю ЛНАМ;
                                                                                     8

-   юридичні зобов’язання студента.
Обов’язком студента є повідомити викладача про причини відсутності та надати
супровідну документацію в деканат відповідно до правил ЛНАМ.

ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ
     Користуватись електронними приладами під час занять не з освітньою метою
заборонено. Допустимим є використання телефону, планшету чи ноутбуку тільки в
освітніх цілях, наприклад, якщо вам потрібно уточнити інформацію з предмету в
інтернеті. Під час практичних занять ви можете відповідати на телефонні дзвінки, але
за межами аудиторії.

ЕКЗАМЕНИ
     Вчасне виконання поточних завдань є важливим. Обов’язком студента є
реалістичне планування свого часу на виконання передбачених цим силабусом
завдань. Роботи, які виконані невчасно або не представлені до моменту здачі іспиту,
не приймаються. Їхня оцінка прирівнюється до нуля.
     Винятком із цих правил можуть бути пом’якшувальні обставини, зазначені в
розділі про відвідування.

АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
    ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності: Чесність,
Довіра, Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен учасник освітнього
процесу в ЛНАМ несе персональну відповідальність за дотримання академічної
доброчесності.

ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
     Відповідно до частини 4 статті 42 Закону України «Про освіту» є такі основні види
порушень академічної доброчесності: Академічний плагіат –
     «оприлюднення (частково або повністю) наукових (творчих) результатів,
отриманих іншими особами, як результатів власного дослідження (творчості), та/або
відтворення опублікованих текстів (оприлюднених творів мистецтва) інших авторів без
зазначення авторства». Самоплагіат – «оприлюднення (частково або повністю)
власних раніше опублікованих наукових результатів як нових наукових результатів».
Фабрикація – «вигадування даних чи фактів, що використовуються в освітньому
процесі чи наукових дослідженнях». Фальсифікація – «свідома зміна чи модифікація
вже наявних даних, що стосуються освітнього процесу чи наукових досліджень».
Списування –
     «виконання письмових робіт із залученням зовнішніх джерел інформації, крім
дозволених для використання, зокрема під час оцінювання результатів навчання».
Обман – «надання завідомо неправдивої інформації стосовно власної освітньої
(наукової, творчої) діяльності чи організації освітньої процесу; формами обману є,
зокрема, академічний плагіат, самоплагіат, фабрикація, фальсифікація та
списування». Хабарництво – «надання (отримання) учасником освітнього процесу чи
пропозиція щодо надання (отримання) коштів, майна, послуг, пільг чи будь-яких інших
благ матеріального або нематеріального характеру з метою отримання неправомірної
переваги в освітньому процесі». Необ’єктивне оцінювання – «свідоме завищення або
заниження оцінки результатів навчання здобувачів освіти». Будь які прояви
академічної недоброчесної компрометують учасника освітнього процесу, знижуючи
якість навчання/викладання в ЛНАМ.
     Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності різняться
залежно від складу порушення аж до позбавлення права на атестацію. Детальніше
про політику академічної доброчесності в ЛНАМ дивіться положення «Про запобігання
порушення права інтелектуальної власності та забезпечення академічної
                                                                                  9

доброчесності у навчальній, творчій, науковій та науково-дослідній роботі учасників
освітнього процесу у ЛНАМ» (https://bit.ly/2NQnaIn).
    ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
      На цьому курсі політика академічної доброчесності є принципово важливою.
Політика академічної доброчесності в контексті вивчення цього курсу полягає
передусім в сумлінному і об’єктивному посиланні на джерела із зазначенням вихідних
даних.

      При підготовці презентацій та будь-яких інших письмових робіт передбачається
самостійне опрацювання всіх матеріалів і їхнє конспектування, а не цифрове
копіювання.
