1
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ «РИСУНОК»
ОП «Сакральне мистецтво», 6 семестр, 2020-2021 н .р.
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ «ПЕРСПЕКТИВА»
ОП «ДИЗАЙН СЕРЕДОВИЩА» ВИКЛАДАЧ: ПРІЗВИЩЕ ІМ’Я ПО БАТЬКОВІ Телефон:
ОР Бакалавр, 1 семестр, 2022-2023 н.р.
Сторінка курсу в Moodle/Google class: Email:
ВИКЛАДАЧ: Сприса Тетяна Телефон: +380678016349
С торінка курсу в Google class: Email: t.sprysa@lnam.edu.ua
Аудиторія, де проходитимуть заняття:
ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
аудиторія кафедри дизайну
середовища, обладнана дошкою для кількість кредитів ECTS ECTS - 5,4 (162 год.)
крейди, платформа Zoom, Google вид заняття загальна кількість годин
Classroom, Telegram
лекції 5
практичні заняття 157
ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
кількість кредитів ECTS 2 (60 годин) самостійна робота студента 138
вид заняття загальна кількість годин
лекції 15
практичні 15
КОНСУЛЬТАЦІЇ
самостійна робота студента 30
Ми зустрічатимемось з вами на заняттях два рази в тиждень. Всі консультації пов’язані з завданнями
я проводитиму під час цих занять. Проте якщо вам потрібні додаткові індивідуальні консультації які
стосуються змісту курсу, ваших робіт, чи інших питань пов’язаних з освітнім процесом, ми можемо
КОНСУЛЬТАЦІЇ
зустрітися за попередньою домовленістю. Онлайн зустрічі також можливі за попередньою домовленістю
У межах навчального курсу «Перспектива» ми зустрічаємося з вами у в програмі Zoom.
першому семестрі раз на тиждень (2 аудиторних години). Почергово
читаються лекції, після вичитки певного обсягу лекційного матеріалу
виконуються практичні та самостійні роботи на форматах А4, а також 3
контрольні роботи на форматах А3. Консультації, пов’язані з виконанням
контрольних робіт, проводяться протягом практичних годин, виділених для
АНОТАЦІЯ КУРСУ
цього, а також безпосередньо перед або після аудиторного заняття (20 хв. до
початку пари і 30 хв. після завершення пари). У разі необхідності Цей курс є продовженням вашої підготовки до проєктної діяльності в станковому та монументальному
індивідуальних чи додаткових консультацій можна зустрітися за храмовому мистецтві. Впродовж курсу ви поглиблюватимете уже здобуті рисункові компетенції, а також
попередньою домовленістю. Онлайн-зустрічі також можливі за попередньою розвинете нові. Цей курс охоплює студіювання анатомічних та пластичних особливостей фігури людини
домовленістю в програмі Zoom та на платформі Google Classroom. та покликаний розвинути ваші вміння застосовувати академічні навики рисунку в іконографічних
композиціях. В основі курсу закладено два принципи: спостереження та переосмислення. Поступово від
АНОТАЦІЯ КУРСУ аналітичного сприйняття натури ми перейдем до її творчого переосмислення. Цим курсом передбачене
Впродовж проходження навчального курсу «Перспектива» ви ознайомитеся з виконання короткотривалих завдань (зарисовки, начерки), довготривалих постановок, самостійних робіт,
загальними відомостями про перспективу, елементами перспективного зображення, а також створення творчих іконографічні рисункових композицій.
правилами та методами побудови лінійної перспективи екстер’єрів та інтер’єрів, які

2
широко застосовуються дизайнерами на практиці.
Важливою складовою частиною курсу є виконання 3-х графічних контрольних робіт,
завдяки чому ви на практиці закріпите отримані знання методів перспективних
побудов екстер’єрів та інтер’єрів.
Вивчення цієї дисципліни відбувається паралельно та у тісному
взаємозв’язку з вивченням дисциплін «Проектна графіки та шрифти» та
«Основи макетування».
МЕТА Й ЦІЛІ КУРСУ
Мета – ознайомити вас з загальними відомостями про перспективу, елементами
перспективного зображення, правилами та методами побудови лінійної перспективи
екстер’єрів та інтер’єрів для використання їх у практичній дизайнерській діяльності.
Цілі курсу спрямовані на розвиток і поглиблення ваших навичок побудови
перспективних зображень із застосуванням теоретичних знань, отриманих на
лекційно-практичних заняттях. Ви маєте навчитися обгрунтовано застосовувати
відповідні методи побудови перспективних зображень та обирати найбільш вдалі
ракурси для побудови перспектив з точки зору їх інформативності та реалістичності
зображення. Все це допоможе вам успішно виконувати курсові проекти протягом
навчального процесу у ЛНАМ та у майбутньому взаємодіяти з замовниками на
об’єктах проектування.
Курс сприятиме формуванню загальних та спеціальних компетентностей:
o ЗК1 - знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності;
o ЗК10 - відповідально ставитися до завдань і обов’язків;
o СК4 - здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній
діяльності;
o СК 10 - здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній
діяльності дизайнера середовища.
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
За результатами вивчення цієї дисципліни ви повинні:
o ПРН1 - застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях;
o ПРН9 - створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного моделювання
та макетування;
o знати основні поняття та категорії перспективних зображень;
o вивчити правила побудови лінійної перспективи;
o володіти методами побудови перспективних зображень;
o засвоїти правила побудови тіней та дзеркальних відображень;
o вміти застосовувати набуті теоретичні знання та для побудови перспективних
зображень інтер’єрів у навчальному та подальшому реальному проектуванні;
o володіти термінологією з дисципліни.

3
ФОРМАТ КУРСУ
Формат викладання дисципліни «Перспектива» передбачає лекційні заняття,
практичні заняття, а також самостійну роботу. Лекції ведуться у вигляді креслень на
дошці та начитуванні супровідного лекційного матеріалу. Практичні заняття
полягають у виконанні перспективних побудов на форматах А4 у конспекті.
Самостійна робота скерована на те, щоб кожну з теоретичних тем закріпити на
практиці. Вона передбачає самостійне опрацювання та закріплення вивченого
матеріалу при виконанні домашніх завдань та 3-х контрольних робіт на форматі А3
за темами: «Побудова перспективи інтер’єру методом сітки», «Побудова перспективи
об’єкту методом архітектора», «Побудова перспективи інтер’єру методом
архітектора».
Якщо з певних причин стануть неможливими зустрічі в аудиторії, ми
займатимемось дистанційно, в форматі онлайн зустрічей, за розкладом, на
платформі Zoom або Google Classroom. Також з окремими темами можна
буде ознайомитися на моєму youtube-каналі за посиланням:
https://www.youtube.com/channel/UC7469MgGvygAkZJ4BiSMbDQ/playlists
ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ КУРСУ
ЛІТЕРАТУРА
1. Ратнічин В.М. Перспектива. - К.: Вища школа, 1982.
2. Раушенбах Б.В. Системы перспективы в изобразительном искусстве. Общая
теория перспективы.- М.: “Наука”, 1986.
3. Сприса Т.В. Начальний посібник для виконання практичних та контрольних
робіт з дисципліни «Перспектива» для студентів спеціальності «Дизайн». –
Львів, 2007 (в рукописі).
МАТЕРІАЛИ
Для виконання завдань вам потрібно придбати:
– зошит у клітинку формату А4 на 48 аркушів для конспектування лекцій та
креслення перспективних побудов;
– кулькову ручка, лінер, простий олівець, лінійку, циркуль, маркер, акварель;
– 3 аркуші ватману формату А3.
ЗАВДАННЯ/ТЕМИ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ
ЗАВДАННЯ
1. Конспектування лекцій, виконання графічних перспективних побудов на
форматі А4 у конспекті.
2. Контрольна робота №1 «Побудова перспективи інтер’єру методом сітки»
3. Контрольна робота №2 «Побудова перспективи об’єкту методом архітектора»
4. Контрольна робота №3 «Побудова перспективи інтер’єру методом
архітектора»

4
ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ Тема / Етапи виконання завдань в
Т Дата Завдання Самостійна робота
аудиторії
У ЛНАМ, згідно з «Положенням про оцінювання результатів навчання студентів»,
прийнята 100-бальна накопичувальна система, яка передбачає поточне, проміжне та
підсумкове оцінювання.
Ваша підсумкова оцінка в 1-му семестрі буде виводитися як сумарний результат
Обговорення Анатомічні та пластичні особливості фігури
(максимум 100 балів) таких завдань: 1 Пн 1/20 Переглянути презентацію
завдань людини.
ЗАВДАННЯ ОЦІНКА
Пропорції фігури людини /
Поточне опитування та самостійна робота 15 балів
Ср 1/22 Довільні зарисовки фігури
Компонування гіпсової постановки в
Конспект (в т. ч. 9 практичних та самостійних робіт) 24 балів заданому форматі
2 Пн 1/27 Кросконтурні зарисовки гіпсової моделі з
Контрольні роботи (3) 36 бали Кросконтурний рисунок /
різних точок зору
Рисунок гіпсової
Іспит (теоретичне опитування) 25 балів С р 1 / 2 9 Лінійно-конструктивна побудова фігури.
моделі
Разом 100 балів Геракла
3 Пн 2/3 Конфігурація тазу та грудної клітки /
Зарисовки скелету людини
Оцінювання результатів навчання студентів Академії здійснюється відповідно до Ср 2/5 Тональне опрацювання рисунку
100-бальної та національної шкали оцінювання, наведеної в таблиці.
4 Форма та об’єм /
ІНТЕРПРЕТАЦІЯ ОЦІНОК: Тональні зарисовки гіпсової моделі
Завершення завдання
90-100 відмінно
ПЕРШЕ ПОРТФОЛІО
74-89 добре
60-73 задовільно 5 “Gesture”: лінійна пластика фігури /
Лінійні зарисовки фігури людини: виявлення
35-59 незадовільно з можливістю повторного підсумкового контролю gesture
Зарисовки натури
1-34 незадовільно з повторним вивченням дисципліни
6 «Gesture»: форма і об’єм /
Зарисовки рук та стоп
КОНСУЛЬТАЦІЇ ТА ЕКСПОЗИЦІЯ ВАШИХ РОБІТ В УМОВАХ Зарисовки натури
ДИСТАНЦІЙНОГО НАВЧАННЯ
7 «Gesture»: світло і тінь /
Тональні зарисовки фігури людини: виявлення
У разі дистанційного навчання вам потрібно щотижня за розкладом бути gesture
Зарисовки натури
присутніми на лекціях у форматі онлайн презентацій у Zoom чи Google Classroom та
переглядати відео за посиланнями на моєму youtube-каналі. Також можна надсилати
8 Оголена фігура в Негативна форма /
контрольні роботи на онлайн консультації під час практичних годин, виділених на цю
положенні Натуралістичні зарисовки фігури через аналіз
роботу або у наперед визначений для вас час наприкінці занять. Також можливими є контрапост Компонування фігури на великому негативної форми
консультації та показ виконаних завдань (контрольних робіт, ведення конспектів) форматі. Зіставлення величин
через застосунки Telegram та Viber. Складання іспиту є можливим на платформі Zoom
та Google Classroom. 9 Негативний простір /
Узагальнені зарисовки фігури через аналіз
негативного простору
ОРІЄНТОВАНИЙ ПЛАН КУРСУ Опрацювання пластичних вузлів
ТИЖ 10 Бароковий S прогин /
ДАТ САМОСТІЙНА Імпровізація та експресія в зарисовках фігури
ДЕН ТЕМА ЗАВДАННЯ
А РОБОТА Тональне опрацювання рисунку
Ь
11 Перебільшення та перспектива /
Зарисовки стоячої фігури з ракурсних точок
Підпорядкування деталей загальній зору
цілісності
ДРУГЕ ПОРТФОЛІО

5
Тема 1. Загальні Опрацювання та
відомості про закріплення
креслення. Формати вивченого
Опрацювання
аркушів паперу. матеріалу.
1 матеріалів лекції,
Масштаби. Типи ліній. Побудова об’єкту в
конспектування
Види ортогональних аксонометрії та
проекцій. диметрії.
Підготовка
повідомлення про
Тема 2. Загальні
Опрацювання застосування
відомості про
2 матеріалів лекції, перспективних
перспективу та коротка
конспектування побудов митцями
історія вчення про неї
Відродження та
бароко
Тема 3. Перспективний
проектор. Елементи
перспективного
зображення. Правила
вибору висоти
горизонту та зорової Опрацювання та
відстані до Опрацювання закріплення
3 зображуваних матеріалів лекції, вивченого
предметів. конспектування матеріалу.
Тема 4. Зображення
точок і прямих у
перспективі. Правила
побудови прямих у
перспективі.
Тема 5. Вимірювання
Опрацювання
відрізків у перспективі.
матеріалів Виконання вправ на
Вправи на вимірювання
лекційно- вимірювання та
4 та поділ відрізків у
практичного поділ відрізків у
перспективі.
заняття, перспективі
Перспективний лінійний
конспектування
масштаб
Опрацювання
матеріалів
Тема 6. Побудова та Виконання вправ на
лекційно-
вимірювання кутів у вимірювання та
практичного
5 перспективі. Вправи на поділ кутів у
заняття,
вимірювання та перспективі.
конспектування,
побудову кутів
побудова та
вимірювання кутів
Опрацювання
Тема 7. Побудова Побудова
матеріалів
геометричних фігур у перспективи
лекційно-
перспективі на квадрата у
практичного
6 горизонтальній площині загальному
заняття,
(квадрат, коло, положенні на
конспектування,
правильний горизонтальній
побудова
багатокутник) площині
перспектив

6
геометричних
фігур на
горизонтальній
площині
Тема 8. Побудова Побудова
перспективи квадрата і Опрацювання перспективи кола на
кола на вертикальній матеріалів вертикальній
7 площині. практичного площині, поверненій
заняття, до картини під
конспектування кутом.
Тема 9. Побудова Опрацювання
перспективи куба, матеріалів
циліндра, піраміди. лекційно- Побудова
практичного перспективи куба та
8 заняття, піраміди у заданих
конспектування, положеннях.
побудова
перспектив куба,
циліндра, аркади
Тема 10. Побудова Опрацювання
перспективи аркади, матеріалів
розташованої під кутом практичного Побудова
до Картини. заняття. Побудова перспективи аркади
9
перспективи під кутом 45
аркади, градусів до Картини
розташованої під
кутом до Картини
Тема 11. Побудова Опрацювання
перспективи інтер’єру матеріалів
фронтального лекційно-
положення (з практичного Побудова об’єкту за
використанням заняття, заданими розмірами
10 дробових точок сходу). конспектування, у фронтальній
побудова перспективі
перспективи інтер’єру
інтер'єру у
фронтальному
положенні
Тема 12. Побудова Опрацювання
фронтальної матеріалів
перспективи сходів в лекційно-
Побудова другого
інтер’єрі практичного
маршу сходів в
заняття,
11 інтер’єрі
конспектування.
фронтального
Побудова
положення
фронтальної
перспективи сходів
в інтер’єрі
Тема 13. Побудова Опрацювання
Побудова об’єкту за
перспективи інтер’єру матеріалів
12 заданими розмірами
кутового положення (з лекційно-
у кутовій
практичного

7
використанням заняття, перспективі
перспективної шкали) конспектування, інтер’єру
ВІДВІДУВАННЯ
побудова
перспективи Відвідування занять є обов’язковою умовою. Ви можете пропустити 10 аудиторних годин (2 заняття
інтер'єру в протягом одного тижня) без пояснень. (Це 6% від всіх аудиторних занять). Хоча я не заохочую вас до
кутовому пропусків, вам не обов’язково пояснювати мотиви відсутності і ви не будете за це покарані. Якщо ви
положенні заздалегідь знаєте, що ви повинні пропустити заняття з поважних причин, будь ласка, сплануйте ці
Тема 14. Метод Опрацювання пропуски відповідно. Часткове відвідування заняття (пізній прихід, ранній відхід, тривалі перерви)
перспективної сітки. матеріалів дорівнює 1/2 відсутності. За кожну відсутність яка перевищує дозволений ліміт ваш підсумковий бал буде
Побудова перспективи лекційно- Виконання знижено. Зниження підсумкової оцінки може сягати навіть 25 балів (Див. розділ про оцінювання). Якщо
інтер’єру методом сітки. практичного контрольної роботи протягом семестру ваша відсутність перевищила присутність ваша атестація буде під загрозою. Ви можете
Видача завдання до заняття, №1 «Побудова виконати всі завдання однак провалити курс через прогули. Виправданими поза встановленим лімітом
13
контрольної роботи №1. конспектування, перспективи можуть визнаватись пропуски занять через:
побудова інтер’єру методом 1. хворобу;
перспективи сітки» 2. події пов’язані з діяльністю кафедри сакрального мистецтва, а також ЛНАМ;
інтер'єру методом 3. юридичні зобов’язання студента;
сітки 4. релігійні мотиви.
Опрацювання Обов'язоком студента є повідомити викладача про причини відсутності та надати супровідну
матеріалів документацію в деканат відповідно до правил ЛНАМ.
лекційно- Виконання
Тема 15. Побудова ЕКЗАМЕНИ, заліки, перегляди
практичного контрольної роботи
перспективи об’єкту
заняття, №2 «Побудова Вчасне виконання завдань є критично важливими. Обов’язком студента є реалістичне планування свого
14 методом архітектора.
конспектування, перспективи об’єкту часу на виконання передбачених цим силабусом завдань. Роботи які виконані невчасно, або представлені
Видача завдання до
побудова методом на перегляд із запізненням, не приймаються. Допуск до повторного складання (перездачі) перегляду
контрольної роботи №2.
перспективи архітектора» здійснюється (Положення?)
об’єкту методом Виключенням з цих правил можуть бути пом'якшувальні обставини, зазначені вище в розділі про
архітектора відвідування.
Опрацювання
ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ
матеріалів
Тема 16. Побудова практичного Виконання Користування електронними девайсами під час занять не вітається, допустимим є використання
перспективи фрагменту заняття, контрольної роботи телефону в освітніх цілях. Наприклад, якщо вам потрібно уточнити релевантну дисципліні інформацію в
інтер’єру методом конспектування, №3 «Побудова інтернеті. Під час практичних занять ви можете відповідати на телефонні дзвінки, але за межами аудиторії.
15
архітектора. Видача побудова перспективи Проте зловживання цим карається. Якщо ви присутні на занятті, але весь час проводите в телефоні, я
завдання до перспективи інтер’єру методом розцінюю таку поведінку як вашу відсутність.
контрольної роботи №3 фрагменту архітектора»
інтер’єру методом
архітектора
ПОЛІТИКИ КУРСУ
ВІДВІДУВАННЯ
Відвідування занять є обов’язковою умовою. Про відсутність на парах
треба попереджати заздалегідь, а відсутність на практичних заняттях можна
замінити надсиланням виконаного завдання напередодні. За умови пропуску
½ занять підсумкова оцінка знижується на 10 балів. Окремі важливі причини
пропусків занять оговорюються індивідуально.
Виправданими поза встановленим лімітом можуть визнаватись пропуски
занять через:
- хворобу;
- події пов’язані з діяльністю ЛНАМ;

8
- юридичні зобов’язання студента.
Обов’язком студента є повідомити викладача про причини відсутності та надати ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності: Чесність, Довіра, Справедливість, Повага та
супровідну документацію в деканат відповідно до правил ЛНАМ. Відповідальність. Кожен учасник освітнього процесу в ЛНАМ несе персональну відповідальність за дотримання академічної
доброчесності.
ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ
ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
Користуватись електронними приладами під час занять не з освітньою метою
Відповідно до частини 4 статті 42 Закону України «Про освіту» є такі основні види порушень академічної доброчесності:
заборонено. Допустимим є використання телефону, планшету чи ноутбуку тільки в Академічний плагіат – «оприлюднення (частково або повністю) наукових (творчих) результатів, отриманих іншими особами,
освітніх цілях, наприклад, якщо вам потрібно уточнити інформацію з предмету в як результатів власного дослідження (творчості), та/або відтворення опублікованих текстів (оприлюднених творів мистецтва)
інтернеті. Під час практичних занять ви можете відповідати на телефонні дзвінки, але інших авторів без зазначення авторства». Самоплагіат – «оприлюднення (частково або повністю) власних раніше опублікованих
наукових результатів як нових наукових результатів». Фабрикація – «вигадування даних чи фактів, що використовуються в
за межами аудиторії.
освітньому процесі чи наукових дослідженнях». Фальсифікація – «свідома зміна чи модифікація вже наявних даних, що
стосуються освітнього процесу чи наукових досліджень». Списування – «виконання письмових робіт із залученням зовнішніх
ЕКЗАМЕНИ джерел інформації, крім дозволених для використання, зокрема під час оцінювання результатів навчання». Обман – «надання
Вчасне виконання поточних завдань є важливим. Обов’язком студента є завідомо неправдивої інформації стосовно власної освітньої (наукової, творчої) діяльності чи організації освітньої процесу;
реалістичне планування свого часу на виконання передбачених цим силабусом формами обману є, зокрема, академічний плагіат, самоплагіат, фабрикація, фальсифікація та списування». Хабарництво –
«надання (отримання) учасником освітнього процесу чи пропозиція щодо надання (отримання) коштів, майна, послуг, пільг чи
завдань. Роботи, які виконані невчасно або не представлені до моменту здачі іспиту,
будь-яких інших благ матеріального або нематеріального характеру з метою отримання неправомірної переваги в освітньому
не приймаються. Їхня оцінка прирівнюється до нуля.
процесі». Необ’єктивне оцінювання – «свідоме завищення або заниження оцінки результатів навчання здобувачів освіти». Будь
Винятком із цих правил можуть бути пом’якшувальні обставини, зазначені в які прояви академічної недоброчесної компрометують учасника освітнього процесу, знижуючи якість навчання/викладання в
розділі про відвідування. ЛНАМ. Також наполегливо рекомендуємо вам ознайомитись з політикаою академічної доброчесності на сайті Національного
агентства із забезпечення якості вищої освіти: (https://bit.ly/2Zz0fXF)
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності: Чесність, ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
Довіра, Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен учасник освітнього Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності різняться в залежності від складу порушення аж до
процесу в ЛНАМ несе персональну відповідальність за дотримання академічної позбавлення права атестації. Детальніше про політику академічної доброчесності в ЛНАМ дивіться положення «Про запобігання
порушення права інтелектуальної власності та забезпечення академічної доброчесності у навчальній, творчій, науковій та
доброчесності.
науково дослідній роботі учасників освітнього процесу ЛНАМ» за цим посиланням: (https://bit.ly/2NQnaIn)
На цьому курсі політика академічної доброчесності є принципово важливою. Будь яка творча робота, яка виконана не вами,
ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
але ви видаєте її за власну вважатиметься крадіжкою, розглядатиметься академічною комісією і може мати негативні наслідки
Відповідно до частини 4 статті 42 Закону України «Про освіту» є такі основні види для вашого подальшого навчання. Копіювання творів мистецтва, передбачених завданням в навчальних цілях, є допустимим і не
вважається порушенням доброчесності. Ви також можете використовувати твори інших художників для інтерпретацій,
порушень академічної доброчесності: Академічний плагіат –
імпровізацій та інших, маніпуляцій, але обумовлювати і пояснювати це. У кожному сумнівному випадку де ви не впевнені, щодо
«оприлюднення (частково або повністю) наукових (творчих) результатів,
доброчесного використання чужого матеріалу проконсультуйтесь щонайменше з одним викладачем.
отриманих іншими особами, як результатів власного дослідження (творчості), та/або
У разі виявлених порушень до вас застосовуватимуться наступні санкції:
відтворення опублікованих текстів (оприлюднених творів мистецтва) інших авторів без Перше порушення: студент отримає «Нуль» (0) балів за завдання без права перездачі. Цей інцидент може спричинити
зазначення авторства». Самоплагіат – «оприлюднення (частково або повністю) повідомлення про плагіат першому проректору та розглядатись на комісії з академічної доброчесності.
Друге порушення: студент отримує Нуль» (0) балів за завдання без права перездачі. Про інцидент повідомляється першого
власних раніше опублікованих наукових результатів як нових наукових результатів».
проректора та проректора з наукової роботи, інцидент розглядається на комісії академічної доброчесності. За результатами
Фабрикація – «вигадування даних чи фактів, що використовуються в освітньому
комісії студент позбавляється стипендії (якщо така надається), отримання будь яких навчальних пільг та може бути відрахований
процесі чи наукових дослідженнях». Фальсифікація – «свідома зміна чи модифікація
з числа студентів.
вже наявних даних, що стосуються освітнього процесу чи наукових досліджень». Третє порушення: студент отримає Нуль» (0) балів за завдання. Про інцидент повідомляється першого проректора та
Списування – проректора з наукової роботи, інцидент розглядається на комісії академічної доброчесності. За результатами комісії студент
відраховується з числа студентів ЛНАМ.
«виконання письмових робіт із залученням зовнішніх джерел інформації, крім
дозволених для використання, зокрема під час оцінювання результатів навчання».
Обман – «надання завідомо неправдивої інформації стосовно власної освітньої
(наукової, творчої) діяльності чи організації освітньої процесу; формами обману є,
зокрема, академічний плагіат, самоплагіат, фабрикація, фальсифікація та
списування». Хабарництво – «надання (отримання) учасником освітнього процесу чи Зміни в організації цього курсу задля ефективного навчання є виключним правом викладача. Ці зміни, однак, не
пропозиція щодо надання (отримання) коштів, майна, послуг, пільг чи будь-яких інших можуть стосуватись мети, результатів навчання, а також політики академічної доброчесності.
благ матеріального або нематеріального характеру з метою отримання неправомірної
переваги в освітньому процесі». Необ’єктивне оцінювання – «свідоме завищення або
заниження оцінки результатів навчання здобувачів освіти». Будь які прояви
академічної недоброчесної компрометують учасника освітнього процесу, знижуючи
якість навчання/викладання в ЛНАМ.
Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності різняться
залежно від складу порушення аж до позбавлення права на атестацію. Детальніше
про політику академічної доброчесності в ЛНАМ дивіться положення «Про запобігання
порушення права інтелектуальної власності та забезпечення академічної

9
доброчесності у навчальній, творчій, науковій та науково-дослідній роботі учасників
освітнього процесу у ЛНАМ» (https://bit.ly/2NQnaIn).
ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
На цьому курсі політика академічної доброчесності є принципово важливою.
Політика академічної доброчесності в контексті вивчення цього курсу полягає
передусім в сумлінному і об’єктивному посиланні на джерела із зазначенням вихідних
даних.
При підготовці презентацій та будь-яких інших письмових робіт передбачається
самостійне опрацювання всіх матеріалів і їхнє конспектування, а не цифрове
копіювання.