Силабус навчальної дисципліни
ОК 3 «Філософія»
ОПП Графічний дизайн
Спеціальність:022«Дизайн»
Галузьзнань: 02«Культураімистецтво»
Рівень вищоїосвіти Перший (бакалаврський)
Статус дисципліни Навчальнадисциплінаобов’язковогокомпонента загальноосвітньої
підготовки
Семестр Весняний
Обсягдисципліни, 3кредити/ 90годин
кредити
ЄКТС/загальна
кількістьгодин
Мова викладання Українська
Форманавчання очна,онлайн
Викладачі
Кисельов МиколаМиколайович
Посада:професоркафедрикультури тасоціально-гуманітарних
дисциплін
Вченезвання:професор
Науковийступінь:докторфілософських наук
Профайлвикладача:http://surl.li/elwxn
Е-mail: mikola.kiseliov@naoma.edu.ua;
Посада:Доценткафедри культуритасоціально-гуманітарних
дисциплін
Вченезвання:Доцент
Науковийступінь:Кандидатфілософських наук
Профайлвикладача:https://is.gd/aqP5KU
Е-mail:tetiana.tsoi@naoma.edu.ua
Предметом навчання є філософія як особливий різновид духовної
Що будевивчатися культури, призначення якого полягає в осмисленні основ природного і
(предметнавчання) соціального світу, формоутворень культури і пізнання, людини та її
сутності.
Метою пропонованого курсу є ознайомлення студентів з головними
Чомуце цікаво/потрібно аспектами філософії як форми суспільної свідомості, особливостями
вивчати (мета) філософського мислення та філософської культури,засвоєння історії та
теорії світової та вітчизняної філософської думки, що буде
1

стимулювати формування адекватного світогляду та культури
мислення творчої молоді, усвідомленого почуття громадянина
української держави, філософського та політичного світогляду,
релігійноїта етнічноїтолерантності.
Кінцеві програмні результати навчання (ПРН), формуванню яких
Чомуможнанавчитися сприяєнавчальнадисципліна:
(програмні результати ПРН 1Застосовуватинабуті знанняірозумінняпредметної областіта
навчання) сферипрофесійноїдіяльностіупрактичних ситуаціях.
ПРН 13Знатинадбання національноїтавсесвітньої
культурно-мистецької спадщини,розвивати екокультуру засобами
дизайну.
ПРН 15Розумітиукраїнськіетнокультурні традиціїустильових
вирішенняхоб’єктівдизайну,враховувати регіональніособливості
етнодизайнуумистецьких практиках.
Процес вивчення дисципліни спрямований на формування наступних
Як можнакористуватися загальнихкомпетентностей(ЗК)
набутимизнаннямиі ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння
вміннями професійноїдіяльності
(компетентності) ЗК 4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних
джерел.
ЗК7.Цінування таповага різноманітностітамультикультурності.
ЗК 8. Здатність реалізувати свої праваі обов’язкиякчлена суспільства,
усвідомлювати цінності громадянського (вільного демократичного)
суспільства та необхідність його сталого розвитку, верховенства права,
праві свободлюдини і громадянинав Україні
ЗК 9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі,
екологічні, моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на
основі розуміння історії та закономірностей розвитку предметної
області, її місця у загальній системі знаньпроприродуі суспільствота
у розвитку суспільства, техніки і технологій, використовувати різні
види та формирухової активності дляактивноговідпочинкута ведення
здоровогоспособужиття.
ЗК 10. Здатність до аналітичного мислення, вміння постановки метита
визначеннязавдань дляїї оптимальноговтілення
ЗК 12.Здатність до критичного осмисленняінформації, генераціїнових
ідейта інтеграціїїхв професійне середовище
Навчальналогістика Видзаняття: Тема: К-сть
годин
Лекції: Тема1.Поняттятапредметфілософії. 2год
Тема2.ФілософіястародавньоїГреції 2год
Тема3.ФілософіяСередніхвіків 2год
Тема4.Філософіяепохи Відродження 2год
Тема5.ФілософіяНовогочасу 2год
Тема6.Німецькакласична філософія. 2год
Тема7.Розвитокфілософських ідейв 2год
Україні
Тема8.СвітовафілософіяХІХ-ХХІ 2год
століття
Тема9.Категоріальнийапарат філософії 2год
2

Тема10.Теоріяпізнання (гносеологія 2год
Тема11. Соціальнафілософія. 2год
Етносоціальнакультураяк чинник
гармонізації національнихвідносин.
Тема12.Етикаяк філософіяморалі 2год
Семінарські Тема1.ФілософіястародавньоїГреції 2год
заняття: Тема2.Німецькакласична філософія 2год
Тема3.СвітовафілософіяХІХ–ХХІ 2год
століть
Самостійна Тема1.Предметта структура 6год
робота філософськогознання
Тема2.Світогляднийсмислфілософського 6год
знання
Тема3.Гносеологічнатаметодологічна 6год
функції філософії
Тема4.Філософськішколи давньоїІндії 8год
Тема5.ФілософіястародавньогоКитаю 8год
(конфуціанствоі даосизм
Тема6.Філософськіідеї Стародавньої 8год
Греції
Тема7.Теоцентризм,якоснова 8год
середньовічногосвітогляду
Тема8.Антропоцентризмфілософії 8год
Відродження
Тема9.Етико-естетичні ідеїпредставників 6год
Просвітництва
Тема10.Систематаметодуфілософії 6год
Гегеля
Тема11.Філософськадумкав Україні 8год
Тема12.Впливідейекзистенціалізму та 6год
герменевтики нахудожнютворчість
Тема13.Філософіяісторії:головні 8год
проблеми
Тема14.Головніпроблеми соціальної 8год
філософії.
Самостійна Самостійна робота передбачає пошук і
робота опрацювання студентом додаткової
(Індивідуальне інформації для обговорення теоретичних
навчально-досл питань, що виносяться на семінарські
ідницьке заняття та підготовку до модульних
завдання) контрольних робіт та рефератів,атакождо
підсумкового іспиту. Питання які
виносяться на самостійне вивчення
необхідно законспектувати. Наявність
конспектів є обов‘язковою і враховується
викладачем при підсумковому оцінюванні
знань студентів з усієї навчальної
дисципліни.
Пререквізити Знання звсесвітньоїісторії, історії українськоїкультури
3

Постреквізити Філософія мистецтва
Методи навчання: Словесні: лекція із застосуванням комп'ютерних інформаційних
технологій(PowerPoint –Презентація), пояснення,розповідь, дискусія
Наочні: демонстрація.
Практичні: надання відповідей на тестові завдання, на запитання до
семінарських занять, написання рефератів, використання
ілюстративногоматеріалудля підготовки презентацій
Семестровийконтроль, Поточний, модульний,екзамен
екзаменаційна
методика
Розрахунок Виддіяльності К-сть балів
рейтинговихбалівза Відвідуваннялекційтапрактичних занять 10балів
видами Виконання завдання для самостійної 10балів
поточного(модульного) роботи
контролю Робота насемінарськомузанятті 10балів
Індивідуальненавчально-дослідницьке 30балів
завдання
Підсумковийконтроль(екзамен) 40балів
Підсумковийрейтинг 100балів
Критеріїоцінювання Критерії: К-сть балів
індивідуального Грунтовність викладення теми 10балів
навчально-творчого навчально-дослідницького проєкту
завдання Використаннянаукової літератури 10балів
Вчасністьвиконання 10балів
Всього 30балів
Політикакурсу Дотримання академічної доброчесності:
У випадку виявлення факту порушення права інтелектуальної
власності (плагіату) здобувач освіти отримує незадовільну оцінку з
правом перескладання, яке дозволяється лише після виконання
додаткового індивідуального завдання.
Відвідування:
Відвідуваннязанять єобов’язковим компонентомоцінювання. За
об’єктивнихпричин(наприклад, хвороба,академічнамобільність,
міжнародне стажування) можливеперескладання модулів(тем)з
дисциплінибез зниженнярейтингової оцінки.
Дедлайни таперескладання:
У разіпорушеннядедлайнів здачізавдання оцінказнижуєтьсяна10%.
Перескладання позитивної оцінки на вищий бал можливе лише
протягомсесії заумови виконаннядодаткового завдання.
Перескладання незадовільної оцінки з дисципліни здійснюється згідно
графіку ліквідації заборгованості, затвердженого завідувачем
кафедри.
Перезарахуваннярезультатів навчання:
здійснюється згідно Положення пропорядок визнаннярезультатів
навчання, отриманихуформальній,неформальнійта інформальній
освітів НАОМА:
https://drive.google.com/file/d/1yC0oX7e3vUCMqFgxO0mJ_NsB10m28EA
2/view
Навчальніматеріалита Базовалітература:
ресурси 1.Антропокультурнічинники європейськоговибору України. -Наукова
думка,2014.–301с.
4

2.Горський В.С. Історія української філософії. ─ К.: Наукова думка,
1996.–286с.
3.ГьослеВітторіо. Практичнафілософіяусучасному світі.–К.: Лібра,
2003.–248с.
4.ЄрмоленкоА.М.Комунікативнапрактична філософія.Підручник.–К.:
Лібра, 1999.–488с
5.Національна пам‘ятьв умовахсуспільнихперетворень.–К.: Інститут
філософіїіменіГ.С.Сковороди НАНУкраїни, 2022.–296с.
6.Рьод Вольфганг.Шлях філософії:ХІХ-ХХстоліття.–К.: ДухіЛітера,
2010.–368с.
7.СковородаГ. Твори:У 2-х тт.─К.: Обереги,1994.─ 480с.
8.Сучаснеукраїнство: цивілізаційні викликита відповіді.–К.: Вид-во
«Україна»,2015.–247с.
9.Теоретичні проблеми сучасної етики: Навчальний посібник –
Полтава: ПНПУімені В.Г.Короленка, 2012.–232с.
10.Трансформаціязасад філософіїза доби постмодернізму.–К., 2018.
-331 с.
Додатковіджерела:
Національна бібліотека України імені В.І.Вернадського
http://www.nbuv.gov.ua/
Науковабібліотека ім.М.Максимовича www.library.univ.kiev.ua
Наукова бібліотека Національного університету “Києво-Могилянська
академія”
Національна Парламентська бібліотекаУкраїни
http://www.nplu.kiev.ua/
Центрпрактичноїфілософії. http://www.uct.kiev.ua/~sofi/
Електронні підручники он-лайн «Гуманітарні науки»
(http://www.сhitalca.html);
Електронні книгиз філософії українськоюмовою
Центрпрактичноїфілософії. http://www.uct.kiev.ua/~sofi/
Локаціята Ноутбук
матеріально-технічне
забезпечення
Кафедра Кафедракультурита соціально-гуманітарнихдисциплін
Факультет Факультеттеоріїта історії мистецтва
Завідувач кафедри НіколаюкТ.А. кандидатісторичнихнаук, доцент
Оригінальність Нормативнадисципліна
навчальноїдисципліни
Таблиця відповідності
рейтинговихбалів
ECTS Бали Зміст
A 90–100 Відмінно
B 82–89 Добре
C 74–81 Добре
D 64–73 Задовільно
E 60–63 Достатньо
незадовільноз можливістю
FX 35–59
повторногоскладання
5

незадовільноз обов’язковим
F 1–34
повторнимкурсом
6