Львівський національний університет природокористування
Факультет будівництва та архітектури
Кафедра архітектури
СИЛАБУС
НАВЧАЛЬНОЇ ПРАКТИКИ
ЖИВОПИС ТА РИСУНОК
першого (бакалаврського) рівня вищої освіти
спеціальності 022 « Дизайн »
ОПП « Дизайн середовища »
Дубляни 2024

АНОТАЦІЯ КУРСУ
Навчальна практика «Живопис та рисунок» є невід’ємною частиною
навчання студентів спеціальності 022 «Дизайн» ОПП «Дизайн середовища» та є
важливим компонентом їхнього освітньо-професійної підготовки в галузі
дизайну.
Згідно з навчальним планом, практика триває два тижні і становить 3
кредити 90 годин.
Практичні заняття проходять у Львівському національному університеті
природокористування згідно з наказом ректора.
Керівник практики ознайомлює студентів з технікою безпеки під час
робіт з виконання макетної навчальної практики, календарним графіком її
проходження та вимогами щодо оформлення звіту. Студенти повинні:
 Пройти інструктаж з техніки безпеки, відмітка про проходження
якого вказується в журналі з обов’язковим підписом студента;
 Виконати програму практики;
 Заповнити щоденник, в якому вказуються прибуття студента на
практику, щоденні записи.
 Представити звіт практики (за завданням).
В останній день практики студент захищає звіт про виконану роботу під час
практики.
ТРИВАЛІСТЬ КУРСУ
(3 кредити 90 годин)
Практичні заняття проходять у Львівському національному університеті
природокористування згідно наказу.
Керівник практики ознайомлює студентів з технікою безпеки під час
робіт з виконання макетної практики, календарним графіком проходження
практики і вимогами щодо оформлення звіту.
Студенти мають:

• Пройти інструктаж з техніки безпеки, відмітка про його
проходження вказується в журналі з обов’язковим підписом студента;
• Виконати програму практики;
• Заповнити щоденник, в якому вказуються прибуття студента на
практику, щоденні записи.
• Представити роботи згідно з завданням.
В останній день практики студент захищає звіт про виконану роботу під
час практики та представляє виконані практичні роботи.
МЕТА ТА ЗАВДАННЯ ПРАКТИКИ
1. Мета навчальної дисципліни практики: оволодіння студентами
ключових прийомів у відтворенні простору та зображень в рисунку і живописі.
2. Результати навчання.
У результаті вивчення навчальної дисципліни студент має
знати:
- основні правила композиційного розміщення та побудови;
- закономірності побудови створення живописного та графічного
зображення.
- етапи ведення рисунку та живопису;
- як користуватись основними засобами, прийомів відтворення;
вміти:
- відтворити задане зображення засобами живопису, використовуючи
різні засоби;
- відтворити задане зображення засобами рисунку використовуючи різні
графічні засоби;
- моделювати в рисунку та живописі форми різної складності;
- застосувати основні правила прийому композиції, перспективи та
побудови;
- зуміти виконати практичні завдання.

ФОРМУВАННЯ ПРОГРАМНИХ КОМПЕТЕНТНОСТЕЙ
Згідно з вимогами освітньо-професійної програми дисципліна
«Академічний живопис, рисунок» забезпечує низку компетентностей, яких
студенти мають досягти відповідно до спеціалізації 022 «Дизайн» ОПП
«Дизайн середовища».
Програмні компетентності:
ЗК 04. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних
джерел.
ЗК 05. Здатність працювати в команді.
ЗК 06. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
ЗК 07. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
ЗК 09. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі,
екологічні, моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі
розуміння історії та закономірностей розвитку предметної області, її місця у
загальній системі знань про природу і суспільство та у розвитку суспільства,
техніки і технологій, використовувати різні види та форми рухової активності
для активного відпочинку та ведення здорового способу життя.
ЗК 10. Здатність вчитися, відстежувати та освоювати новітні технології,
оволодівати сучасними знаннями, розуміти предметну галузь та сфери
професійної діяльності, застосовувати набуті знання у практичних ситуаціях.
СК 02. Здатність здійснювати формоутворення, макетування і
моделювання об’єктів дизайну.
СК 05. Здатність застосовувати знання історії українського і
зарубіжного мистецтва та дизайну в художньо-проектній діяльності.
СК 08. Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього
дизайн-об’єкта.
СК 09. Здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища і
постаті людини засобами пластичної анатомії, спеціального рисунка та
живопису (за спеціалізаціями).
ПРН 01. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та
сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях.

ПРН 05. Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в
команді; визначати пріоритети професійної діяльності.
ПРН 06. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.
ПРН 11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у
відповідних техніках і матеріалах.
ПРН 18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні
властивості об’єктів дизайну.
СТРУКТУРА ЗМІСТУ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Теми практичних занять
3.1. Натюрморт з елементами, екстер’єру, інтер’єру (живопис)
3.2. Пейзаж дизайну середовища (рисунок)
ЗАСОБИ ОЦІНЮВАННЯ
Засобами оцінювання та демонстрування результатів навчання можуть
бути: - живописні роботи;
- графічні роботи;
- перегляд студентських робіт.
МЕТОДИ КОНТРОЛЮ З НАВЧАЛЬНОЇ ПРАКТИКИ
«ЖИВОПИС ТА РИСУНОК»
Поточний контроль знань відбувається протягом практичних занять
шляхом візуального огляду та усного опитування теоретичних основ теми,
представлення виконаних практичних завдань.
Залік відбувається у вигляді перегляду практичних робіт, представлених
на перегляді та процесу їх створення занотованого в щоденник та звіт
практики.

ІНФОРМАЦІЙНИЙ ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ПРАКТИКИ
Результатом виконання програми практики є виконання живописної та
графічної роботи в яких студент показує живописне відтворення певного
зображення, натюрморту або пейзажу, кольорову гаму, манеру письма,
тональні співвідношення, штрихування та перспективу. Графічна робота
показує як здобувач вирішує питання, пов′язані з організацією на площині,
дотримання пропорцій, перспективи, тону, передачі об’єму форм відтворюваної
роботи. Живописна робота показує особливості певного колориту, що
відтворюється та наскільки складний або простий його задум, а також його
розміщення на площині і т. д.
Оформлення звіту про виконання програми практики здійснюється
студентом в кінці терміну практики. Звіт виконується кожним студентом
індивідуально на підставі матеріалів практики. Цей документ має свідчити, що
студент виконав програму практики з живопису та рисунку, вміє застосовувати
набуті знання та навички у практичній роботі. Обсяг звіту залежить від змісту
програми практики та індивідуального завдання, в якому треба відобразити всі
аспекти відповідної програми практики. Звіт бажано ілюструвати необхідними
ескізами, фотографіями з поетапним веденням роботи над рисунком та
живописом.
Структура звіту може виглядати таким чином:
1. Зміст звіту.
2. Вступ.
3.Індивідуальне завдання.
4. Основний розділ, у якому викладено конкретний матеріал стосовно
змісту практики (фотофіксація процесу створення робіт).
5. Висновки.
6. Рекомендована література.
7. Додатки.
Орієнтовний обсяг звіту – до 5 сторінок. Текст звіту слід подати у
друкованому вигляді або акуратно написаному від руки, дотримуючись вимог

державних стандартів щодо оформлення та виконання тексту. Ескізи, фото
треба нумерувати і в тексті звіту потрібно робити на них посилання. Додатки
долучаються наприкінці звіту. Написаний студентом звіт має мати
пронумеровані сторінки. Аркуші звіту мають бути зшитими. Після цього звіт
перевіряється і затверджується керівником практики від університету.
КРИТЕРІЇ ПОТОЧНОГО ОЦІНЮВАННЯ
Практика оцінюються за 100 бальною системою і здійснюється в такому
порядку:
Шкала ЕСТS За національною шкалою За шкалою в балах
A - відмінно 90 – 100 балів
B - добре 75 – 89 балів
С - задовільно 60 – 74 балів
FX - незадовільно з можливістю повторного складання 35 – 59 балів
Студент, що не виконав програму практики і отримав незадовільний
відгук на практиці або незадовільну оцінку при складанні, направляється на
практику вдруге в період канікул.
Поточне оцінювання здійснюється за кожним завданням в межах
розділів. Оцінюються як завдання виконувані в аудиторії, так і завдання,
виконані під час самостійної роботи.
Загальні критерії оцінок:
“відмінно” – здобувач вищої освіти виявив всебічні, систематичні та
глибокі знання навчального матеріалу дисципліни, передбаченого програмою;
проявив творчі здібності у розумінні, логічному, стислому та ясному
трактуванні навчального матеріалу; засвоїв взаємозв’язок основних понять
дисципліни, їх значення для подальшої професійної діяльності.
“добре” – здобувач вищої освіти виявив систематичні та глибокі знання
вище середнього рівня навчального матеріалу дисципліни; продемонстрував
уміння легко виконувати завдання, передбачені програмою; засвоїв
взаємозв’язок основних понять дисципліни, їх значення для подальшої
професійної діяльності.

“задовільно” – здобувач вищої освіти виявив знання навчального
матеріалу дисципліни в обсязі, необхідному для подальшого навчання та
майбутньої професійної діяльності; виконав завдання, передбачені програмою;
ознайомився з основною літературою, що зазначена у програмі; припустив
значну кількість помилок або недоліків у відповідях на запитання співбесіди,
тестування, при виконанні завдань тощо, які може усунути самостійно.
“незадовільно” – здобувач вищої освіти не має знань зі значної частини
навчального матеріалу; припускає принципові помилки при виконанні
більшості передбачених програмою завдань.
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА:
1. Александрович В. Українське малярство ХІІІ – ХV ст. Львів, 1995
2. Антонович Є.Л., Шпільчак В.Л. Малюнок і живопис. Методичні
рекомендації. - К., 1990.
3. Микола Білик Альбом (навчальний посібник) Софія А. 2013.
4. Жолтовський П. Художнє життя на Україні в XVI–XVIII ст. К.: 1983.
5. Кириченко М.А., Кириченко І.М. Основи образотворчої грамоти.
Малюнок. Живопис аквареллю. Тематична композиція: навчальний посібник
Вища школа, 2002.
6. Мусієнко П.Н. Керамічний живопис К.: Львів, 1947.
7. Рубан В.В. Український портретний живопис першої половини ХІХ
століття К.: Наукова думка, 1984.
Інформаційні ресурси
1. Бібліотечно-інформаційні ресурси книжковий фонд, періодика та
фонди на електронних носіях бібліотеки ЛНУП, державних органів науково-

технічної інформації, наукових, науково-технічних бібліотек та інших наукових
бібліотек України.