МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
Волинський національний університет імені Лесі Українки
Факультет культури і мистецтв
Кафедра дизайну
СИЛАБУС
нормативного освітнього компонента
МАКЕТУВАННЯ ДИЗАЙН ОБ`ЄКТІВ
підготовки бакалавра
галузі знань 02 Культура і мистецтво
спеціальності 022 Дизайн
освітньо-професійна програма Графічний дизайн
Луцьк – 2024

Силабус освітнього компонента МАКЕТУВАННЯ ДИЗАЙН ОБ’ЄКТІВ
підготовки освітнього ступеня бакалавра, галузі знань 02 «Культура і
мистецтво», спеціальності 022 Дизайн, за освітньо-професійною програмою
Графічний дизайн.
Розробники:
Авраменко Дмитро Костянтинович, кандидат мистецтвознавства, доцент,
завідувач кафедри дизайну.
Єфімчук Галина В’ячеславівна, кандидат технічних наук, доцент ВНУ
імені Лесі Українки
Первих Іванна Ігорівна, асистент кафедри дизайну ВНУ імені Лесі
Українки
Силабус погоджено:
Гарант ОПП Графічний дизайн Дмитро Авраменко
Силабус освітнього компонента затверджено на засіданні кафедри дизайну
Протокол №1 від 30.08.2024 р.
Завідувач кафедри Дмитро Авраменко
© Авраменко Д.К., 2024 р.
© Єфімчук Г.В., 2024 р.
© Первих І.І., 2024 р.

І. Опис освітнього компонента
Галузь знань,
Найменування спеціальність, освітня Характеристика
показників програма, освітній освітнього компонента
рівень
Денна форма
Нормативний
навчання
Рік навчання 3, 4
Кількість
Семестр 6, 7
02 Культура і мистецтво
годин/кредитів
022 Дизайн Лекції 8 год.
270/9
ОПП Графічний дизайн
Лабораторні 160 год.
Перший (бакалаврський)
Самостійна робота 84 год.
Консультації 18 год.
ІНДЗ: немає
Форма контролю: 6 –
залік, 7 – екзамен
Мова навчання: українська
ІІ. Інформація про викладача
Авраменко Дмитро Костянтинович
Науковий ступінь - кандидат мистецтвознавства
Вчене звання - доцент
Посада - завідувач кафедри дизайну
Контактна інформація +380508874654, Avramenko.Dmytro@vnu.edu.ua
Адреса викладання курсу: вул. Винниченка, 30а, корпус H, ВНУ імені Лесі
Українки
Дні занять http://94.130.69.82/cgi-bin/timetable.cgi?n=700
Єфімчук Галина В’ячеславівна
Науковий ступінь: кандидат технічних наук
Вчене звання: доцент
Посада: доцент кафедри дизайну
Контактна інформація: +38(095)4737727
Адреса викладання курсу: вул. Винниченка, 30а, корпус H ВНУ імені Лесі
Українки
Дні занять http://94.130.69.82/cgi-bin/timetable.cgi?n=700

Первих Іванна Ігорівна
Посада: асистент кафедри дизайну
Контактна інформація: +38(099)2351562, Pervykh.Ivanna@vnu.edu.ua
Адреса викладання курсу: вул. Винниченка, 30а, корпус H ВНУ імені Лесі
Українки
Дні занять http://94.130.69.82/cgi-bin/timetable.cgi?n=700
ІІІ. Опис освітнього компонента
1. Анотація курсу
Освітній компонент «Макетування дизайн об’єктів» належить до переліку
нормативних за першим (бакалаврським) освітнім рівнем. Освітній компонент
присвячений вивченню особливостей макетування об’єктів дизайну для пошуку
образів відповідно до поставленого завдання. Предметом вивчення освітнього
компонента є теоретичні та практичні прийоми формоутворення та виготовлення
макетів дизайн-об’єктів.
2. Пререківізити: передбачається наявність результатів навчання,
здобутих у процесі засвоєння курсів професійного спрямування «Композиція»,
«Ергономіка в дизайні», «Комп’ютерні технології в дизайні».
Постреквізити: «Курсове проєктування дизайн-об’єктів», виконання
випускної кваліфікаційної роботи.
3. Мета і завдання освітнього компонента.
Мета – оволодіти методами та прийомами макетування об’єктів дизайну;
розвивати образне мислення, практичні навички макетування, застосовувати
отримані знання в проєктній діяльності.
Завдання:
− оволодіти технічними прийомами при проєктуванні об’єктів дизайну
(ескіз, креслення);
− вивчити основні поняття і принципи гармонійної організації форми та
простору, побудови визначеної композиції з максимальною виразністю, вияву
закономірностей композиційної побудови і естетичних умов і вимог при
проектуванні відповідних об’єктів;
− вміти виконувати графічні, площинні, рельєфні та об’ємні об’єкти
засобами стилізації та трансформації об’єктів з відображенням їхніх
особливостей: зовнішньої та внутрішньої структури матеріалу, фактури та
пропорцій, кольорової гами, симетрії;
− презентувати конкурсних проєктів за допомогою паперопластики,
графіки та засобів комп’ютерних технологій; використовувати здобуті знання у
дизайн-проєктах.
Методи навчання: інтерактивні методи (інтерактивне представлення
інформації з використанням вербальних та ілюстративно-демонстраційних
методів на мультимедійній дошці: розповідь, пояснення, презентація,

демонстрація, аналіз, запитання-відповідь), практичні методи (усне опитування,
виконання самостійної роботи), кейс-методи.
4. Результати навчання (компетентності).
Загальні компетенції
ЗК1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності.
ЗК4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних
джерел.
ЗК6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт
ЗК7. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
Фахові компетенції
СК1. Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
СК2. Здатність здійснювати формоутворення, макетування і
моделювання об’єктів дизайну.
СК3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
СК4. Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній
діяльності.
СК5. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного
мистецтва та дизайну в художньо-проектній діяльності.
СК6. Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні
техніки та технології роботи у відповідних матеріалах.
СК7. Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для
створення об’єктів дизайну.
Програмні результати навчання
ПРН1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та
сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування
дизайнерського проекту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову
термінологію (за професійним спрямуванням), основи наукових досліджень.
ПРН6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.
ПРН7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати
об’єкти для розроблення художньо-проектних вирішень.
ПРН8. Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті
проектного завдання, формувати художньо-проектну концепцію.
ПРН11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у
відповідних техніках і матеріалах.
ПРН12. Дотримуватися стандартів проектування та технологій
виготовлення об’єктів дизайну у професійній діяльності.
ПРН14. Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого
самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні
українські та зарубіжні художні практики.

ПРН16. Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов,
застосовувати новітні технології у професійній діяльності.
ПРН17. Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне
забезпечення у професійній діяльності.
5. Структура освітнього компонента (за робочим планом 2024/2025 н. р.)
Форма
Лабор. Сам.
Усього Лек. Конс. контролю/
Назви змістових модулів і тем Практ. роб.
год. Бали
Семестр 6
Змістовий модуль № 1. Вступ до макетування
Тема 1. Основи макетування. Способи
34 2 20 10 2 10
організації та моделювання форми
Тема 2. Принципи організації форми:
функціональність, естетика, ергономіка. 36 2 22 10 2 10
Розробка макету паковання
Модульна контрольна робота №1 30
Разом з модулем 1 год/бал 70 4 42 20 4 50
Змістовий модуль №2. Макетування форми паковань
Тема 3. Методи моделювання: фізичне
моделювання (паперові макети) та 34 2 20 10 2 10
цифрові технології (3D-моделі).
Тема 4. Взаємозв’язок форми та
38 2 22 12 2 10
матеріалу у дизайні упаковки.
Модульна контрольна робота №2 30
Разом з модулем 2 год/бал 72 4 42 22 4 50
Всього годин/балів (семестр 6) 142 8 84 42 8 100
Семестр 7
Змістовий модуль №1. Створення інтерактивного дизайну з елементами доповненої
реальності (AR)
Тема 1. Дослідження потреб аудиторії та
визначення, як AR може покращити
взаємодію з продуктом. Цілі AR 18 - 12 6 - 8
навчання, розваги, інформування чи
просування.
Тема 2. Інтерактивних елементів (3D-
моделі, анімації, відео чи ігрові
20 - 12 6 2 6
елементи). Інтеграція AR у загальну
концепцію бренду та дизайну упаковки.
Тема 3. Платформи для створення AR
(Spark AR, Adobe Aero, Unity, Vuforia 24 - 14 8 2 6
тощо) і способи активації AR.
Модульна контрольна робота №1 30
Разом з модулем 1 год/бал 62 - 38 20 4 50
Змістовий модуль №2. Макетування AR і 3D друк
Тема 4. Види інтерактивного контенту 20 -
відповідно до технічних специфікацій 12 6 2 8
обраної платформи.

Тема 5. AR на різних пристроях для -
забезпечення стабільності та зручності 22 12 8 2 6
використання.
Тема 6. Розробка дизайну макету -
24 14 8 2 6
поліграфії, AR і 3D друк.
Модульна контрольна робота №2 30
Разом з модулем 2 год/бал 66 - 38 22 6 50
Всього годин/балів (семестр 7) 128 - 76 42 10 100
Контрольні роботи з курсу Макетування дизайн об’єктів проводяться у
формі виконання лабораторних робіт. Модульний контроль здійснюється у формі
виконання студентом модульного контрольного завдання згідно затвердженого
графіку. Контрольні модульні роботи з курсу Макетування дизайн об’єктів
проводяться у формі виконання лабораторних робіт. Оцінка за контрольну
модульну роботу доводиться до відома студентів не пізніше семи днів після
проведення. Перескладання модульної контрольної оцінки з метою її підвищення
не дозволяється. Максимальна кількість балів – 30.
6. Завдання для самостійного опрацювання
Самостійна робота здобувача освіти – це форма організації навчального
процесу, за якої заплановані контрольні роботи (практичні) виконуються
студентом самостійно під методичним керівництвом викладача.
До завдань самостійної роботи, які запропоновані здобувачам, віднесено
вивчення лекційного матеріалу, робота з опрацюванням рекомендованої
літератури і кращих світових зразків втілених робіт, вивчення основних
термінів та понять за темами освітнього компонента, завершення виконання
лабораторних робіт.
Завдання самостійної роботи здобувачів вважаються виконаними, якщо
вони: здані у визначені терміни; повністю виконані та не мають зауважень і
помилок. Прийом і консультування щодо виконання завдань самостійної
роботи здобувачів проводяться викладачем згідно встановленого графіку.
V. Політика оцінювання
Політика викладача щодо здобувача освіти. Відвідування занять є
обов’язковою складовою вивчення освітнього компонента. Про відсутність з
поважних причин здобувачі освіти зобов’язані доводити до відома викладача
заздалегідь. За об’єктивних причин (наприклад, хвороба, карантин, міжнародна
мобільність) навчання може відбуватись в онлайн формі за погодженням із
деканатом та викладачем.
Політика щодо зарахування результатів формальної, неформальної та
інформальної освіти. Результати навчання, здобуті шляхом формальної,
неформальної та/або інформальної освіти, визнаються в ВНУ імені Лесі
Українки згідно Положення про визнання результатів навчання, отриманих у
формальній, неформальній та/або інформальній освіті у Волинському
національному університеті імені Лесі Українки https://cutt.ly/xe9aknzG.
Визнанню закладом освіти (науковою установою) результатів неформального

та/або інформального навчання особи – це комплекс процедур, що встановлюють
їх відповідність результатам навчання, передбаченим відповідною освітньою
програмою (результатом навчання певних освітніх компонентів або програмних
результатів навчання), або певному рівню освіти, за підсумками чого
приймається рішення про можливість зарахування особі певних освітніх
компонентів (складових освітніх компонентів) відповідної освітньої програми (у
тому числі, в рамках її вибіркової складової).
Результати навчання, здобуті шляхом неформальної та/або інформальної
освіти, визнаються в Університеті шляхом валідації.
Визнання результатів навчання, отриманих у неформальній та/або
інформальній освіті, відбувається в семестрі, що передує семестру початку
вивчення освітнього компонента, або під час вивчення ОК, але довший термін,
наприклад, не пізніше 01 грудня та 01 травня, враховуючи ймовірність
непідтвердження здобувачем результатів такого навчання.
Політика щодо академічної доброчесності. Викладання освітнього
компонента ґрунтується на засадах академічної доброчесності. Лабораторні і
модульні роботи студентів мають бути оригінальними творами власного
виконання. Студенти зобов’язані дотримуватися правил академічної
доброчесності (під час композиційного пошуку рішення теми, виконанні ескізів
та оригіналів тощо). Жодні форми порушення академічної доброчесності не
толеруються. Якщо під час контролю помічені елементи плагіату, студент втрачає
право отримати бали за виконане завдання або здійснює повторне проходження
відповідної теми. Порушенням академічної доброчесності також вважаються:
академічний плагіат, списування, необ’єктивне оцінювання. Кодекс академічної
доброчесності Волинського національного університету імені Лесі Українки
https://cutt.ly/4e9saqqH.
Політика щодо дедлайнів та перескладання. Поточні роботи оцінюються
наприкінці вивчення відповідної теми. Кінцевий термін здачі – напередодні
модульної контрольної роботи з даного змістового модуля або ж на затверджену,
на засіданні кафедри, дату перегляду академічних робіт в кінці семестру.
Перескладання модулів відбувається із дозволу деканату за наявності поважних
причин (наприклад, лікарняний).
Студент, який не отримав оцінки за поточні завдання не допускається до
складання модульних контрольних робіт. Відтермінування модульних
контрольних робіт здійснюється в межах складання сесії.
VІ. Підсумковий контроль
Формою семестрового контролю з освітнього компонента Макетування
дизайн об’єктів у 6 семестрі є залік, у 7 семестрі – екзамен. Розподіл балів, що
присвоюються студентам з ОК Макетування дизайн об’єктів, є сумою балів за
виконання лабораторних завдань, самостійну роботу та підсумковий контроль
(МКР). Впродовж семестру, студент за виконання завдань поточного контролю і
самостійної роботи отримує – 40 балів. Підсумковий контроль здійснюється у
формі двох модульних контрольних робіт. Модульні контрольні роботи – це
творчі роботи за темами змістових модулів, за кожну з яких студент може

отримати максимально 30 балів. Термін здачі модульних контрольних робіт
оприлюднюється на початку семестру. До здачі підсумкової модульної
контрольної роботи допускаються студенти, які здали усі поточні завдання
даного змістового модуля.
У випадку незадовільної підсумкової семестрової оцінки за результатами
поточного оцінювання лабораторних робіт та модульних контрольних робіт,
або за бажанням підвищити рейтинг (згідно силабусу освітнього компонента)
здобувач вищої освіти складає залік (6 семестр) або екзамен (7 семестр) у формі
виконання модульної контрольної роботи на індивідуальну тематику. При
цьому на екзамен виноситься 60 балів, а бали, набрані за результатами
модульних контрольних робіт, анулюються.
Порядок організації поточного та підсумкового контролю знань здобувачів
освіти регламентується Положенням про поточне та підсумкове оцінювання
знань здобувачів вищої освіти Волинського національного університету імені
Лесі Українки (https://cutt.ly/1e9sqGDS).
VІІ. Шкала оцінювання
Шкала оцінювання знань здобувачів освіти з освітніх компонентів, де
формою контролю є іспит
Оцінка за шкалою ECTS
Оцінка в
Лінгвістична оцінка
балах оцінка пояснення
90-100 Відмінно А відмінне виконання
82-89 Дуже добре В вище середнього рівня
75-81 Добре С загалом хороша робота
67-74 Задовільно D непогано
60-66 Достатньо E виконання відповідає
мінімальним критеріям
1-59 Незадовільно Fx необхідне перескладання
Шкала оцінювання знань здобувачів освіти з освітніх компонентів, де
формою контролю є залік
Оцінка в балах Лінгвістична оцінка
90-100
82-89
75-81 Зараховано
67-74
60-66
1-59 Незараховано (необхідне перескладання)
VІІІ. Рекомендована література та інтернет-ресурси
1. Гайдук Л.М. Сучасні технології моделювання і художнього оздоблення одягу
/ Л. М. Гайдук, І. В. Васильєва. – К.: КНУТД, 2008. – 129 с.

2.Навчально-методичний комплекс навчальної дисципліни «Макетування та
моделювання в матеріалі» / Ус В.Ф., Блажієвська Н.І., Єременко Л.К.- К.: НАУ,
2017. – 16 с.
3. Навчально-методичний комплекс навчальної дисципліни «Формоутворення
та об’ємне моделювання» / Кузнєцова І.О., Сідорева О.І.- К.: НАУ, 2017. – 20 с.
4. Шилович Т. Б. Основи конструювання упаковок: конспект лекцій, р.2, з
«Навчальної дисципліни з основ конструювання упаковок»; для студї інженерно-
хімічного факультету денної форми навчання [Електронний ресурс]: конспект
лекцій. Київ, «КПІ ім. І. Сікорського», 2017. 54 с.
5. Attardi D. Fashion moulage technique: a step by step draping course / Danilo
Attardi. – Barcelona: Promopress, 2019. – 192 p.
6. Abling B. Integrating Draping, Drafting and Drawing / B. Abling, K. Maggio. –
New York: Fairchild Books, 2019. – 240 p.
7. Wolff Colette. The Art of Manipulating Fabric/ Colette Wolff. – New York: Krause
Publikations, 2000. – 290 р.
8. Drudi, E. Wrap & Drape Fashion / E. Drudi. – Amsterdam: Pepin Press, 2007. –
232 р.
9. Duburg A. Draping – Art and craftmanship in fashion design / A. Duburg. Arnhem:
Artez Press, 2014. – 248 p.
Інформаційні ресурси
1. Бібліотека ім. В.І. Вернадського. URL: http://www.nbuv.gov.ua/
2. Бібліотека ім. В.Г. Короленко. URL: http://korolenko.kharkov.com/
3. Нормативно-правова база України URL: http://zakon3.rada.gov.ua/
4. Інформаційні ресурси у цифровому репозиторії бібліотеки ВНУ імені Лесі
Українки. URL: https://evnuir.vnu.edu.ua