      МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ “ЛЬВІВСЬКА ПОЛІТЕХНІКА”
               ІНСТИТУТ АРХІТЕКТУРИ
       КАФЕДРА ДИЗАЙНУ ТА ОСНОВ АРХІТЕКТУРИ




          МЕТОДИЧНІ ВКАЗІВКИ ДО
       ВИКОНАННЯ КУРСОВОГО ПРОЕКТУ
                     з навчальної дисципліни
               «Інтерактивний дизайн, частина 1»
   для студентів першого (бакалаврського) рівня вищої освіти,
                   спеціальності 022 «Дизайн»
             спеціалізації 03 «Дизайн середовища»
               денної та заочної форми навчання




                                                        Затверджено
                                                 на засіданні кафедри
                                       дизайну та основ архітектури.
                                  Протокол №2 від «13» вересня 2019 р.




                         Львів – 2019

                              1
      Методичні вказівки до виконання курсової роботи з навчальної дисципліни
«Інтерактивний дизайн, частина 2» для студентів першого (бакалаврського) рівня
вищої освіти, спеціальності 022 «Дизайн» спеціалізації 03 «Дизайн середовища»
денної та заочної форми навчання. Укл.: О.В. Проскуряков, Т.М. Габрель. – Львів:
ПП «Видавництво Львівської політехніки», 2019. – 18 с.

     Укладачі                           Проскуряков О. В., к.арх., доц.
                                        Габрель Т.М., асист.




     Відповідальний за випуск           Лінда С.М., д.арх., проф.
                                        завідувач кафедри
                                        дизайну та основ архітектури

     Рецензенти                       Ракочий Я.В., к. арх., доц.
                                      Лисенко О.Ю., к.арх., доц.




                                         2
                                  ВСТУП



       Курсова робота – це самостійне, практичне дослідження студента, у
процесі роботи над яким опановуються методи творчої практичної роботи та
набуваються професійні вміння. Курсова робота сприяє творчому мисленню
студента, формує навички збирання, аналізу та інтерпретації інфомаційних
джерел, допомагає вивчити та засвоїти проектні методи та технічні засоби у
практичній діяльності. Курсова робота з дисципліни «Інтерактивний дизайн.
Частина 1» виконується студентами ІІ курсу денної та заочної форми навчання
спеціальності 022 «Дизайн».
     Мета курсової роботи з дисципліни «Інтерактивний дизайн, частина1» –
засвоєння комплексу знань, вмінь та навиків у галузі інтерактивного дизайну,
при створенні інтерактивних графічних інтерфейсів та альбомів робочих
креслень, які дозволяють студентам створювати і презентувати дизайнерські
твори на високому професійному рівні.
    Завдання курсової роботи з дисципліни «Інтерактивний дизайн, частина 1»:
   Знати призначення і місце курсу «Інтерактивний дизайн» в загальній
      системі професійної підготовки дизайнера
   Проводити обмірні креслення середовища та здійснювати фотофіксації
      простору;
   Знати особливості створення растрових чи векторний зображень
   Володіти популярними графічними редакторами;
   Створювати BIM моделі на основі обмірних креслень;
   Вміти здійснювати конвертацію та обмін зображеннями між різними 2D
      програмами;
   Формувати необхідний пакет інтерактивної робочої документації;
   Вміти виконувати анімацію чи інтерактивну презентацію готового
      проектного рішення користувацького інтерфейсу

    Працюючи над курсовою роботою студенти набувають теоретичних знань
та практичних вмінь, що розкривають основні закономірності процесу
проектування; формують здатність використовувати та синтезувати сучасну
графічну, шрифтову, предметну культуру та комп’ютерні технології, що
використовуються в дизайн-проектуванні. Студенти вчаться використовувати
прийоми роботи з обґрунтуванням художнього задуму дизайн-проекту в
макетуванні, моделюванні та технічному вирішенні; розвивають здатність


                                     3
використовувати інформаційні ресурси, сучасні інформаційні технології та
графічні 2D/ 3D редактори для реалізації та створення дизайн-проектів.

                       Зміст та завдання курсової роботи.

      Варіант завдання 1. Відмальовка обраного користувацького інтерфейсу
та створення анімації для демонстрації інтерактивності взаємодії. Курсова
робота передбачає пошук аналогу для наслідування, пошарового створення
користувацького інтерфейсу у графічному редакторі та розробку авторської
концепції анімації для демонстрації інтерактивності із залученням професійних
комп’ютерних програм та графічних редакторів. Пропоновані теми для
створення анімації:
      1. Інтерактивна взаємодія з елементами веб-сайту;
      2. Інтерактивна взаємодія з елементами мобільного додатку;
      3. Інтерактивна взаємодія з користувацьким інтерфейсом довільного
         терміналу;
      Склад курсової роботи: Скріншот графічного інтерфейсу (формат .jpg),
пошаровий макет відмальовки інтерфейсу (формат .psd), анімаційний
відеоролик демонстрації інтерактивної взаємодії (форматі .mp4/.avi),
пояснювальна записка-альбом, що містить зміст, демонстрацію поетапності
виконання КП графічну інформацію про концепцію проекту та сріншот
розкадровки анімації (формат .pdf).
      На захист виноситься: Анімований ролик у цифровому форматі та
записка у цифровому форматі.

      Варіант завдання 2. Створення інтерактивний альбомом робочої
документації для дизайн-проекту редизайну житлової кімнати.
    Склад курсової роботи: альбом робочої документації (титулка, зміст,
обмірні креслення, фотофіксація, ескіз, проектований стан, план покриттів
підлоги, план стель, план розеток, план електроосвітлення та прив’язка
вимикачів, розгортки стін, візуалізації. За необхідності: характерні перетини,
план сантехніки, теплих підлог та опалення) у цифровому та друкованому
вигляді які виносяться на захист.
    На захист виноситься: Інтерактивний альбомом робочої документації у
цифровому форматі pdf.




                                      4
   РОЗДІЛ І. ПОСЛІДОВНІСТЬ ВИКОНАННЯ КУРСОВОЇ РОБОТИ

     Курсова робота з дисципліни «Інтерактивний дизайн. Частина 1»
розрахована на один семестр та виконується на практичних заняттях і
самостійно.   Виконання роботи формує розуміння ключових принципів
інтерактивного дизайну у контексті проблематики та завдань дизайну
візуальних комунікацій та дизайну середовища; допомагає зрозуміти роль
дизайну взаємодії у технологічній ланці створення об’єктів інтерактивного
дизайну, визначити стадії роботи; усвідомити синтез художньої та проектної
творчості. Практична частина курсу передбачає апробацію набутих знань та
реалізацію дизайну взаємодії через серію практичних завдань та курсову
роботу. Студентам надається можливість обрати варіант завдання, пов'язаний з
дизайном візуальних комунікації, або з дизайном предметного середовища.

                             Варіант завдання 1.

                                                                     Кількість годин
                       Етапи роботи
                                                                     ДФН      ЗФН
  Ознайомлення з тематикою курсового проекту.
  Програми для створення графічних інтерфейсів та                      4       1
  подальшого їх анімування. Аналіз доступних редакторів
  векторної та растрової графіки, аналіз їх слабких та сильних
  сторін.
  Знайомлення з інтерфейсом та демонстрація розуміння роботи з
  документами у растровому графічному редакторі — інструментів
  виділення, вирізання і копіювання елементів растрових зображень.     6       1
  Завдання за темою 2. Створення простого колажу у растровому
  редакторі.
  Робота з растровими та векторними масками. Поєднання в одній
  композиції різних зображень, що створюють гармонійне полотно.
  Демонстрація розуміння і логіку їх використання — для чітких і
  акуратних країв шару ми використовуємо шейпову (векторну)           6        2
  маску, а растрову використовуємо коли потрібні плавні,
  розтушовані краї. Створення багатошарового колажу з
  використанням растрових та векторних масок.
  Робота з стилями опрацювання шарів. Демонстрація розуміння
  принципів застосування та можливостей стилізації оформлення
  шарів в растровому редакторі. Використання інструментів             6        2

                                        5
 обведення, відкидання тіні, перекриття кольором, світіння та
 об’єму. Візуалізація відмінності заливки та прозорості шару.
 Створення у растровому редакторі дизайну вивіски з її інтеграцією
 у площинний фон з використанням інструментів стилю шару.
 Робота з растровими та векторними зображеннями. Анімація
 на основі картинок, створення презентацію з використанням             8        2
 різних режимів зображень, способів зміни їх. Створення
 короткої анімованої презентації.
Створення та анімація інфографіки. Опанування
використання в растрових редакторах шейпових інструментів
(прямокутник, коло, лінія), шрифтів та гарнітур. Відмальовка           8        2
обраного растрового інфографічного зображення векторними
інструментами та шрифтами.
 Створення анімаційного ролику взаємодії користувача з графічним
 інтерфейсом. За допомогою обраного відео-редактора анімація
 попередньо     відмальованого     багатошарового       графічного    10        4
 інтерфейсу. Експорт анімаційного ролику у формат avi/mpg4.
                                                 Усього годин         48       14


                            Варіант завдання 2.
                                                                     Кількість годин
                      Етапи роботи
                                                                     ДФН       ЗФН
Складові робочого проекту. Його логіка та структура. Аналіз
різноманітної проектної документації, зокрема позитивних та            4        1
негативних робіт попередніх курсів. Розгляд реальної проектної
документації та її аналіз. Структура пакету робочої документації,
формування логіки та естетики «складу проекту». Типи умовних
позначень та релевантність їхнього застосування в залежності від
умов. Самостійний аналіз доступної робочої документації із мережі
Інтернет. Послідовний виклад та обговорення слабких та
позитивних елементів проекту
Класифікація та основні поняття BIM технологій. Інформаційне
Моделювання Будівель передбачає побудову точних віртуальних
моделей в цифровому вигляді. Використання таких моделей значно         6        1
полегшує процес проектування на всіх його етапах, забезпечуючи
більш ретельні аналіз та контроль. Будучи завершеними, ці
комп’ютерні моделі містять точну геометрію конструкції і всі
необхідні дані для закупівлі матеріалів, виготовлення конструкцій
                                       6
та виробництва архітектурних деталей. Порівняльний аналіз
основних BIM редакторів та їх базових можливостей.
Інтерфейс програми Archicad. Основні засоби побудови споруди.
Основні панелі та інструменти необхідні для роботи. Налаштування
робочого середовища та панелі інструментів. Базові «гарячі
клавіші». Масштаб, товщина ліній. Побудова будівлі
використовуючи інструменти, що мають повні аналоги в
реальності: стіна, перекриття, вікна, сходи і т.д. Їх параметри та   6   2
налаштування. Виконання колажу «moodboard», що включає в себе
фотографії аналогів вдалих інтер’єрних рішень, ескізів, фотографій
елементів інтер’єру, окремих фактур та матеріалів.
Функціональний аналіз проектного об’єму. Пошук релевантних
рішень. Будь-який процес проектування (реконструкція чи нове
будівництво) передбачає співставлення існуючих вхідних даних із      6   2
проектними обмеженнями та цілями. Вміти грамотно
проаналізувати середовище та накласти на нього проектні цілі та
обмеження – необхідне вміння для майбутнього дизайнера. Пошук
ідеї виконується ескізно довільними художніми інструментами та
засобами. Виконання графічного ескізу простору, що
реконструється.
Інструменти моделювання інтер’єру. Колони та балки складного
(довільного) січення. Плінтуси, молдінги, карнизи та їх              8   2
налаштування. Впорядкування бібліотеки власних профілів для їх
подальшого застосування у майбутніх проектах. Дані типи
інструментів є базовими та фундаментальними для
формотворення в предметно-просторовому середовищі. Усний
контроль запам’ятовування базових ікнок програми Archicad
студентами.
Організація розгорток та перетинів. Формування робочої
документації. Автоматичні інструменти для відображення               8   2
розгорток та перетинів. Їх налаштування. Імпорт pdf-креслень із
проекту Archicad. Налаштування товщин ліній, типів штриховок
та інших засобів художнього оформлення робочої документації.
Завдання за темою 7. Виконання планів, розгорток та перетинів та
їх послідовне збереження у форматі pdf. Налаштування
параметрів візуалізції. Оптимізація сцени для швидкого
прорахунку зображень.


                                       7
  Самостійно налаштувати вдалі ракурси, освітлення та параметри
  візуалізації. За допомогою графічного пакету Adobe InDesign.
  Налаштування внутрішніх посилань всередині документу (зміст та
  відомість креслень). Налаштування посилань на інформації із
  мережі Інтернет (закупівля будівельних та облицювальних           10      4
  матеріалів, меблів та обладнання). Впорядкування, об’єднання та
  подальша публікація альбому робочої документації

                                                  Усього годин      48     14

РОЗДІЛ ІІ. ОФОРМЛЕННЯ ТА ЗАХИСТ КУРСОВОЇ РОБОТИ. МЕТОДИ
                   ДІАГНОСТИКИ ЗНАНЬ

       Курсова робота готується до захисту у цифровому вигляді. Для
варіанту 1 передбачено оформлення курсової роботи у цифрових форматах .jpg
(скріншот), .psd (пошаровий макет), .avi/.mp4 (анімація інтерактивності) та pdf
(пояснювальна записка), що містить: зміст, інформацію про концепцію проекту,
пошук художнього образу, скріншот та розкадровку анімації.
       Для варіанту 2 передбачено оформлення курсової роботи у друкованому
та цифровому форматі (Pdf). Склад курсової роботи: альбом робочої
документації (титулка, зміст, обмірні креслення, фотофіксація, ескіз,
проектований стан, план покриттів підлоги, план стель, план розеток, план
електроосвітлення та прив’язка вимикачів, розгортки стін, візуалізації. За
необхідності: характерні перетини, план сантехніки, теплих підлог та опалення)
у цифровому та друкованому вигляді які виносяться на захист.
      Визначення рівня знань студентів здійснюється такими методами
поточного контролю: контроль поточних завдань та самостійної роботи
студента. Поточний контроль здійснюється під час навчання і дає можливість
визначити ступінь сформованості знань, умінь, навичок студентів, крім
того стимулює відповідальність студентів за підготовку до кожного заняття.
Залік є обов’язковою підсумковою формою контролю, яка дає змогу оцінити
системне засвоєння навчального матеріалу і не може бути зведена до рівня
поточних форм контролю.

      За виконання курсового проекту з дисципліни «Інтерактивний Дизайн.
Ч.1.», що також передбачає захист курсового проекту, за який можна набрати
максимально 70 балів. Практична робота оцінюється за наступними
критеріями: відповідність поставленому завданню, оригінальність та новизна у

                                       8
вирішенні завдання, творчий індивідуальний підхід; цілісність загальної
композиції та авторська оригінальність при створенні ілюстративного ряду;
читабельність, відповідність санітарно-технічним нормам, композиційна
доцільність та оригінальність усіх елементів; демонстрація володіння
відповідними графічними редакторами. 70 балів виставляється таким чином:

  Розподіл балів, які отримують студенти за виконання курсового проекту

   Обґрунтування      Ілюстративна            Захист                 Загальна
    обраної теми         частина         курсового проекту          сума балів
    до 10 балів       до 50 балів          до 10 балів                  70

                              Шкала оцінювання

  За 100-бальною шкалою          За шкалою ECTS              За національною
       Університету                                              шкалою
100-88 балів                 A                             Атестований з оцінкою
                                                           «відмінно»
87-80 балів                  B                             Атестований з оцінкою
                             “дуже добре”                  “добре”
79-71 бал                    C
                             “добре”
70-61 бал                    D                             Атестований з оцінкою
                             “посередньо”                  “задовільно”
60-50 балів                  E
                             “задовільно”
49-26 балів                  FX        “незадовільно з     Не     атестований     з
                             можливістю       повторного   оцінкою «незадовільно»
                             складання      заліку    чи
                             екзамену”
25-00 балів                  F        “незадовільно    з
                             обов’язковим     повторним
                             вивченням модуля”


     100-88 балів – оцінка «А» («відмінно») виставляється, якщо студент
демонструє високий рівень знання навчального матеріалу в заданому обсязі,
необхідний рівень умінь і навичок, правильно й обґрунтовано приймає
необхідні рішення в різних нестандартних ситуаціях, чітко, лаконічно,
логічно, послідовно відповідає на поставлені запитання, а також за вміє
застосовувати теоретичні положення під час розв’язання практичних завдань;

                                     9
     87-80 балів – оцінка В («дуже добре») виставляється за знання
навчального матеріалу модуля вище середнього рівня, включаючи
розрахунки, аргументовані відповіді на поставлені запитання (можливі певні
неточності), уміння застосовувати теоретичні положення під час розв’язання
практичних задач;
     79-71 бал – оцінка С («добре») виставляється за загалом правильне
розуміння студентом навчального матеріалу, включаючи аргументовані
відповіді на поставлені запитання (можливі певні (неістотні) недоліки).
Студент засвоїв основний теоретичний матеріал та уміє використовувати
знання для вирішення стандартних завдань.
     70-61 бал – оцінка D («посередньо») виставляється за посередні знання
навчального матеріалу модуля, мало аргументовані відповіді, слабке
застосування теоретичних положень під час розв’язання практичних задач, а
трансформація умінь в нових умовах викликає певні труднощі.
     60-50 балів – оцінка Е («задовільно») виставляється за слабкі знання
навчального матеріалу модуля, неточні або неаргументовані відповіді, з
порушенням послідовності викладення, за слабке застосування теоретичних
знань на практиці, що, однак, не є перешкодою до подальшого навчання;
     49-26 балів – оцінка FX («незадовільно» з можливістю повторного заліку)
виставляється за незнання основної частини навчального матеріалу модуля,
істотні помилки у відповідях на запитання, невміння застосувати
теоретичні положення під час розв’язання практичних задач;
     25-00 балів оцінка F («незадовільно» з обов’язковим повторним
вивченням модуля) виставляється за незнання значної частини навчального
матеріалу модуля, істотні помилки у відповідях на запитання, невміння
орієнтуватись під час розв’язання практичних задач, незнання основних
фундаментальних положень.

    Розподіл балів, які отримують студенти за виконання курсового
проекту
                            Варіант завдання 1.
№     Назви теми                                                       К-ть
з/п                                                                    балів
1.    Обґрунтування обраної тематики та актуальності. Формування 10
      теоретичної та емпіричної бази
2.    Створення скріншоту користувацького інтерфейсу             5
3.    Пошарова відмальовка інтерфейсу у графічному редакторі           20
4.    Підготовка елементів інтерфейсу до анімування                    10

                                     10
5.    Створення анімаційного ролика для демонстрації інтерактивної     10
      взаємодії користувача з інтерфейсом.
6.    Створення .pdf альбому з подачею графічної інформації про        5
      концепцію проекту, сріншоту та розкадровкою анімації.
7.    Презентація та захист проекту                                    10
                                                       Усього балів    70

                           Варіант завдання 2.

№                               Назви теми                             К-ть
з/п                                                                    балів
 1.   Обґрунтування обраної тематики та актуальності. Формування       10
      теоретичної та емпіричної бази
2.    Фотофіксація, обмірні креслення та план реконструкції обраної    10
      житлової кімнати.
3.    Ескізування обраних проектних рішень, план меблів і обладнання   10
4.    План підлоги, стель та розводки електрики                        10
5.    Розгортки по стінам та візуалізація інтер’єру                    10
6.    Сворення .pdf альбому робочої документації, налаштування         10
      інтерактивних елементів навігації та посилання на зовнішні
      ресурси.
7.    Презентація та захист проекту                                    10
      Усього балів                                                     70




                                    11
               РОЗДІЛ ІІІ. ПЕРЕЛІК ТЕМ КУРСОВИХ РОБІТ
                 ТА ПРИКЛАДИ ВИКОНАНИХ ЗАВДАНЬ

                            Варіант завдання 1.
1. Анімація інтерактивної взаємодії веб-сторінки для Дизайн студії
2. Анімація інтерактивної взаємодії музичного веб-додатку
3. Анімація інтерактивної взаємодії мобільного додатку для бронювання
    столиків у ресторані
4. Анімація інтерактивної взаємодії веб-сторінки для онлайн доставки суші
5. Анімація інтерактивної взаємодії терміналу для автовокзалу
6. Анімація інтерактивної взаємодії веб-сторінки книжкового магазину
7. Анімація інтерактивної взаємодії веб-додатку пошуку нерухомості
8. Анімація інтерактивної взаємодії мобільного додатку для магазину одягу
9. Анімація інтерактивної взаємодії веб-сторінки для піцерії
10. Анімація інтерактивної взаємодії банківського терміналу


                            Варіант завдання 2.
1. Редизайн інтер’єру житлової кімнати малогабаритної квартири
2. Редизайн інтер’єру житлової кімнати у стилі лофт
3. Редизайн інтер’єру житлової кімнати у стилі кантрі
4. Редизайн інтер’єру житлової кімнати у етно стилі
5. Редизайн інтер’єру житлової кімнати з елементами фітодизайну
6. Редизайн інтер’єру житлової кімнати з використанням розумних
    технологій
7. Редизайн інтер’єру житлової кімнати гуртожитку
8. Редизайн інтер’єру житлової кімнати для людини з обмеженими
    можливостями
9. Редизайн інтер’єру житлової кімнати у стилі мінімалізм
10. Редизайн інтер’єру житлової кімнати у стилі хайтек




                                  12
           ПРИКЛАДИ ВИКОНАННЯ ПРОЕКТУ (Варіант 1)




   Анімація інтерактивної взаємодії веб-сторінки для рекламної агенції
      (Виконала: ст. ДС-21 Бабкіна О., Керівник: доц. Проскуряков О.)




Анімація інтерактивної взаємодії веб-сторінки для консалтингової компанії
       (Виконала: ст. ДС-22 Внукова ., Керівник: доц. Проскуряков О.)



                                   13
ПРИКЛАДИ ВИКОНАННЯ ПРОЕКТУ (Варіант 2)




     Редизайн інтер’єру житлової кімнати у еко стилі
    (Виконала: ст. ДС-23 Обух К., Керівник: ас. Габрель Т.)




Редизайн інтер’єру житлової кімнати у стилі контемпорарі
   (Виконала: ст. ДС-23 Годзало С., Керівник: ас. Габрель Т.)


                              14
           СПИСОК ВИКОРИСТАНИХ І РЕКОМЕНДОВАНИХ
                        ДЖЕРЕЛ ТА ЛІТЕРАТУРИ
     Розроблені методичні вказівки до виконання поточних завдань.
     Сформовані візуально-демонстраційні презентації для кожного
     практичного заняття.

                                    Базова
1. Бородаев Д. Информационное проектирование в веб-дизайне. Что єто такое
   и для чего оно нужно /Вісник Харківської Державної академії дизайну і
   мистецтв. – Х.: ХДАДМ, 2003. - №2. – С.58-64
2. Бородаев Д. Модульная сетка как композиционная основа веб-сайта / Вісник
   Харківської Державної академії дизайну і мистецтв. – Х.: ХДАДМ, 2004. -
   №5. – С.108-116
3. Брижаченко Н, Мультимедійний принцип формування інтерактивного
   предметно-просторового середовища. Традиції та новації у вищій
   архітектурно-художній освіті, 7–12-7–12
4. Кірсанов Д. Веб-дизайн: книга Дмитрик Кірсанова. Монографія
5. Carter R., Day B., Meggs P., Typographic Design: Form and Communication. –
   NY: Van Nostrand Reinhold, 1993. – 278p.
6. Hollis R. Graphic Design. – London: Thames & Hudson world of art, 2001. –
   232p.
7. Нойферт Е. Будівельне проектування. – Київ.: Фенікс, 2017. – 619 с.
8. Сьомка С. Антонович Є. Дизайн інтер’єру, меблів та обладнання: підручник.
   – К.: Ліра-К, 2018. – 398с.
                                     Допоміжна

1.  Hlavsa O. Typographia / O. Hlavsa. – Praha, 1986.
2.  Hlavsa O. Typographia: Pismo, ilustract, kniha / O. Hlavsa. – Praha, 1976.
3.  Kapr A. Schriftkimst / A. Kapr. – Dresden, 1971.
4.  Kapr A., Schiller W. Gestall und Funktion der Tupografie / A. Kapr, W. Schiller.
    – Leipzig, 1977.
5. Wills F. Grafika reklamowa / F. Wills. – Warzawa, 1972.
6. Zapf H. Typographische Variationen / Hermann Zapf. – Frankfurt, 1963.
7. Глазичев В. Дизайн як він є. – М.: Європа, 2006. – 320с.
8. Джонс Дж.К. Методы проектирования. — Москва: Мир, 1986.
9. Олійник О.П., Гнатюк Л. Р., Чернявський В. Г. Конструювання меблів та
    обладнання інтер’єру : підруч. / — К. : НАУ, 2014. —348 с.
10. Рижова І.С., Прусак В.Ф., Мигаль С.П. Рєзанова Н.О. Дизайн середовища:

                                        15
    Словник-довідник / За ред. д. філос. н., проф. І.С. Рижової – Львів: Простір-
    М, 2017. – 360с.
11. Столяровский С. Проектування і дизайн меблів на комп’ютері (+CD). СПб,
    2008.
12. Шумега С. Дизайн. Історія зародження та розвитку дизайну. Історія дизайну
    меблів та інтер’єру. . м.Київ., Видавництво «Фенікс», 2004.

                             Інформаційні ресурси
1. URL: https://archicad-autocad.com/arkhitektura-bim/archicad/uroki-archicad
2. URL: https://archive3d.net/
3. URL: https://corona-renderer.com/




                                       16
                                 ЗМІСТ

ВСТУП…………………………………………………………………………….….3
РОЗДІЛ І. Послідовність виконання курсової роботи………………………….…5
РОЗДІЛ ІІ. Оформлення та захист курсової роботи……………………………….8
РОЗДІЛ ІІІ. Перелік тем курсових робіт. Приклади виконаних проектів…..….12
Список використаних і рекомендованих джерел та літератури…………….......15




                                    17
                  НАВЧАЛЬНЕ ВИДАННЯ




        МЕТОДИЧНІ ВКАЗІВКИ ДО
      ВИКОНАННЯ КУРСОВОЇ РОБОТИ



                  з навчальної дисципліни
            «Інтерактивний дизайн, частина 1»
для студентів першого (бакалаврського) рівня вищої освіти,
                спеціальності 022 «Дизайн»
          спеціалізації 03 «Дизайн середовища»
            денної та заочної форми навчання


      Укладачі    Проскуряков Олексійович Вікторович
                  Габрель Тарас Миколайович


                        Редактор
                 Лінда Світлана Миколаївна


                   Комп’ютерне верстання
                 Габрель Тарас Миколайович




                            18
