Львівська
національна
академія мистецтв
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ «РИСУНОК»
ОП «Дизайн одягу (взуття)», 1-4 семестри, 2022-2023 н.р.
1 курс
Викладачі: Дмитренко Олександр Іванович Телефон: 0958607785
Фіголь Данило Олексійович 0504300659
Фіголь Олексій Михайлович 0667353013
Email: olesfigol@gmail.com
Сторінка курсу в Goоgle class:
Аудиторія, де проходитимуть заняття: рисунковий зал
2 курс
Викладач: Дмитренко Олександр Іванович Телефон: 0958607785
Фіголь Данило Олексійович 0504300659
Email: wega55@meta.ua
Slon.fdo@gmail.com
Сторінка курсу в Goоgle class:
Аудиторія, де проходитимуть заняття: рисунковий зал
ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Загальна кількість 10 (300)
кредитів ЕСТS (годин )
Вид заняття Семестр Години
Лекції 2
Практичні заняття 43
Самостійна робота студентів
Кредитів ЕСТS (годин) 1 1,5 (45)
Лекції 2
Практичні заняття 43
Самостійна робота студентів
Кредитів ЕСТS (годин) 2 1,5 (45)
Лекції 1
Практичні заняття 44
Самостійна робота студентів 15
Кредитів ЕСТS (годин) 3 2 ( 60 )

Лекції 1
Практичні заняття 44
Самостійна робота студентів 15
Кредитів ЕСТS (годин) 4 2 (60)
КОНСУЛЬТАЦІЇ
Проводяться дві години на тиждень під час виконання студентами
самостійної роботи (за розкладом занять після основного навчального
завдання). Консультації можуть проходити і в онлайн, де обговорюються
зауваження до тематичних завдань і самостійної роботи, інші питання,
пов’язані з освітнім процесом тощо. За попередньою домовленістю зі
студентами в поза навчальний час викладачі проводять консультації щодо
виконання індивідуальної роботи, яка проходять на основі знань, умінь і
практичних навиків, одержаних під час практичних занять з рисунку. Щодо
самостійної роботи студенти також консультуються з викладачем, бо її
виконують за межами академії відповідно до тематичних завдань,
запропонованих у силабусах. Додаткові завдання оцінюються на поточному
контролі, спрямовані на розвиток здібностей і творчу діяльність студентів, а
також підвищення рівня підготовки майбутніх фахівців.
АНОТАЦІЯ ДИСЦИПЛІНИ
Однією з найсуттєвіших навчальних дисциплін, що забезпечує
формування творчої свідомості майбутніх дизайнерів одягу є рисунок. Це
важливий засіб пізнання навколишнього світу і суттєва форма духовного
осмислення буття, що стимулює розвиток творчих здібностей студентів і
формування індивідуальних особливостей.
Дизайн-проектування потребує володіння специфічним мистецтвом
рисунку, в якому синтезуються знання технології, матеріалів, відчуття
стилістики і вільне володіння різними зображальними засобами.
Силабусом передбачено два етапи розвитку творчих здібностей у
студентів і засвоєння навчального матеріалу: академічний (об’єктивне
вивчення) і формотворчий (суб’єктивне відчуття).
На 1,2 курсах за програмою передбачено вивчення тем пізнавального,
аналітичного і специфічного змісту. Силабус укладено у формі
орієнтованого переліку суттєвих завдань, які педагог може трактувати,
виходячи з інтелектуальних і творчих можливостей розвитку кожного
студента.
Запропонований силабус базується на методичних досягненнях кафедри
рисунку і кафедри дизайну костюма, а також прогресивному позитивному
досвіді різних дизайнерських шкіл з моделювання одягу.
Рисунок як живопис. і скульптура, а на їхній основі й композиція, є
фундаментальними дисциплінами, які визначають стратегічний напрям щодо
підготовки художників усіх видів пластичного мистецтва, зумовлюють
підготовку нового типу сучасного художника – дизайнера, образне бачення
якого визначається творчим світоглядом на запити суспільства.

МЕТА і ЦІЛІ ДИСЦИПЛІНИ
Метою викладання дисципліни є осмислення студентами
навколишнього світу за допомогою рисункових засобів - предметного і
рослинного світу, драперій, одягу та його елементів і, звісно, людини як
найважливішого об’єкта у формуванні творчої свідомості молодих
дизайнерів одягу.
Цілі курсу - навчити студентів бачити та зображати конструктивну й
пластичну характеристику фігури людини, ознайомити з технікою виконання
рисунку з натури та можливостями рисувальних матеріалів.
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
За результатами вивчення даної дисципліни студенти повинні:
1. Дотримуватися закономірностей побудови геометричних форм і голови
людини.
2. Передавати анатомічно-конструктивну побудову людського тіла,
особливості її зображення.
3. Виявляти особливості образно-декоративного зображення людини,
специфіку стилізації та інтерпретації в композиційному рисунку.
4. Реалізувати навички поетапного ведення рисунку та вміння просторового
та площинного зображення людської постаті.
5. Виражати єдність стилю композиції в її пластичному та ритмічному
вирішенні.
6. Моделювати форми людської фігури засобами лінії та світлотіні.
7. Передавати рівновагу постаті людини, її пластичні та конструктивні
особливості, основні пропорції, портретні риси та відмінності.
8. Користуватися основними рисувальними матеріалами, передавати
матеріальність зображувальних предметів.
Отримані результати навчання (знання, вміння, практичні навички) є
важливими як набуті реалізаційні здатності (компетентності - загальні та
спеціальні), необхідні для подальшої успішної діяльності й творчого
розвитку студента.
ФОРМАТ ДИСЦИПЛІНИ
Курс з рисунку проходить у вигляді лекційно-практичних занять,
консультацій, аудиторної, самостійної та індивідуальної роботи.
Навчальні лекційно-практичні та самостійні заняття (останні - дві
години на тиждень) проходять в рисунковому залі відповідно до розкладу
занять. На молодших курсах ця робота спрямована на поглиблене
вивчення окремих аудиторних тем, на старших студентів залучають до
більш творчого вирішення завдань, які ускладнюються у міру викладання
матеріалу, що сприяє поступовому набуттю знань і навичок.
Крім цього, у програмних завданнях передбачено короткотривалі
рисунки, творча мета яких – оволодіння навичками практичної реалізації ідей
і задумів студента, коли акцентується увага на образно-пластичному змісті
об’єктів, гостроті вражень сприйняття та лаконізмі пластичного втілення. Ці

завдання розвивають безпосередність сприйняття, спостережливість, активне
ставлення до натури, стимулюють зацікавленість студентів до виконання
довготривалих рисунків. У процесі навчання студент розвиває творчу
майстерність, композиційно-образне мислення й відчуття взаємозв’язку
рисунку зі специфікою спеціальності «Дизайн», освітньої програми «Дизайн
одягу (взуття)».
Самостійна робота студентів у позанавчальний час є продовженням
розвитку творчого мислення, яке бере свій початок, насамперед, у роботі з
натури (короткотривалі зарисовки й начерки природного середовища,
предметів побуту, архітектурного пейзажу тощо), в процесі якої студент
прагне розвинути творчу майстерність, поглибити свої знання. Викладачі
кафедри рисунку надають методичну допомогу студентам у вирішенні
самостійних домашніх завдань, здійснюючи аналіз їх професійної якості
тощо. Періодично викладачі проводять лекції-бесіди зі студентами на теми,
що виникають під час виконання самостійної роботи з питань розвитку
сучасного мистецтва й дизайну одягу.
Велике значення для творчого зростання студентів має систематичне
проведення атестацій, під час яких оцінюються не лише тематичні навчальні
завдання, але й самостійні, виконані в поза навчальний час. Стимулом для
розвитку творчої ініціативи студентів є проведення міжвузівського конкурсу
з рисунку, організатором якого є Харківська академія дизайну.
ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ
ЛІТЕРАТУРА
1. Арнхейм Р. Искусство и визуальное восприятие. – Москва: Прогресс. 1974.
2. Bammes G. Das zeichneriche Aktstudium Leipzia. 1973.
3. Barcsay J. Ember es Draperia B. Corvina. 1958.
4. Dawber M. Big book of fashion illustration. Bats ford. 2007.
5. Hidalgo M. Younq Fashion Designers. Koln. Taschen. 2007.
6. Фернандес А., Ройг Г. Рисунок для модельеров. Пер.з іспан.- М: Арт-родник. 2007.
7. Parramon J.M. Jak rysowac postacie lodz. Galaktyka.1996.
8. Претте М.. Капальдо А. Творчество и виражение, пер. з італ., М.,1985.
9. Picnatti T. IL DISEGNO. Milano: Mondadori. 2004.
10. Тетхем К., Симен Д. Дизайн в моде. М: Рипол Классик. 2006.
11. Чиварди Д. Рисунок. Художественний образ в анатомическом рисовании. М.: Експо-
пресс, 2002.
12. Шидер Ф. Анатомический атлас для художников.- М.: Експо, 2004.

МАТЕРІАЛИ
Для виконання аудиторних завдань необхідно придбати папір білий і
тонований (формат – 60х40 см, 30х20 см); матеріали - за вибором студента
(туш, перо, вугілля, сепія, сангіна, графітний олівець – М2,4); самостійної
роботи (зарисовки, начерки) – папір форматом 30х20 см, м’які художні
матеріали, альбом або папку.
ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ та ОЦІНЮВАННЯ
І курс
ЗАВДАННЯ/ТЕМИ
Натюрморт
Мета завдання – розвиток художнього бачення та практичних навичок
в зображенні об’ємно-просторових структур натюрморта засобами рисунку:
- лінія – основний засіб зображення;
- лінія в природі та рисунку, їх співвідношення в просторі та на площині;
- контур та силует, як засіб узагальнення та виразності об’ємної форми,
співвідношення предмета та фону.
1. Графічні матеріали та засоби рисунку. Короткотривалі рисунки простих
геометричних форм.
2. Драперія та складки на об’ємних предметах.
3. Лінійно-конструктивний рисунок натюрморту з драперією.
Формат – ½ арк.
Матеріали – графічний олівець
Самостійна робота:
а) короткочасні рисунки предметів побуту;
б) зарисовки рослинних форм, рослин, квітів.
Голова людини.
Зарисовки конструктивної побудови голови
(на основі класичних гіпсових моделей та живої голови натури)
Мета завдання – вміння передавати характерні риси форми людської
голови засобами лінії та тону, виявлення градацій великих форм та деталей,
відбір головного в роботі.
1. Лінійно-конструктивний рисунок гіпсового зліпка класичних голів.
Основні положення: фас, профіль, ¾.
2. Рисунок живої голови. Значення черепа як основи конструкції голови.
3. Короткотривалі рисунки живої моделі засобами лінії та тону. Пропорції
основних пластичних мас, симетрія.
Формат - ½ арк., ¼ арк.
Матеріали: олівець, м’які техніки (сангіна, вугіль, сепія)

Самостійна робота:
а) зарисовки і начерки голови людини;
б) типажі та характер натури.
ІІ курс
Вивчення об’ємно-конструктивних
особливостей побудови людського тіла
Мета завдання – пізнання побудови постаті людини, її основних форм
(торс, кінцівки).
Виявити та передати особливості побудови постаті людини:
- вивчення канонів, пропорцій, характеру основних блоків форм на
основі анатомії;
- структурне – рішення частин (кінцівки, торс).
1. Лінійно-конструктивний рисунок з гіпсових зліпків кисті рук та ступні ніг.
2. Лінійно-конструктивний рисунок анатомічної фігури Гудона
(2 положення).
3. Об’ємно-конструктивний рисунок анатомічного торсу.
Формат - ½ арк.
Матеріали: графічний олівець
Самостійна робота:
а) зарисовки голови, рук, ніг;
б) начерки фігури людини.
Рисунок драперій та складок.
Формоутворення, структура та їх особливості на об’ємній формі
Мета завдання – розуміти побудову, фізичні та пластичні особливості
тканин їх текстуру та значення в зображенні. Оволодіти способами графічної
інтерпретації.
1. Короткочасові зарисовки рисунки основних видів драперій.
2. Формоутворення складок на об’ємних формах.
3. Рисунки драперій та складок на постаті людини, зв’язок з постаттю.
Формат - ½ арк., ¼ арк.
Матеріали: графіт, сепія, сангіна, вугіль.
Самостійна робота:
а) зарисовки тканин на різних пластичних формах;
б) зарисовки та начерки постаті людини.

ДЕДЛАЙНИ
Вчасне виконання завдань є важливою умовою цього курсу. Кінцевим
терміном для виконання творчого завдання (постановки) є останній тиждень
семестру відповідно до графіку освітнього процесу ЛНАМ. Про це студента
буде повідомлено заздалегідь.
Проте за невчасне виконання двох попередніх завдань, винесених на
атестацію (поточний контроль), студент недопускається до екзаменаційного
завдання. Після доопрацювання практичних завдань та отримання
позитивних балів, студент виконує третє завдання з рисунку, яке виноситься
на перегляд. Завершальним етапом оцінювання студента є підсумковий
контроль знань. Орієнтовний план курсу є вказівкою до набуття студентами
знань, вмінь і практичних навичок з рисунку для подальшого їх використання
в творчій та професійній діяльності.
ОЦІНЮВАННЯ
Контрольні заходи якості підготовки фахівців, які проводяться на
кафедрі, діагностують рівень навчальних досягнень студентів з дисципліни
«Рисунок». За кожен семестр студенти 1-2 курсів отримують бали за
виконання навчальних завдань (композиційні пошуки, реалізація практичних
завдань) і самостійної роботи (ескізи, начерки, короткочасні рисунки). Це –
проміжне оцінювання результатів виконання завдань (атестація), а також
перегляд екзаменаційної роботи, на основі яких виставляється підсумковий
семестровий бал як сума поточних балів за атестаційні (40 балів) та
екзаменаційні (60 балів) роботи, що визначає 100-бальну шкалу успішності.
Розподіл балів за завдання
ЗАВДАННЯ ОЦІНЮВАННЯ
Перше завдання 15 балів
Друге завдання 15 балів
Самостійна робота 10 балів
Третє (екзаменаційне) завдання 60 балів
Оцінювання результатів навчання студентів академії здійснюється
відповідно до 100-бальної та національної шкали оцінювання, наведеної в таблиці.
90-100 відмінно
74-89 добре
60-73 задовільно
35-59 незадовільно
з можливістю повторного підсумкового контролю
незадовільно
1-34 з повторним вивченням курсу

КОНСУЛЬТАЦІЇ ТА ЕКСПОЗИЦІЯ РОБІТ СТУДЕНТІВ В УМОВАХ
ДИСТАНЦІЙНОГО НАВЧАННЯ
У випадку дистанційного навчання студентові потрібно щотижня
завантажувати виконані завдання на Google Classroom. Хоча консультації
через застосування Telegram, Messenger, Viber є можливими, студентські
роботи оцінюватимуться лише після їх завантаження у віртуальний клас.
Усі роботи, які завантажуються на Google Classroom, повинні бути
розбірливими та чіткими. Сучасні смартфони дозволяють робити якісні
світлини. Краще фотографувати при денному освітленні, але у разі
відсутності цифрового фотоапарата, якісне фото з телефону також є
прийнятним. Після того, як зроблено світлину роботи, необхідно її обрізати в
доступному графічному редакторі (практично у кожного смартфона є така
функція). Світлину потрібно обрізати таким чином, щоб зайві предмети
були усунені. Тільки після цього завантажити її на Goog.

ОРІЄНТОВНИЙ ПЛАН КУРСУ
Тижд. Лекційні Практичні Самостійна
викон. Тема заняття заняття робота
завдань
1 сем.
НАТЮРМОРТ
Завдання : - Зарисовки гіпсових
1.Графічні матеріали Образотворчі моделей.
1-3
та засоби рисунку. можливості -Композиційне
Короткотривалі натюрморту як розташування Короткотривалі
рисунки простих самостійного зображення групи або рисунки
геометричних форм. предметів побуту;
жанру мистецтва окремих предметів на
площині аркуша
паперу.
-Практичне засвоєння
студентами основних
теоретичних положень
образотворчої грамоти
– правила лінійної
перспективи, лінійно-
конструктивної основи
об’ємної форми,
принципи розподілу
світлотіні на формі
залежно від її
характеру.
2. Драперія та
Основні види -Виявлення конструкції
4-7 складки на об’ємних Зарисовки
утворення форми у процесі роботи
предметах. рослинних форм,
складок на над рисунком за
рослин, квітів.
об’ємній формі допомогою
різноманітних за
3. Т ем а 3. ЛіР
формою й укладанням
складок на формі.
-Розумінні складки як
об’ємної форми, яка
має чітко визначені
межі площин,
просторове
розташування, а також
яскраво виражене
світло, півтінь, тінь і
рефлекс.

3. Рисунок Навчальний -Композиційне
8-15 натюрморту з натюрморт. вирішення рисунку
драперією. Основні види натюрморту.
натурних
Формат - – ½ арк.
постановок, їх
Формат – ½ Матеріал - графічний
мета і завдання -Вирішення рисункових
олівець.
питань (об’єм та
Термін викон. –
освітленість драперій,
24 год.
просторове їх
розташування тощо)
через різноманітне
використання лінії – її
широкий тональний
діапазон, просторові
якості.
-Введення тону в
рисунок з метою
визначення тональної
різниці між окремими
предметами.
-Детальне опрацювання
форми кожного
предмета з виявленням
світлотіньових
відтінків, матеріальних
властивостей усіх
предметів натюрморту.
-Конструктивна
побудова окремих
предметів з уточнен-
ням основних
пропорційних величин
та характеру форми
предметів, зокрема
опрацювання
переднього плану або
композиційно-
змістового центру
(головного предмета
натюрморту),
виявлення великих
тональних
співвідношень між
предметами,
робота над дрібними
деталями натюрморту,

2 сем. Голова людини.
Зарисовки
конструктивної
побудови голови
(на основі класичних
гіпсових моделей та
живої голови натури)
Завдання:
1. Лінійно- Значення деталей Зарисовки і
1-3 - Компонування
конструктивний у зображенні начерки голови
постановки в заданому
рисунок гіпсового гіпсової голови. людини.
форматі.
зліпка класичних Ознайомлення з
-Конструктивна
голів. класичними
побудова форми,
зразками
вирішення об’єму
засобами світлотіні.
-Уточнення основних
пропорційних величин
та характеру форми
голови.
2. Рисунок живої
4-7
Основні етапи
голови. Значення
рисування -Виявлення
черепа як основи Типи, характер
класичної голови характерних рис форми
конструкції голови. натури
людської голови
засобами лінії та тону,
виявлення градацій
великих форм та
3. Короткотривалі деталей, відбір
рисунки живої моделі головного в роботі.
засобами лінії та тону. -Структурно-графічне й
Пропорції основних тональне опрацювання
пластичних мас, голови.
8-15 симетрія.
- Рисунок живої голови.
Формат - ½ арк.,
Значення черепа як
¼ арк.
основи конструкції.
Матеріал - олівець,
Особливості - Отримання вміння
м’які техніки (сангіна,
різних типів передання характерних
вугіль, сепія).
постаті. рис форми людської
Термін викон. – 24 год.
фігури засобами лінії та
тону, виявлення
градацій великих форм
та деталей; відбір
головного в роботі
Зарисовки голови,
3 сем.
Вивчення об’ємно- рук, ніг.
конструктивних
особливостей
побудови людського
тіла

Завдання:
1-3 1. Лінійно- -Розташування на
конструктивний аркуші паперу. Начерки фігури
рисунок з гіпсових -Засвоєння основних людини.
зліпків кисті рук та
принципів
ступні ніг.
композиційності
зображення в рисунку
-Виявлення та
засвоєння пропорцій,
характеру основних
блоків форм на основі
4-9 Значення знань з анатомії.
2. Лінійно-
конструктивний пластичної
рисунок анатомічної анатомії як Виявлення
фігури Гудона основи людського композиційних
(2 положення). тіла. особливостей
постановки.
-Ознайомлення з
пропорціями,
анатомічною
побудовою,
конструкцією та
пластикою.
-Конструктивно-
просторовий аналіз усіх
елементів скелета, їх
пропорцій зокрема й
загалом.
-Аналіз функції м’язів.
10-15 3. Об’ємно- Функції м’язів. -Зарисовки
конструктивний конструктивної
рисунок анатомічного
побудови моделі, її
торсу.
основних форм (торс,
кінцівки) - на основі
Формат - – ½ арк.
класичних гіпсових
Формат – ½ Матеріал - графічний
моделей та живої
олівець.
натури)
Термін викон. –
-Пошук зображальних
18 год.
засобів та їх
урізноманітнення.
Зарисовки тканин
на різних
пластичних
Рисунок драперій та
4 сем.
формах.
складок.
Формоутворення,
структура та їх
особливості на
об’ємній формі.
Завдання:
1-3 1. Короткотривалі -Начерки та зарисовки
Зарисовки та
зарисовки, рисунки драперій і складок, їх
начерки постаті
основних видів побудова.
людини.
драперій. -Виявлення пластичних

особливостей тканин, їх
текстури та значення
під час передання
образу людини.
-Вивчення пластики
людського тіла.
2. Формотворення
4-8 Принципи - Відбір головного та
складок на об’ємних
зображення характерного в натурі.
формах.
постаті людини в - Підбір відповідних
рисунку графічних засобів та
техніки виконання
-Композиційне
вирішення постановки.
9-15 3. Рисунки драперій та Традиції - Лінійно-
складок на постаті зображення конструктивний
людини, зв’язок з постаті людини в рисунок оголеної
постаттю. творах мистецтва. постаті з драперією.
- Світлотіньовий
Формат - ½ арк., короткотривалий
¼ арк. рисунок одягненої
Матеріал - олівець, постаті на основі
м’які техніки (сангіна,
попередніх ескізів та
вугіль, сепія).
зарисовок.
Термін викон. – 21 год.
-Зображення одягу та
його взаємозв’язок з
конктрукцією тіла
людини.
- Розуміння
органічного зв’язку
одягу, драперій з
формою тіла людини.
-Зарисовки одягу на
фігурі (сучасний
костюм).
-Оволодіти способами
графічної інтерпретації.
1,3 семестри
15.12.2022 –
28.12.2022р.
19.12.22 р.
2,4 семестри
1.06.2023 –
14.06.2023р.
4.06.2023р.

Примітка: 1. У процесі виконання академічних завдань використовується
методичний фонд кафедри академічного рисунку.
2. Ілюстровані програми кращих студентських робіт (альбоми, фото).
3. Методичні матеріали до вивчення дисципліни «Рисунок».
ПОЛІТИКА КУРСУ
ВІДВІДУВАННЯ
Відвідування занять є обов’язковою умовою. Ви можете пропустити
8 аудиторних годин (2 заняття протягом двох тижнів) без пояснень. Хоча я не
заохочую вас до пропусків, вам не обов’язково пояснювати мотиви
відсутності, ви не будете за це покарані. Якщо ви заздалегідь знаєте, що ви
повинні пропустити заняття з поважних причин, будь ласка, сплануйте ці
пропуски відповідно. Часткове відвідування занять (пізній прихід, ранній
відхід, тривалі перерви, «сидіння» в телефоні) дорівнює ½ відсутності. За
кожну відсутність, яка перевищує дозволений ліміт, ваш підсумковий бал
буде знижено. Зниження підсумкової оцінки може сягати навіть 25 балів
(див. рубрику про оцінювання). Якщо протягом семестру ваша відсутність
перевищила присутність, ваша атестація буде під загрозою. Ви можете
виконати всі завдання, однак «провалите» курс через прогули.
Виправданими поза встановленим лімітом можуть визнаватися пропуски
занять через:
- хворобу;
- події, пов’язані з діяльністю кафедри рисунку або ЛНАМ;
- юридичні зобов’язання студента.
Обов’язком студента є повідомити викладача про причини відсутності та
надати супровідну документацію в деканат відповідно до правил ЛНАМ.
ПЕРЕГЛЯДИ
Орієнтовний план курсу є вказівкою до набуття студентами знань, вмінь
і практичних навичок з рисунку для подальшого їх використання в творчій та
професійній діяльності.
Вчасне виконання завдань є важливою умовою цього курсу. Обов’язком
студента є реальне планування свого часу на виконання передбачених
силабусом завдань.
Кінцевим терміном для виконання творчого завдання (постановки) є
останній тиждень семестру відповідно до графіку освітнього процесу ЛНАМ.
Проте за невчасне виконання двох попередніх завдань, винесених на
атестацію (поточний контроль), студент недопускається до екзаменаційного
завдання. Після доопрацювання практичних завдань та отримання
позитивних балів, студент виконує третє завдання з рисунку, яке виноситься
на перегляд.
Роботи, які виконані невчасно або представлені на перегляд із запізненням,
не приймаються. Допуск до повторного складання (перескладання) перегляду
здійснюється відповідно до положення «Про порядок ліквідації академічних
заборгованостей» (див. https://bit.ly/2NQnaln).

Винятком з цих правил можуть бути пом’якшувальні обставини,
зазначені в розділі про відвідування. Завершальним етапом оцінювання
студента є підсумковий контроль знань.
ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ
Під час занять заборонено користуватися електронними приладами
Допустимим є використання телефону або іншого електронного приладу
лише в освітніх цілях, наприклад, уточнити релевантну дисципліні
інформацію в інтернеті. Під час практичних занять можна відповідати на
телефонні дзвінки, але за межами аудиторії. Проте вони не повинні бути
довготривалими, бо викладач може розцінити таку поведінку як відсутність
на заняттях.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності:
Чесність, Довіра, Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен
учасник освітнього процесу в ЛНАМ несе персональну відповідальність за
дотримання академічної доброчесності.
порушення академічної доброчесності
Відповідно до частини 4 статті 42 Закону України «Про освіту» є такі
основні види порушень академічної доброчесності: Академічний плагіат –
«оприлюднення (частково або повністю) наукових (творчих) результатів,
отриманих іншими особами, як результатів власного дослідження
(творчості), та/або відтворення опублікованих текстів (оприлюднених творів
мистецтва) інших авторів без зазначення авторства». Самоплагіат –
«оприлюднення (частково або повністю) власних раніше опублікованих
наукових результатів як нових наукових результатів». Фабрикація –
«вигадування даних чи фактів, що використовуються в освітньому процесі чи
наукових дослідженнях». Фальсифікація – «свідома зміна чи модифікація
вже наявних даних, що стосуються освітнього процесу чи наукових
досліджень». Списування – «виконання письмових робіт із залученням
зовнішніх джерел інформації, крім дозволених для використання, зокрема під
час оцінювання результатів навчання». Обман – «надання завідомо
неправдивої інформації стосовно власної освітньої (наукової, творчої)
діяльності чи організації освітньої процесу; формами обману є, зокрема,
академічний плагіат, самоплагіат, фабрикація, фальсифікація та списування».
Хабарництво – «надання (отримання) учасником освітнього процесу чи
пропозиція щодо надання (отримання) коштів, майна, послуг, пільг чи будь-
яких інших благ матеріального або нематеріального характеру з метою
отримання неправомірної переваги в освітньому процесі». Необ’єктивне
оцінювання – «свідоме завищення або заниження оцінки результатів
навчання здобувачів освіти». Будь які прояви академічної недоброчесної
компрометують учасника освітнього процесу, знижуючи якість
навчання/викладання в ЛНАМ.
Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності
різняться в залежності від складу порушення аж до позбавлення права
атестації. Детальніше про політику академічної доброчесності в ЛНАМ
дивіться положення «Про запобігання порушення права інтелектуальної

власності та забезпечення академічної доброчесності у навчальній, творчій,
науковій та науково дослідній роботі учасників освітнього процесу ЛНАМ»
за цим посиланням: (https://bit.ly/2NQnaIn).
покарання за порушення академічної доброчесності
На цьому курсі політика академічної доброчесності є принципово
важливою. Будь-яка творча робота, яку виконали не ви, але видаєте її за
власну, вважатиметься крадіжкою, розглядатиметься академічною комісією і
може мати негативні наслідки для вашого подальшого навчання. Копіювання
творів мистецтва, передбачених завданнями у навчальних цілях, є допустим і
не вважається порушенням доброчесності. Ви також можете
використовувати твори інших художників для інтерпретацій, імпровізацій та
інших маніпуляцій, але обумовлювати і пояснювати це. У кожному
сумнівному випадку, де ви не впевнені щодо доброчесного використання
чужого матеріалу, проконсультуйтесь щонайменше з одним викладачем.
У разі виявлених порушень до вас застосовуватимуться наступні санкції.
Перше порушення: студент отримає «0» (нуль) балів за завдання без
права перескладання. Цей інцидент може спричинити повідомлення про
плагіат першому проректорові та розглядатися на комісії з академічної
доброчесності.
Друге порушення: студент отримає «0» (нуль) за завдання без права
перескладання. Про інцидент повідомляється першому проректорові та
проректорові з наукової роботи, інцидент розглядатися на комісії з
академічної доброчесності. За результатами розгляду комісії студент
позбавляється стипендії (якщо така надається), отримання будь-яких
навчальних пільг і може бути відрахований з числа студентів.
Третє порушення: студент отримає «0» (нуль) за завдання. Про
інцидент повідомляється першому проректорові та проректорові з наукової
роботи, інцидент розглядатися на комісії з академічної доброчесності. За
результатами розгляду комісії студент відраховується з числа студентів
ЛНАМ.
Зміни в організації цього курсу задля ефективного навчання є лише правом
викладача. Ці зміни, однак, не можуть стосуватися мети, цілей, результатів
навчання, а також політики академічної доброчесності.