Силабус ПРОЄКТУВАННЯ (ЗА ФАХОМ)
ХАРКІВСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ ДИЗАЙНУ І МИСТЕЦТВ
Факультет Дизайн середовища Рівень вищої другий (магістр)
освіти
Кафедра Дизайн середовища Рік навчання 1
Галузь знань 02 Культура і мистецтво Вид дисципліни Обовʼязкова
Спеціальність 022 Дизайн Семестри 2
ПРОЄКТУВАННЯ (ЗА ФАХОМ)
ОПП: Арт-терапія та комунікативні практики
Семестр 2 (2024-2025 н.р.)
Викладачі Кривуц Світлана Василівна, доцент, PhD (канд. мистецтвознавства)
svkdesignsvk@gmail.com
Заняття Понеділок 09.50–12.20 (он-лайн)
Консультації Понеділок 12.00–13.00 (за необхідністю)
Адреса к. 305, поверх 3, корпус 2, вул. Мистецтв 8 (при оф-лайн навчанні)
Телефон (057) 706-02-46 (кафедра «ДС»)
МЕТА Й ЗАВДАННЯ КУРСУ
Мета дисципліни – вивчення магістрантами логіко-методологічних принципів
універсального дизайну в інтегральному формуванні інноваційного соціального
середовища, адаптованого до різних сфер життєдіяльності людини та вимог різних
суспільних категорій і вікових груп населення, а також осіб, що мають обмеження здоров’я.
Навчитися самостійно визначати особливості об’єкта для подальшого виконання
пропозиції щодо його формування відповідно до вимог людей з вадами здоров’я; володіти
навиками схематичної подачі авторської пропозиції, мати знання в області історії
виникнення універсального дизайну, необхідних ергономічних стандартів, принципів
універсального дизайну. Продемонструвати знання, уміння та компетенції, отримані
магістрами в ході навчання дисципліни «Проєктування (за фахом)».
Завдання дисципліни:
оволодіння системою мислення та алгоритмом практичних дій в процесі подачі
схематичної пропозиції вирішення предметно-просторового середовища на основі
принципів універсального дизайну;
надбання студентами методичних знань в процесі проведення передпроєктного
аналізу, систематизація існуючих проблем, обґрунтування гіпотези, цілей, завдань та
вимог, обґрунтування власної принципової моделі (структури) оновлення дизайн-об’єкту з
урахуванням принципів універсального дизайну;
розробка схематичної (концептуальної) проєктної пропозиції по
формуванню гуманного, безпечного та комфортного середовища життєдіяльності людини,
що має особливі потреби.
В результаті вивчення дисципліни «Проєктування (за фахом)» студенти повинні:
ЗНАТИ: основні ергономічні стандарти спеціалізованого обладнання для людей з
обмеженими фізичними можливостями; різновиди напрямків вдосконалення об’єктів
громадського або житлового призначення із функціональної точки зору; основні принципи
універсального дизайну та прийоми їх застосування в предметно-просторовому
середовищі; основні види інформаційно-комунікаційних та навігаційних систем.

Силабус ПРОЄКТУВАННЯ (ЗА ФАХОМ)
ВМІТИ: Провести необхідний аналіз стану об’єкту для подальшого його
вдосконалення; осмислити і сформувати концептуальну ідею з формування будівлі
відповідно до принципів універсального дизайну. Використовувати базові знання для
формулювання необхідних стандартів для людей з вадами зору, з вадами слуху, людей з
обмеженими фізичними можливостями. На професійному рівні оформляти результати
власних пропозицій у вигляді схем із застосуванням візуальних матеріалів обраного
об’єкта. Розробити план послідовних дій з можливої реалізації дизайну для забезпечення
доступності об’єкту, вміти презентувати авторську пропозицію.
КОМУНІКАЦІЯ З ВИКЛАДАЧЕМ
Поза заняттями офіційним каналом комунікації з викладачем є електронні листи
(тільки у робочі дні до 18-00). Умови листування:
1) в темі листа обов’язково має бути зазначена назва дисципліни;
2) в полі тексту листа позначити ПІБ студента, який звертається (анонімні листи не
розглядаються);
3) файли підписувати таким чином: прізвище_ завдання. Розширення: текст — doc,
docx, ілюстрації — jpeg, pdf.
Окрім роздруківок для аудиторних занять, роботи для рубіжного контролю мають
бути надіслані на пошту викладача.
КОМПЕТЕНЦІЇ СТУДЕНТІВ, ЯКІ МАЮТЬ БУТИ СФОРМОВАНІ В
РЕЗУЛЬТАТІ ОСВОЄННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Загальні та спеціальні компетентності, що формуються у процесі вивчення
дисципліни
ЗК 1.
Здатність генерувати нові ідеї (компетентність)
ЗК 3.
Здатність спілкуватися з представниками інших професійних груп різного рівня (з
експертами з інших галузей знань/видів економічної діяльності)
ЗК 5.
Здатність розробляти та керувати проектами.
ЗК 6.
Здатність діяти соціально відповідально та свідомо.
СК 1.
Здатність здійснювати концептуальне проєктування об’єктів дизайну з урахуванням
функціональних, технічних, технологічних, екологічних та естетичних вимог.
СК 2.З
Здатність проведення проектного аналізу усіх впливових чинників і складових
проектування та формування авторської концепції проекту
СК 3.
Здатність розуміти і використовувати причинно-наслідкові зв'язки у розвитку
дизайну та сучасних видів мистецтв
СК 7.
Здатність застосовувати засоби спеціального рисунка та живопису, а також
методики використання програмних засобів комп’ютерних технологій.
СК 9.
Здатність створювати затребуваний на ринку та суспільно відповідальний продукт
дизайну (товари та послуги)
Очікувані програмні результати навчання:

Силабус ПРОЄКТУВАННЯ (ЗА ФАХОМ)
ПРН 2. Розробляти науково-обґрунтовану концепцію для розв’язання фахової
проблеми.
ПРН 4. Представляти результати діяльності у науковому та професійному середовищі
в Україні та поза її межами
ПРН 5. Розробляти, формувати та контролювати основні етапи виконання проєкту.
ПРН 6. Формувати проектні складові у межах проектних концепцій; володіти
художніми та мистецькими формами соціальної відповідальності
ПРН 7. Критично осмислювати теорії, принципи, методи та поняття з різних
предметних галузей для вирішення задач і проблем в галузі дизайну
ПРН 8. Здійснювати передпроектний аналіз із урахуванням усіх вагомих чинників,
що впливають на об’єкт проектування; формулювати авторську концепцію
проєкту.
ПРН 10. Критично опрацьовувати проектний доробок українських і зарубіжних
фахівців, застосовувати сучасні методики та технології наукового аналізу для
формування авторської концепції, пошуку українського національного стилю
ПРН 15. Представляти концептуальне вирішення об’єктів дизайну засобами новітніх
технологій, застосовувати прийоми графічної подачі при розв’язанні
художньо-проектних завдань.
ПРН 16. Формувати дизайн-маркетингову стратегію позиціонування та просування
продуктів дизайну (товарів і послуг) на внутрішньому та глобальному ринках
ПЕРЕДУМОВИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Дисципліна не має обов’язкових передумов для вивчення. Студент отримує повну
підтримку при опрацюванні матеріалу обов’язкової дисципліни та підготовки її
практичної/методичної стратегії. Студент може для ознайомлення запропонувати теми для
опрацювання матеріалу, пов’язаного з загальною тематикою курсу.
НЕОБХІДНЕ ОБЛАДНАННЯ
Блокнот для конспекту, ручка. Комп’ютерна техніка (ноутбук, планшет тощо) з
можливістю виходу до мережі Інтернет. Програми, необхідні для виконання завдань:
Microsoft Word, Corel Draw, Photoshop.
ОПИС ДИСЦИПЛІНИ
Дисципліна «Проєктування (за фахом)» є практичним курсом, де спеціальна
підготовка студентів у комплексі навчальних дисциплін створює фундамент для
формування пропозиції по виконанню в подальшому завдань рішення об’єктів на основі
принципів універсального дизайну. Методика викладання дисципліни припускає
виконання необхідних завдань з універсального дизайну, що базуються на визначенні
принципів з урахуванням вимог людей з особливими потребами з метою приведення стану
об`єкту до ергономічно, екологічно та соціально ефективного режиму його використання.
Робота над визначенням необхідних вимог людей з особливими потребами є тематичним
завданням дисципліни на 1-2 змістовних модулях 2 семестру. Методика викладання
модулів дисципліни містить викладення практичного матеріалу, проведення аналізу
аналогів з літератури, з натури та самостійне практичне завдання з підготовки пропозиції
вдосконалення рішення об’єкту відповідно до принципів універсального дизайну.
Дисципліна вивчається протягом весняного семестру 1-го курсу (3 кредити ECTS
(весняний семестр), з них: 45 годин – практичні заняття, 45 годин – самостійні. Всього
програма весняного семестру має 4 змістовні модулі та 15 тем.
МОДУЛЬ 1. ІСТОРИЧНІ ПЕРЕДУМОВИ РОЗВИТКУ УНІВЕРСАЛЬНОГО
ДИЗАЙНУ. ПРИОРИТЕТНІ НАПРЯМКИ ВИКОРИСТАННЯ ПРИНЦИПІВ
УНІВЕРСАЛЬНОГО ДИЗАЙНУ

Силабус ПРОЄКТУВАННЯ (ЗА ФАХОМ)
Змістовий модуль 1.1. Специфіка універсального дизайну.
Тема 1. Історичні передумови формування дизайну середовища з урахуванням принципів
універсального дизайну. Перші спроби формування дизайну інтер`єрів урахуванням вимог
людини з інвалідністю. Вибір об’єкту для вирішення власної пропозиції.
Тема 2. Застосування принципів універсального дизайну. Поняття принципу доступності
у формуванні дизайну громадських об’єктів. Затвердження об’єкту для вирішення власної
пропозиції.
Тема 3. Класифікація інформаційно-комунікативних систем. Збір матеріалу із різновидами
інформаційно-комунікативних систем. Аналіз аналогів. Розробка чернетки альбому.
Тема 4. Визначення прийомів вирішення дизайну інтер’єрів з урахуванням графічних
інформаційно-комунікативних систем. Аналіз зібраного матеріалу за темою. Види
тактильних та інтерактивних інформаційно-комунікативних систем. Систематизація
прийомів вирішення дизайну інтер’єрів з урахуванням тактильних та інтерактивних
інформаційно-комунікативних систем. Аналіз зібраного матеріалу за темою.
Змістовий модуль 1.2. Розробка концептуальної ідеї вирішення середовищного
дизайну обраного об’єкту корпоративної культури.
Тема 5. Роль кольору у формуванні об’єктів на основі принципів універсального дизайну.
Закономірності розподілення кольору для людей зі слабким зором. Аналіз офісного
приміщення за темою. Визначення основних характеристик кольорового рішення з
урахуванням людей зі слабким зором, зі слабким слухом. Уточнення характеристик,
систематизація. Робота з візуальним матеріалом.
Тема 6. Затвердження власної авторської пропозиції, підготовка альбому. Робота з
візуальним матеріалом.
Тема 7. Визначення кольором основних функціональних зон для дітей з гіперактивністю.
Тема 8. Затвердження графічної подачі альбому. Підготовка презентації власної роботи.
МОДУЛЬ 2. РОЗРОБКА ВЛАСНОГО АЛЬБОМУ З НАДАННЯ
РЕКОМЕНДАЦІЙ ПО ФОРМУВАННЮ ДИТЯЧОГО ІГРОВОГО МАЙДАНЧИКА
Змістовий модуль 2.1. Специфіка проєктування ігрового дитячого майданчика
відповідно до принципів універсального дизайну. Світовий дизайнерський досвід.
Передпроєктний аналіз вихідної ситуації.
Тема 1. Вступна бесіда за темою «Ключові передумови формування дитячих ігрових
майданчиків». Аналіз світового досвіду. Підготовка візуального матеріалу.
Тема 2. Пріоритетні напрямки та соціальна значимість дитячих ігрових об`єктів.
Затвердження обраного об’єкту для подальшого проведення власного аналізу.
Тема 3. Систематизація принципів універсального дизайну відповідно до обраного об’єкту.
Формулювання основних рекомендацій. Аналіз функціональних зон відповідно вад
здоров’я дітей.
Змістовий модуль 2.2. Розробка альбому із наданням рекомендацій щодо відповідності
об’єкта принципам універсального та інклюзивного дизайну.
Тема 4. Підготовка презентації власного альбому із відповідними характеристиками та
пропозиціями покращення об’єктів на основі принципів універсального дизайну.
Тема 5. Уточнення характеристик, систематизація. Робота із візуальним матеріалом.
Тема 6. Затвердження власної авторської пропозиції, підготовка альбому. Робота із
візуальним матеріалом.
Тема 7. Підготовка презентації власної роботи.
ФОРМАТ ДИСЦИПЛІНИ
Теми розкриваються шляхом практичних та самостійних занять. Лабораторні та
лекційні заняття не передбачені. Самостійна робота студентів спрямована на закріплення
матеріалу практичних занять. Зміст самостійної роботи складає пошук необхідної
документації, додаткової інформації про об’єкт та його аналіз у відповідності до принципів

Силабус ПРОЄКТУВАННЯ (ЗА ФАХОМ)
універсального та інклюзивного дизайну. Додаткових завдань для самостійної роботи не
передбачено.
ФОРМАТ СЕМЕСТРОВОГО КОНТРОЛЮ
Формою контролю є екзаменаційний перегляд. Для отримання оцінки
екзаменаційного перегляду достатньо пройти рубіжні етапи контролю у формі поточних
перевірок процесів практичної та самостійної роботи та 2 модульних перегляди. Для тих
студентів, які бажають покращити результат, передбачені письмові роботи з підготовки тез
конференцій за обраними темами завдання (5 балів).
ПРАВИЛА ВИКЛАДАЧА
Дисциплінарна та організаційна відповідальність. Викладач несе
відповідальність за координацію процесу занять, а також створення атмосфери,
сприятливої до дискусії із студентами та пошуку необхідних питань з дисципліни.
Особливу увагу викладач повинен приділити досягненню програмних результатів навчання
дисципліни. В разі необхідності викладач має право на оновлення змісту навчальної
дисципліни на основі інноваційних досягнень і сучасних практик у відповідній галузі, про
що повинен попередити студентів. Особисті погляди викладача з тих чи інших питань не
мають бути перешкодою для реалізації студентами процесу навчання.
Міжособистісна відповідальність. У разі відрядження, хвороби тощо викладач має
право перенести заняття на вільний день за попередньою узгодженістю з керівництвом та
студентами.
ПРАВИЛА СТУДЕНТА
Під час занять студент повинен обов’язково вимкнути звук мобільних телефонів. За
необхідності він має право на дозвіл вийти з он-лайн конференції (окрім екзаменаційного
перегляду). Вітається власна думка з теми заняття, яка базується на аргументованій
відповіді та доказах, зібраних під час практичних або самостійних занять.
ПОЛІТИКА ВІДВІДУВАНОСТІ
Недопустимі пропуски занять без поважних причин (причини пропуску мають бути
підтверджені необхідними документами або попередженням викладача). Не вітаються
запізнення на заняття. Самостійне відпрацювання обраної теми з дисципліни
«Проєктування (за фахом)» відбувається в разі відсутності студента на заняттях з будь-яких
поважних причин.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Студенти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності (у своїх
доповідях, у підготовці альбому тощо). Жодні форми порушення академічної доброчесності
не толеруються. Якщо під час рубіжного контролю студент відсутній, він втрачає право
отримати бали за завдання. Наступним кроком рубіжного контролю є отримання хвостівки
із вказаною датою перездачі завдання.
Корисні посилання: https://законодавство.com/zakon-ukrajiny/stattya-akademichna-
dobrochesnist-325783.html
https://saiup.org.ua/novyny/akademichna-dobrochesnist-shho-v-uchniv-ta-studentiv-na-
dumtsi/
РОЗКЛАД КУРСУ (весняний семестр)
Вид Годи Рубіжний
Дата Тема Зміст Деталі
заняття н контроль

Силабус ПРОЄКТУВАННЯ (ЗА ФАХОМ)
МОДУЛЬ 1. ІСТОРИЧНІ ПЕРЕДУМОВИ РОЗВИТКУ УНІВЕРСАЛЬНОГО
ДИЗАЙНУ. ПРИОРИТЕТНІ НАПРЯМКИ ВИКОРИСТАННЯ ПРИНЦИПІВ
УНІВЕРСАЛЬНОГО ДИЗАЙНУ
За 1 Практичні Історичні передумови 3/3 Консультації
розклад /самостійн формування дизайну з
ом і середовища з урахуванням викладачем
принципів універсального за темою
дизайну. Перші спроби проєкту
формування дизайну
інтер`єрів урахуванням
вимог людини з
інвалідністю. Вибір
об’єкту для вирішення
власної пропозиції.
2 Практичні Застосування принципів 3/3 Письмов
/самостійн універсального дизайну. Консультації о
і Поняття принципу з
доступності у формуванні викладачем
дизайну громадських за темою
об’єктів. Затвердження проєкту
об’єкту для вирішення
власної пропозиції.
За 3 Практичні Класифікація 3/3 Консультації
розклад /самостійн інформаційно- з
ом і комунікативних систем. викладачем
Збір матеріалу із
різновидами
інформаційно-
комунікативних систем.
Аналіз аналогів. Розробка
чернетки альбому.
4 Практичні Визначення прийомів 3/3 Консультації Письмов
/самостійн вирішення дизайну з о
і інтер’єрів з урахуванням викладачем
графічних інформаційно-
комунікативних систем.
Аналіз зібраного
матеріалу за темою. Види
тактильних та
інтерактивних
інформаційно-
комунікативних систем.
Систематизація прийомів
вирішення дизайну
інтер’єрів з урахуванням
тактильних та
інтерактивних
інформаційно-
комунікативних систем.

Силабус ПРОЄКТУВАННЯ (ЗА ФАХОМ)
Аналіз зібраного
матеріалу за темою.
За 5 Практичні Роль кольору у 3/3 Консультації Письмов
розклад /самостійн формуванні об’єктів на з о
ом і основі принципів викладачем
універсального дизайну.
Закономірності
розподілення кольору для
людей зі слабким зором.
Аналіз офісного
приміщення за темою.
Визначення основних
характеристик
кольорового рішення з
урахуванням людей зі
слабким зором, зі слабким
слухом. Уточнення
характеристик,
систематизація. Робота з
візуальним матеріалом.
6 Практичні Затвердження власної 3/3 Консультації Письмов
/самостійн авторської пропозиції, з о
і підготовка альбому. викладачем
Робота з візуальним
матеріалом.
7 Практичні Визначення кольором 3/3 Консультації Письмов
/самостійн основних функціональних з о
і зон для дітей з викладачем
гіперактивністю.
8 Практичні Затвердження графічної 3/3 Консультації Письмов
/самостійн подачі альбому. з о
і Підготовка презентації викладачем
власної роботи.
МОДУЛЬ 2. РОЗРОБКА ВЛАСНОГО АЛЬБОМУ З НАДАННЯ РЕКОМЕНДАЦІЙ
ПО ФОРМУВАННЮ ДИТЯЧОГО ІГРОВОГО МАЙДАНЧИКА
За 9 Практичні Вступна бесіда за темою 3/3 Консультаці Обговор
розклад /самостійн «Ключові передумови я за темою ення,
ом і формування дитячих проєкту аналіз
ігрових майданчиків».
Аналіз світового досвіду.
Підготовка візуального
матеріалу.

Силабус ПРОЄКТУВАННЯ (ЗА ФАХОМ)
10 Практичні Пріоритетні напрямки та 3/3 Консультаці Обговор
/самостійн соціальна значимість я за темою ення,
і об`єктів. Затвердження проєкту аналіз
обраного об’єкту
реновації.
За 11 Практичні Систематизація принципів 3/3 Консультаці Обговор
розклад /самостійн універсального дизайну я за темою ення,
ом і відповідно до обраного проєкту аналіз
об’єкту. Формулювання
основних рекомендацій.
Аналіз функціональних
зон відповідно вад
здоров’я дітей.
12 Практичні Підготовка презентації 3/3 Консультаці Обговор
/самостійн власного альбому із я за темою ення,
і відповідними проєкту аналіз
характеристиками та
пропозиціями покращення
об’єктів на основі
принципів універсального
дизайну.
За 13 Уточнення характеристик, 3/3 Обговор
розклад Практичні систематизація. Робота із Консультаці ення,
ом /самостійн візуальним матеріалом я за темою аналіз
і проєкту
14 Затвердження власної 3/3 Консультаці Обговор
Практичні авторської пропозиції, я за темою ення,
/самостійн підготовка альбому. проєкту аналіз
і Робота із візуальним
матеріалом.
15 Практичні Підготовка презентації 3/3 Консультаці Обговор
/самостійн власної роботи. я за темою ення,
і проєкту аналіз
КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Бали
Критерії оцінювання
0–20 0–40
А+ 20 40 Студент в повному обсязі опанував матеріал практичного та
самостійного курсу, проявив креативне мислення при
виконанні завдань, логічно обґрунтував послідовність
виконання необхідних завдань, професійно виконав усі етапи
завдання, додатково брав участь у доповіді конференції з
обраної теми.
А 17–19 37–39 Студент в повному обсязі опанував матеріал теми. Графічна
подача акуратна, професійна, без помилок.

Силабус ПРОЄКТУВАННЯ (ЗА ФАХОМ)
А- 16 36 Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, подача
акуратна, без помилок.
В 12–15 32–35 Студент добре опанував обсяг матеріалу практичного та
самостійного курсу, творчо та якісно виконав усі поставлені
завдання, але при цьому робота має незначні недоліки.
С 8–11 22–31 Студент в в цілому добре опанував матеріал практичного та
самостійного курсу, творчо та якісно виконав більшість
поставлених завдань, але виконана робота має суттєві
недоліки.
D 4–7 10–21 Студент в недостатньому обсязі опанував матеріал
практичного та самостійного курсу, вирішив в цілому основні
поставлені завдання, але виконана робота має значні недоліки
(відсутність концепції, творчого підходу, неякісна графічна
подача проекту тощо).
Е 1–3 1–9 Студент в недостатньому обсязі опанував матеріал
практичного та самостійного курсу, вирішив в цілому основні
поставлені завдання, але виконана робота має багато значних
недоліків (відсутність змістовного аналізу аналогів,
обґрунтування концепції завдання, помилки в обробці
графічного матеріалу, несвоєчасна подача виконаної роботи на
екзамен без поважної причини тощо).
0 0 Пропуск рубіжного контролю
РОЗПОДІЛ БАЛІВ
Тема Форма звітності Бали
1 Поточний контроль 0–5
2 Поточний контроль 0–5
3 Поточний контроль 0–10
4 Поточний контроль 0–10
5 Поточний контроль 0–10
6 Поточний контроль 0–5
7 Поточний контроль 0-5
8 Поточний контроль 0-5
9 Поточний контроль 0-5
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ
10 Поточний контроль 0-10
11 Поточний контроль 0-10
Екзамен 0-20
Всього балів 100
Диференціація
Національна Бали ECTS Національна Бали ECTS
А (внутрішня)
А+ 98–100 64–74 D
задовільно
відмінно 90–100 А А 95–97 60–63 Е
А- 90–94 незадовільно 35–59 FX
82–89 В незадовільно
добре (повторне 0–34 F
75–81 С
проходження)
СИСТЕМА БОНУСІВ
Передбачено додаткові бали за виступ на конференції за темою проєкту (5).

Силабус ПРОЄКТУВАННЯ (ЗА ФАХОМ)
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Базова
1. Байда Л.Ю., Журбенко О.М. (2016). Доступність транспорту та об’єктів
транспортної інфраструктури для осіб з інвалідністю / Звіт за результатами дослідження.
[Електронна версія]: режим доступу: http://naiu.org.ua/wp-content/uploads/2016/12/zvit-
transport.pdf
2. Бондаренко К., Кривуц С. Універсальний дизайн офісного середовища:
протиріччя та перспективи. Матеріали міжнародної наукової конференції «With proceedings
of the international Scientific and practical conference «Specialized and multidisciplinary
scientific researches», 2020, December 11, 2020, vol. 6. Amsterdam, The Netherland: European
Scientific Platform. С.123-124.
3. Катріченко К.О. Концепція функціонального комфорту в формуванні
інклюзивного дизайну навчального простору загальноосвітньої школи. Збірник наукових
праць молодих учених Дрогобицького державного педагогічного університету ім. Івана
Франка. Дрогобич: Посвіт, 2020. С.127-132.
4. Кривуц С.В. Засоби формування міського простору на основі принципів
універсального дизайну. Матеріали XXХIX науково-практичної конференції
«Інноваційний потенціал світової науки – ХХІ сторіччя». Видавництво ПГА. Запоріжжя,
2016. С. 34-36.
5. Кривуц С.В., Катріченко К.О. Дизайн-організація міського простору для осіб
із обмеженими фізичними можливостями. Вісник Харківської державної академії дизайну
і мистецтв, 2016. С.33-36.
6. Кривуц С.В., Катріченко К.О. Засоби організації території парків на основі
принципів універсального дизайну. Традиції та новації у вищій архітектурно- художній
освіті. Х.: ХДАДМ, 2016, №3. С.40-43.
7. Кривуц С.В., Хохлова Н.М. Засоби використання акустичних систем у
дизайні офісних приміщень. Вісник Харківської державної академії дизайну і мистецтв,
2016. С.29-33.
8. Пойманова К.О. Кольоро-тональні вимоги в формуванні дизайну
інклюзивного навчального простору школи. Матеріали міжнародної науково-практичної
конференції. The 6th International scientific and practical conference – Results of modern
scientific research and development (August 22-24, 2021) Barca Academy Publishing, Madrid,
Spain, 2021. P.380-383.
9. Gonchar O., Kryvuts S., Petukhova O., Tokar M. Organization of Pedagogical
Relationships between Learners and Teachers in the Framework of Inclusive Education.
Românească pentru Educaţie Multidimensională, 2019, 11(2), 126-140.
https://doi.org/10.18662/rrem/121
10. Katrichenko K.O., Kryvuts S.V., Vasina O.V. (2021). Means of forming
information and communication systems in the design of the inclusive space of the
school.«European vector of development of the modern scientific researches». 1st ed. Riga, Latvia:
“Baltija Publishing”, Р. 167-184.
11. Kryvuts S.V. Landscaping techniques in the design of inclusive playgrounds.
Матеріали V Міжнародної наукової конференції “Традиційні та інноваційні підходи до
наукових досліджень”. Тернопіль. 7 липня, 2023. С.236-238. https://doi.org/10.36074/mcnd-
07.07.2023
12. Kryvuts S.V. Solving sensory problems in the design of a children's ground. IV
International Scientific and Theoretical Conference «The process and dynamics of the scientific
path» (16 червня, 2023). Athens, Hellenic Republic. 2023. С.192-196
https://doi.org/10.36074/scientia-16.06.2023
Допоміжна

Силабус ПРОЄКТУВАННЯ (ЗА ФАХОМ)
13. Кривуц С.В. Інклюзивний дизайн як перспективний напрямок формування
робочого місця офісних приміщень. Матеріали ІХ Інтернаціональної науково-практичної
конференції Scientific Collection «InterConf», (69): with the Proceedings of the 9th International
Scientific and Practical Conference «Scientific Horizon in the Context of Social Crises». Tokyo,
Japan: Otsuki Press, 2021. С.164-168
14. Кривуц С.В., Васьковська А.М. Соціально-психологічні аспекти
інклюзивної освіти. Матеріали I Міжнародної науково-практичної конференції «TOPICAL
ISSUES OF MODERN SCIENCE, SOCIETY AND EDUCATION». The 1st International scientific
and practical conference – Topical issues of modern science, society and educationǁ (August 8-10,
2021) SPC ― Sci-conf.com.uaǁ, Kharkiv, Ukraine, 2021. Р. 674-676.
15. Про становище осіб з інвалідністю в Україні: національна доповідь
Міністерства соціальної політики України. К., 2013. 198 с.
16. Універсальний дизайн // Безбар'єрна Україна. Електронна версія: режим
доступу: http://netbaryerov.org.ua/2013-0-12-09-27
17. Універсальний Дизайн: 7 принципів комфортного міста. Електронна версія:
режим доступу: http://www.slideshare.net/undpukraine/7-36373628
18. Універсальний Дизайн: практичні поради для кожного. Електронна версія:
режим доступу: www.ud.org.ua