МІНІСТЕРСТВО КУЛЬТУРИ ТА СТРАТЕГІЧНИХ КОМУНІКАЦІЙ УКРАЇНИ
ЗАКАРПАТСЬКА АКАДЕМІЯ МИСТЕЦТВ
КАФЕДРА КУЛЬТУРИ ТА СОЦІАЛЬНО-ГУМАНІТАРНИХ ДИСЦИПЛІН
«ПОГОДЖУЮ»
Проректорка з навчальної
роботи
___________ Анна БОКШАН
(підпис)
“29” серпня 2025 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«ОСНОВИ ПСИХОЛОГІЇ»
ОПП «Графічний дизайн» / ОК 5
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Ступінь Бакалавр
Спеціальність 022 Дизайн
Статус дисципліни Обов’язковий компонент
Рік викладання 2025-2026 /н.р. / 3-й рік підготовки, 6-й семестр
Обсяг дисципліни
1,5 ЄКТС / 45 години
(кредити/години)
Мова викладання Українська
Форма підсумкового
Залік
контролю
Викладач Оксана ОРОС
e-mail oxanaoros@gmail.com
Інформація про
Очне/онлайн (за потреби)
консультування
Ужгород – 2025

2
Робоча програма навчальної дисципліни «Основи психології» для здобувачів першого
(бакалаврського) рівня вищої освіти за спеціальністю 022 «Дизайн» ОПП «Графічний
дизайн» / Укладач: Орос О.Б. Ужгород: ЗАМ, 2025. 21 с.
Розробник: викладач Орос Оксана Богданівна.
Розгянуто й затверджено на засіданні кафедри
культури та соціально-гуманітарних дисциплін
від «29» серпня 2025 року, протокол №1.
Схвалено вченою радою Закарпатської академії мистецтв
від «29» серпня 2025 року, протокол №1.
© Оксана ОРОС, 2025 рік
© Закарпатська академія мистецтв, 2025 рік

3
ЗМІСТ
1. Опис навчальної дисципліни…………………………………………………..……4
2. Мета й завдання навчальної дисципліни………………………………………...…5
3. Компетентності та програмні результати навчання з дисципліни…………..…....6
4. Програма навчальної дисципліни……………………………………………..…….7
5. Структура залікового кредиту дисципліни…………………………………..……..8
6. Зміст лекційного матеріалу……………………………………………………...…..10
7. Перелік і структура практичних занять ………………………………………..…..13
8. Зміст самостійної/індивідуальної роботи…………………………………….……14
9. Контроль навчальної роботи…………………………………………………..……15
10. Оцінювання навчальної роботи………………………………………………...…18
11. Політики курсу…………………………………………………………………..…20
12. Інформаційно-методичне забезпечення дисципліни…………………………….21

4
1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної дисципліни
за формами навчання
Найменування показників
денна заочна
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
022 Дизайн /
Спеціальність / ОПП
ОПП «Графічний дизайн»
Статус дисципліни обов’язкова
Рік підготовки 3-й 3-й
Семестр 6-й 6-й
Кількість кредитів 1,5 1,5
Модулів 2 2
Змістових модулів 2 2
Загальна кількість годин, з них: 45 45
Кількість аудиторних годин: 24 4
- лекції 20 4
- практичні / семінарські заняття 4 -
Кількість годин, відведених на
21 41
самостійну / індивідуальну роботу
Кількість аудиторних годин на
2 -
тиждень у середньому
Форма підсумкового контролю Залік Залік

5
2. МЕТА Й ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Мета вивчення дисципліни «Основи психології» - підвищення загальної і
психологічної культури студентів, засвоєння знань в галузі загальної психології,
формування уявлень про розвиток психіки та свідомості, про психічні процеси та
індивідуально-психологічні властивості особистості, про особливості поведінки
особистості у діяльності та спілкуванні, розвивати уміння самостійно мислити і
передбачати наслідки власних дій, самостійно знаходити оптимальні шляхи досягнення
мети і подолання життєвих труднощів.
Завдання навчальної дисципліни: ознайомлення студентів з основними
поняттями загальної психології: предмету, стану, структури, завдань і методів сучасної
психології; формування у них уявлень про психічні процеси як важливі компоненти
людської діяльності, про вікові етапи розвитку людини, емоційно-вольової сторони
діяльності особистості, а також індивідуально-психологічних особливостей особистості.
Методи навчання:
• лекція-монолог / пояснення;
• пояснювально-ілюстративний – подання теоретичного матеріалу з
використанням презентацій, відео;
• інтерактивні методи – дискусії, дебати, обговорення, обмін думками, мозковий
штурм,;
• виступи здобувачів;
• сократівський семінар – студент-центрований діалог, керований відкритими
запитаннями;
• репродуктивний метод – відтворення здобувачами знань з метою закріплення
та тренування навчального матеріалу;
• частково-пошуковий (евристичний метод) – метод, за якого здобувачі
самостійно відкривають нові знання, способи дій або рішення навчальної
проблеми під керівництвом викладача, використовуючи запитання, підказки та
логічні кроки;
• структурований Peer Review – метод взаємного оцінювання, де здобувачі
надають конструктивний зворотний зв’язок за моделлю «Glow & Grow»
(позитивні сторони та напрямки для розвитку);
• ґейміфікація – застосування ігрових принципів у навчальному процесі;
• квест-завдання – вид дослідницької діяльності, що підвищує мотивацію,
заохочує до прийняття нешаблонних рішень та робить навчання захопливою
пригодою;
• перевернутий клас (Flipped Classroom) – зміна ролей у навчальному процесі:
теоретичний матеріал (лекції, відео) вивчається здобувачами самостійно вдома,
а аудиторний час використовується для практичних занять, дискусій,
обговорень та виконання завдань;
• структурований Peer Review (взаємооцінювання).

6
3. КОМПЕТЕНТНОСТІ ТА ПРОГРАМНІ
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ
Відповідно до ОПП «Графічний дизайн», вивчення дисципліни сприяє
формуванню у здобувачів вищої освіти загальних компетентностей (ЗК):
- ЗК 5. Здатність працювати в команді.
- ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт
- ЗК 9. Здатність зберігати та примножувати культурномистецькі, екологічні,
моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії
та закономірностей розвитку предметної області, її місця у загальній системі
знань про природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки і
технологій, використовувати різні види та форми рухової активності для
активного відпочинку та ведення здорового способу життя.
- ЗК 10. Здатність ухвалювати рішення та діяти, дотримуючись принципу
неприпустимості корупції та будь-яких інших проявів недоброчесності.
Вивчення навчальної дисципліни повинно забезпечити досягнення
здобувачами вищої освіти таких програмних результатів навчання (ПРН):
- ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
- ПРН 5. Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді;
визначати пріоритети професійної діяльності.
- ПРН 6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.

7
4. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Змістовий модуль І. Психологія як наука.
Тема 1. Поняття про психологію. Психологія як система знань про психіку, її
специфіка.
Тема 2. Задачі, місце психології в системі наук. Галузі психології.
Тема 3. Методи психології.
Тема 4. Поняття психіки. Психічні явища та їх класифікація.
Тема 5. Поняття свідомості та її структура.
Тема 6. Поняття особистості в психології.
Тема 7. Діяльність та її види. Психологічна структура діяльності.
Змістовий модуль ІІ. Психологічні особливості особистості. Механізми
психологічного відображення.
Тема 1. Відчуття та їх розвиток.
Тема 2. Сприймання, його різновиди.
Тема 3. Поняття про мислення. Форми і різновиди мислення.
Тема 4. Пам'ять та її види. Індивідуальні особливості пам'яті.
Тема 5. Емоції і почуття. Вияв емоцій і почуттів, їх класифікація в психології.
Тема 6. Увага. Різновиди і форми уваги.
Тема 7. Уява і особистість. Різновиди уяви.
Тема 8. Поняття про волю.
Тема 9. Поняття про темперамент, типи темпераментів.
Тема 10. Характер. Структура та головні риси типового характеру.
Тема 11. Здібності, їх структура та відмінності.
Тема 12. Спілкування, види та структура. Вербальні та невербальні засоби спілкування.
Тема 13. Соціалізація особистості в групі. Соціальний статус і позиція.

8
5. СТРУКТУРА ЗАЛІКОВОГО КРЕДИТУ З ДИСЦИПЛІНИ
ьлудом
йинвотсімЗ
Кількість годин
Тема
.акуан
кя
яіголохисП
.1
.н.ф.д
їіцкел
.н.ф.з
/
інчиткарп
.н.ф.д
ікьсранімес
яттяназ
.н.ф.з .н.ф.д
/
анйітсомас
аньлаудівидні
атобор
.н.ф.з
Поняття про психологію. Психологія як
система знань про психіку, її специфіка.
1 1 2
Задачі, місце психології в системі наук.
1 1 2
Галузі психології.
Методи психології.
1 2
Поняття психіки. Психічні явища та їх
2 1 2
класифікація.
Поняття свідомості та її структура.
2 1 1 1
Поняття особистості в психології.
1 2
Діяльність та її види. Психологічна
1 1 2
структура діяльності.
Проміжковий контроль1 1
имзінахеМ
.ітсотсибосо
ітсовилбосо
інчіголохисП
.2
.яннежарбодів
огончіголохисп
Відчуття та їх розвиток.
1 1 2
Сприймання, його різновиди.
1 2 2
Поняття про мислення. Форми і різновиди
1 2
мислення.
Пам'ять та її види. Індивідуальні особливості
1 1 2 2
пам'яті.
Емоції і почуття. Вияв емоцій і почуттів, їх
1 1 2
класифікація в психології.
Увага. Різновиди і форми уваги.
1 2 2
Уява і особистість. Різновиди уяви.
1 2 2
Поняття про волю.
1 2
Поняття про темперамент, типи
1 1 2 2
темпераментів.
Характер. Структура та головні риси
1 1 1 2
типового характеру.
Здібності, їх структура та відмінності.
1 1 2

9
Спілкування, види та структура. Вербальні
1 2
та невербальні засоби спілкування.
Соціалізація особистості в групі.
2 2
Соціальний статус і позиція.
Проміжковий контроль 2 1
Підсумковий контроль 1 2
Усього годин 20 6 4 21 39

10
6. ЗМІСТ ЛЕКЦІЙНОГО МАТЕРІАЛУ З ДИСЦИПЛІНИ
Кількість
Зміст.
Тема Структура лекції годин
модуль
д.ф.н. з.ф.н.
акуан
кя
яіголохисП
.1
Поняття про психологію.
Визначення психології як науки. Історія
Психологія як система
розвитку психології. Предмет та задачі загальної 1
знань про психіку, її
психології. Структура загальної психології.
специфіка. 0,5
Задачі, місце психології Основні галузі психологічних знань. Зв’язок
в системі наук. Галузі психології з іншими науками. Основні напрями 1
психології. в сучасній психології
Методи психології. Вимоги до методів психології. Основні методи
1 0,5
психології. Додаткові методи.
Поняття особистості в Розвиток та формування особисті, напрями
психології. розвитку. Вікові етапи розвитку особистості та
індивідуальні особливості. Фактори, що 2
впливають на розвиток та формування
особистості.
Поняття психіки. Психіка та її рівні. Структура психіки.
Психічні явища та їх Класифікація психічних явищ. Механізми 2
класифікація. психічного відображення. 0,5
Поняття свідомості. Свідомість та її властивості. Самосвідомість.
1
Свідомість і її структура.
Діяльність та її види. Поняття діяльності як форми активності
Психологічна структура людини. Потреби. Мотиви та їх функції. 1 0,5
діяльності. Структура діяльності. Види діяльності людини.
имзінахеМ
.ітсотсибосо
ітсовилбосо
інчіголохисП.2
.яннежарбодів
огончіголохисп
Відчуття та їх розвиток. Поняття про відчуття. Фізіологічне підґрунтя
відчуттів. Види відчуттів. Основні властивості 2
відчуттів. Загальні закономірності відчуттів.
Сприймання, його Поняття про сприймання. Види сприймання.
2
різновиди. Властивості сприймання. Спостереження і 0,5
спостережливість.
Поняття про мислення.
Форми і різновиди Поняття про мислення. Форми мислення. Види
1
мислення. мислення. Індивідуальні особливості мислення.
Пам'ять та її види.
Поняття про пам’ять. Види пам’яті. Процеси
Індивідуальні 2 0,5
пам’яті. Індивідуальні особливості пам’яті.
особливості пам'яті.
Емоції і почуття. Вияв
Поняття про емоції і почуття. Фізіологічне
емоцій і почуттів, їх
підґрунтя емоцій і почуттів. Форми 2
класифікація в
переживання емоцій і почуттів. Види почуттів. 0,5
психології.
Увага. Різновиди і форми Поняття про увагу. Види уваги. Властивості
2
уваги. уваги.

11
Уява і особистість. Поняття про уяву. Процес створення образів уяви.
2
Різновиди уяви. Види уяви.
Поняття про волю.
Поняття про волю. Аналіз складної вольової дії.
1
Основні якості волі.
Поняття про Поняття про темперамент. Фізіологічне підґрунтя
темперамент, типи темпераменту. Психологічна характеристика типів 2
темпераментів. темпераменту
0,5
Характер. Структура та
Поняття про характер. Фізіологічні основи
головні риси типового 1
характеру. Структура рис характеру.
характеру.
Здібності, їх структура та
Поняття про здібності. Види здібностей. Рівні
відмінності. 1 0,5
прояву здібностей.
Спілкування, види та
структура. Вербальні та Поняття про спілкування. Засоби спілкування.
1
невербальні засоби Функції спілкування. Види спілкування
спілкування. 0,5
Соціалізація особистості Поняття про соціальні групи. Соціалізація
в групі. Соціальні групи. особистості. Відносини між особистостями в 2
групі.

12
7. ПЕРЕЛІК І СТРУКТУРА ПРАКТИЧНИХ / СЕМІНАРСЬКИХ ЗАНЯТЬ
Тема / Питання, що виносяться на обговорення; Кількість
вид заняття завдання годин
Психологія як система знань про психіку, її специфіка.
Задачі, місце психології в системі наук. Галузі
психології. Психічні явищі та їх класифікація. Поняття
особистості в психології. Структура свідомості
Психологія як наука/ Потреби, мотиви й інтереси як рушійні сили діяльності.
семінарське заняття Розвиток та формування особистості, напрями розвитку.
Вікові етапи розвитку особистості та індивідуальні
особливості. Фактори, що впливають на розвиток та
формування особистості. Методологія і методика
психологічного дослідження.
Проміжковий контроль 1
контрольна робота Теми змістовного модулю 1. Психологія як наука 1
(тестування)
Сприймання, його різновиди. Спостереження і
спостережливість. Пам'ять та її види. Індивідуальні
особливості пам'яті. Вияв емоцій і почуттів. Форми
Психологічні особливості уваги. Уява і особистість. Різновиди уяви. Воля як
особистості. Механізми єдність двох тенденцій у психічному стані особистості.
психологічного Типи темпераментів. Характер. Структура та головні
відображення. риси типового характеру. Здібності, їх структура та
/ семінарське заняття відмінності. Механізми творчості. Вербальні та
невербальні засоби спілкування. Соціалізація
особистості в групі. Активність і провідна діяльність як
рушійні сили розвитку особистості.
Проміжковий контроль 2 /
Теми змістовного модулю 2. Психологічні особливості
контрольна робота 1
особистості. Механізми психологічного відображення.
(тестування)
Підсумковий контроль Теми змістовних модулів 1-2 2
Усього годин 4

13
8. ЗМІСТ САМОСТІЙНОЇ / ІНДИВІДУАЛЬНОЇ РОБОТИ
Самостійна / індивідуальна робота над дисципліною «Основи психології» виконується
студентами у поза аудиторний час і передбачає:
- опрацювання прослуханого лекційного матеріалу;
- опрацювання джерел рекомендованої літератури з дисципліни;
- вивчення питань, що винесені на самостійне опрацювання.
Перелік питань, що виносяться на самостійне опрацювання
Тема Питання
1 2
Психологія як система знань про психіку, її специфіка.
Задачі, місце психології в системі наук. Галузі
психології. Психіка та її рівні. Структура психіки.
Основні форми прояву психіки. Психічні явищі та їх
класифікація. Поняття особистості в психології.
1. Психологія як система
Структура свідомості. Потреби, мотиви й інтереси як
знань про психіку.
рушійні сили діяльності. Розвиток та формування
особистості, напрями розвитку. Вікові етапи розвитку
особистості та індивідуальні особливості. Фактори, що
впливають на розвиток та формування особистості.
Методологія і методика психологічного дослідження.
Основні особливості відчуттів. Сприймання, його
різновиди. Спостереження і спостережливість. Пам'ять
2. Пізнавальні процеси
та її види. Індивідуальні особливості пам'яті. Форми
психіки особистості
уваги. Уява і особистість. Значення уяви у формуванні
творчої особистості.
Типи темпераментів. Характер. Структура та головні
3. Психічні властивості риси типового характеру. Акцентуації характеру.
психіки Задатки і здібності, їх структура та відмінності.
Творчість та її механізми
Поняття про волю. Аналіз складної вольової дії.
Основні якості волі. Фізіологічне підґрунтя емоцій і
4. Емоційні та вольові
почуттів. Форми переживання емоцій і почуттів.
процеси психіки
Види почуттів.

14
9. КОНТРОЛЬ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ
Форми контролю навчальної роботи
До контрольних заходів з дисципліни відносяться:
- для студентів денної форми навчання – поточний, проміжковий та підсумковий
контролі;
- для студентів заочної форми навчання – підсумковий контроль.
Форми контролю
№ Змістовний
п/п модуль поточний проміжковий підсумковий
1 Психологія як наука Контрольна робота
опитування по теоретичному
Психологічні матеріалу (лекційному та
винесеному на самостійне
особливості Залік
опрацювання)
особистості.
2 Механізми Контрольна робота
психологічного
відображення.
Поточний та проміжкові контролі
Поточний контроль з дисципліни «Основи психології» відображає поточні навчальні
досягнення студента в освоєнні програмного матеріалу дисципліни. Поточний контроль
здійснюється переважно у аудиторний час і передбачає оцінку виконання тестових і
практичних завдань, опитування з метою визначення рівня теоретичної підготовки до занять.
Поточний контроль здійснюється лектором. Викладач розробляє чіткі критерії
оцінювання всіх видів навчальної роботи у комплексному контролі знань, доводить їх до
відома студентів на початку змістовного модулю.
Проміжкові контролі проводяться після завершення усіх видів навчальної роботи з
відповідних змістовних модулів, а саме:
Проміжковий контроль 1. Перший проміжковий контроль здійснюється після
завершення аудиторних занять із змістовного модулю «Психологія як наука». За умови
систематичного виконання необхідних завдань в аудиторний і позааудиторний час роботи з
першого змістовного модулю, студент отримує суму балів за всі види завдань та контрольну
роботу.
Проміжковий контроль 2. Другий проміжковий контроль здійснюється після
завершення аудиторних занять із змістовного модуля «Психологічні особливості особистості.
Механізми психологічного відображення». За умови систематичного виконання необхідних
завдань в аудиторний і позааудиторний час, студент отримує суму балів за всі види завдань та
контрольну роботу.
Підсумковий контроль
Підсумковий контроль проводиться у формі заліку для студентів як денної, так і
заочної форми навчання.
Студенти заочної форми навчання складають залік у обов’язковому порядку.

15
Студент денної форми навчання, що пройшов проміжкові контролі протягом
навчального семестру, не зобов’язаний здавати залік у випадку, якщо його влаштовує сума
набраних балів. Якщо ж студент бажає підвищити свій рейтинг, він може це зробити, склавши
залік.
На залік виносяться теоретичні питання та практичні завдання.
Теоретичні питання, що виносяться на підсумковий контроль
1. Визначення психології як науки.
2. Історія розвитку психології.
3. Предмет та задачі загальної психології.
4. Структура загальної психології.
5. Основні галузі психологічних знань.
6. Зв’язок психології з іншими науками.
7. Основні напрями в сучасній психології
8. Вимоги до методів психології.
9. Основні методи психології.
10. Розвиток та формування особисті, напрями розвитку.
11. Вікові етапи розвитку особистості та індивідуальні особливості.
12. Фактори, що впливають на розвиток та формування особистості.
13. Психіка та її рівні.
14. Структура психіки.
15. Класифікація психічних явищ.
16. Механізми психічного відображення.
17. Свідомість та її властивості.
18. Самосвідомість.
19. Поняття діяльності як форми активності людини.
20. Потреби. Мотиви та їх функції.
21. Структура діяльності.
22. Види діяльності людини.
23. Поняття про відчуття.
24. Фізіологічне підґрунтя відчуттів.
25. Види відчуттів.
26. Основні властивості відчуттів.
27. Загальні закономірності відчуттів.
28. Поняття про сприймання.
29. Види сприймання.
30. Властивості сприймання.
31. Спостереження і спостережливість.
32. Поняття про мислення.
33. Види мислення.
34. Індивідуальні особливості мислення.
35. Поняття про пам’ять.
36. Види пам’яті.
37. Процеси пам’яті.

16
38. Індивідуальні особливості пам’яті.
39. Поняття про емоції і почуття.
40. Фізіологічне підґрунтя емоцій і почуттів.
41. Форми переживання емоцій і почуттів.
42. Види почуттів.
43. Поняття про увагу.
44. Види уваги.
45. Властивості уваги.
46. Поняття про уяву.
47. Процес створення образів уяви.
48. Види уяви.
49. Поняття про волю.
50. Аналіз складної вольової дії.
51. Основні якості волі.
52. Поняття про темперамент.
53. Фізіологічне підґрунтя темпераменту.
54. Психологічна характеристика типів темпераменту
55. Поняття про характер.
56. Фізіологічні основи характеру.
57. Структура рис характеру.
58. Поняття про здібності.
59. Види здібностей.
60. Рівні прояву здібностей.
61. Поняття про спілкування.
62. Засоби спілкування.
63. Функції спілкування.
64. Види спілкування
65. Поняття про соціальні групи.
66. Соціалізація особистості.
67. Відносини між особистостями в групі.

17
10. ОЦІНЮВАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ
Розподіл балів, що присвоюються студентам
денної форми навчання протягом навчального семестру
Максимальна
Змістовний модуль Форми контролю кількість
балів
1. Психологія як Опитування по теоретичному
12
наука матеріалу
Контрольна робота 18
2. Психологічні Опитування по теоретичному
20
особливості матеріалу
особистості.
Механізми
Контрольна робота 50
психологічного
відображення.
Усього 100
Розподіл балів, що присвоюються студентам денної форми навчання
в ході поточного контролю
Змістовний модуль 1 Змістовний модуль 2
12 балів 20 балів
1 1 2 1 1 2 2 2 2 2 2
2 бал 2 бали 2 бал 2бал 2бал 1 бал 1 бал 1 бал 1 бал
бал бал бали бал бал бали бали бали бали бали бали
Тем Тем Тем Тем Тем Тем Тем Тем
Тема Тема Тема Тема Тема Тема Тема Тема Тема Тема Тема Тема
а а а а а а а а
1 2 3 4 5 6 7 3 5 6 9 13
1 2 4 1 7 8 11 12
Критерії оцінювання знань
Критерії оцінювання аудиторної роботи:
- повнота розкриття питань;
- логіка викладання, культура мови;
- емоційність та переконаність;
- використання основної та додаткової літератури;
- аналітичні міркування, уміння робити порівняння, висновки;
- вміння застосовувати теоретичні положення під час розв’язування тестових і
практичних задач;
- вміння самостійно готувати матеріал;
- інші.
Критерії оцінювання знань студента на заліку наступні:

18
- 90-100 балів – за глибокі знання навчального матеріалу, що міститься в основних і
додаткових рекомендованих літературних джерелах; вміння аналізувати явища, які
вивчаються, у їхньому взаємозв'язку і розвитку, чітко і лаконічно; логічно і послідовно
відповідати на поставлені запитання; вміння застосовувати теоретичні положення під
час розв’язування тестових і практичних задач;
- 82-89 балів – за ґрунтовні знання навчального матеріалу, включаючи розрахунки;
аргументовані відповіді на поставлені запитання; вміння застосовувати теоретичні
положення під час розв’язування тестових і практичних задач;
- 74-81 балів – за міцні знання навчального матеріалу; аргументовані відповіді на
поставлені запитання, які, однак, містять певні неточності; вміння застосовувати
теоретичні положення під час розв’язування тестових і практичних задач;
- 64-73 балів – за посередні знання навчального матеріалу, мало аргументовані відповіді,
слабке застосування теоретичних положень під час розв’язування тестових і
практичних задач;
- 60-63 балів – за незнання значної частини навчального матеріалу, істотні помилки у
відповідях на запитання, невміння застосовувати теоретичні положення під час
розв’язування тестових і практичних задач;
- 00-59 балів – за незнання навчального матеріалу, істотні помилки у відповідях на
запитання, невміння орієнтуватися під час розв’язування тестових і практичних задач,
незнання основних фундаментальних положень.
Підсумкова оцінка з дисципліни у балах переводиться у чотирибальну національну
шкалу.
Таблиця переведення підсумкової оцінки у національну шкалу
100 бальна шкала Європейська шкала ECTS Національна шкала
90-100 А (відмінно) Відмінно
82-89 В (дуже добре)
Добре
74-81 С (добре)
64-73 D (задовільно)
Задовільно
60-63 E (достатньо задовільно)
35-59 FX (з правом перескладання)
Незадовільно
0-34 F (без права перескладання)

19
11. ПОЛІТИКИ КУРСУ
Відвідування занять. Здобувачам вищої освіти рекомендується відвідувати заняття,
оскільки на них пояснюється теоретичний та практичний матеріал. Сам факт відвідування
лекцій та практичних фіксується, але не оцінюється. Система оцінювання орієнтована на
отримання оцінок за засвоєння теоретичних знать, практичних умінь та навичок, а також на
стимулювання активності здобувача вищої освіти на заняттях.
Поведінка в аудиторіях. Очікується, що всі здобувачі вищої освіти
дотримуватимуться правил поведінки в аудиторії на засадах взаємоповаги.
Академічна доброчесність. Здобувачі вищої освіти зобов’язані дотримуватися правил
академічної доброчесності. Кожен випадок порушення академічної доброчесності
розглядається як ситуація, що негативно впливає на рейтинг здобувача вищої освіти й оцінку
його роботи. Політика та принципи академічної доброчесності визначені у Положенні про
академічну доброчесність у Закарпатській академії мистецтв.

20
12. ІНФОРМАЦІЙНО-МЕТОДИЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Методичне забезпечення
1. Положення про організацію освітнього процесу в Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 2.08.2024, протокол №1). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/66ebe0b1766dc909592728
b9/1726734530629/Положення_про_організацію_освітнього_процесу_в_Закарпатській_
академії.pdf
2. Положення про порядок оцінювання знань в Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 15.07.2022, протокол №10). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/66ead558252874266b3aa6
7e/1726666078387/Положення_про_порядок_оцінювання_знань_в_Закарпатській_акаде
мії.pdf
3. Положення про академічну доброчесність у Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 19.12.2024, протокол №5). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/67e518a13f5704626e3e002
e/1743067303576/ПОЛОЖЕННЯ+про+академічну+доброчесність+в+Закарпатській+ака
демії+мистецтв.pdf
Рекомендована базова література
1. Дубравська Д.М. Основи психології:навч. посіб.-Львів:Світ,2001.-280с.
2. Психологія:підруч./Ю.Л.Трофімов,В.В.Рибалка, П.А.Гончарук.-3-тє вид.-
К.:Либідь,2001.-560с.
3. Основи психології і педагогіки:навч. посіб/А.В. Семенова, Р.С.Гурін, Т.Ю.
Осипова; за ред. А. Семенової.- 2-ге вид.,випр. і доп. .- К.:Знання,2008.-341с.
4. Серьожникова Р.К. Основи психології і педагогіки:навч. посіб. -К.:Центр. навч. л-
ри,2003.-243с.
5. Загальна психологія/за ред. С.Д. Максименка.-2-ге вид.,переробл., доп..-
Вінниця:Нова книга,2004.- 704с.
6. Основи практичної психології / В.Панок, Т.Титаренко,н.Чепелєва.-К.:Либідь,2003.-
536с.
Рекомендована допоміжна література
1. Основи психології: Підручник./ О.В. Киричук, В.А. Роменець - 3-тє видання, К.,
2. Савчин М.В., Василенко Л.П. Вікова психологія: Навчальний посібник. - К., 2005.
3. Корнєв М. Н. Соціальна психологія : підручник / М. Н. Корнєв, А. Б. Коваленко – К. :
Либідь, 1995. – 304 с.
4. Основи психології: Навч. Посібник. - Львів: Світ, 2001.
5. М’ясоїд П.А. Загальна психологія: Навч. посіб. – 2-ге вид., допов. – К.: Вища шк., 2001.
Р.К. Серьожникова. Основи психології і педагогіки. Навчальний посібник. – К.: ЦНЛ,
2003. – 243 с.

21
Інформаційні ресурси
1. http://studentam.net.ua/content/view/3153/86/
2. http://lib.mdpu.org.ua/load/psihologiya/Zagalna_psihologiya_Maksimenko_S_D%20z.pdf
3. http://www.info-library.com.ua/books-book-113.html