Силабус ПРОМИСЛОВИЙ ДИЗАЙН
ХАРКІВСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ ДИЗАЙНУ І МИСТЕЦТВ
Факультет Дизайн Рівень вищої освіти 1-й (освітньо-науковий)
Кафедра Дизайну Рік навчання 1
Галузь знань 02 Культура і мистецтво Вид дисципліни Нормативна, з циклу
спеціальної підготовки
Спеціальність 022 Дизайн Семестри 1–2
ОСНОВИ КОМПОЗИЦІЇ ТА ПРОНКТНОЇ ГРАФІКИ
Семестр 1 (01.09 – 30.12 2021/22 н.р.)
Семестр 2 (01.02 – 15.06 2021/22 н.р.)
Викладач Васіна Олена Валентинівна, професор, доцент, PhD (канд. мист-ва)
Остапенко Ігор Володимирович, доцент кафедри «Дизайн»ХДАДМ
E-mail gabakrasna@gmail.com
ostapenkoigor2020@gmail.com
Заняття вівторок 13.00–16.20, аудиторія 402 (2-й корпус)
Консультації вівторок 12.00–13.00, аудиторія 402, (2-й корпус)
Адреса 61002, Харків, вул. Мистецтв, 8, корпус 2, поверх 4, ауд. 402, 403
Телефон 057 720-23-49, кафедра «Дизайн»
КОМУНІКАЦІЯ З ВИКЛАДАЧЕМ
Поза заняттями офіційним каналом комунікації з викладачем є електронні листи і тільки у
робочі дні. Умови листування: 1) в темі листа обов’язково має бути зазначена назва
дисципліни (Формоутворення); 2) в полі тексту листа позначити, хто звертається —
анонімні листи розглядатися не будуть; 3) файли підписувати таким чином: прізвище_
завдання. Розширення: текст — doc, docx, ілюстрації — jpeg, pdf. Окрім роздруківок для
аудиторних занять, роботи для рубіжного контролю мають бути надіслані на пошту
викладача. Консультування з викладачем в стінах академії відбуваються у визначені дні та
години. За бажанням можна пропонувати листування Telegram, Viber тощо.
ПЕРЕДУМОВИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Передумовою для освоєння дисципліни є певний обсяг знань з креслення, рисунку,
живопису, геометрії тощо, а також практичних навичок роботи з матеріалом, оскільки
практична дисципліна "Основи композиції і проектної графіки" є професійно
орієнтованим, спеціалізованим (лише для спеціалізації "Промисловий дизайн")
пропедевтичним курсом, який викладається протягом 1-го та 2-го семестрів і передує
основній профілюючій дисципліні "Проектування".
НАВЧАЛЬНІ МАТЕРІАЛИ

Силабус ПРОМИСЛОВИЙ ДИЗАЙН
Матеріал дисципліни ґрунтується на численних роботах, публікаціях з теорії та практики
дизайну, у тому числі на базових роботах щодо композиції в дизайні, методичних
підбірках матеріалів кафедри дизайну ХДАДМ. Специфіка даної дисципліни передбачає
необхідність методичних рекомендацій щодо виконання вправ та перелік рекомендованої
для опрацювання основної та додаткової літератури (монографії, книги, навчальні
посібники, періодичні видання) і джерел. Дисципліна викладається українською мовою із
застосування інших мов (російської, англійської) передбачено задля більш природнього
тлумачення певних дефініцій, спеціальних термінів та першоджерел.
1. ВасінаО.В., Остапенко І.В. Методичні рекомендації до виконання завдань з 1курсу
«Основи композиції і проектної графіки» (1семестр) СВО «Бакалавр» зі
спеціальності 022 Дизайн» Х.: Принт хаус, 2018.
2. ВасінаО.В., Остапенко І.В. Методичні рекомендації до виконання завдань з 1курсу
«Основи композиції і проектної графіки»(2семесрт). СВО «Бакалавр» зі
спеціальності 022 Дизайн» Х.: Принт хаус, 2019.
3. Костенко Т.В., Комисарчук Б.М. Методические указания по курсу "Основы
формообразования и композици" – Харьков, 1998.
4. Чернышев О.В. Формальная композиция. Творческий практикум. – Минск,
Харвест, 1999.
5. Лакшми Бхаскаран. Дизайн и время. Стили и направления в современном искусстве
и архитектуре. Пер. с англ. - М.: Арт-Родник, 2006.
6. Розенсон И.А. Основы теории дизайна: Учебник для вузов. - СПб.: Питер, 2008.
7. Берман Д. Do good design: как дизайнеры могут изменить мир. – Пер.с англ. – Спб:
Символ-плюс, 2011. – 208 с., ил.
8. Водчиц С.С. Эстетика пропорций в дизайне. Система книжных пропорций.' Учеб.
пособие для вузов. - М.: Техносфера, 2005.
9. Чинь Франсис Д.К. Архитектура: форма, пространство, композиция. Пер. с англ. -
М.: ACT, Астрель, 2005.
10. Яковлев М. Композиція + геометрія. - К.: Каравела, 2007.
11. Сидоренко В. Три эстетики. От канона к проекту: веб-сайт URL:
https://sergeserov.livejournal.com/512481.html
ПОСИЛАННЯ НА МАТЕРІАЛИ
1. https://jrnl.nau.edu.ua/index.php/Design/article/download/.../14070
2. http://art-education.narod.ru/formoobr.htm
НЕОБХІДНЕ ОБЛАДНАННЯ
Для роботи при виконанні вправ та завдань курсу «Формоутворення» потрібен наступний
інструментарій:
- планшет-носій 500х500;
- папір;
- ніж канцелярський великий, різак (скальпель);
- ножиці;
- металева лінійка (мінімум 50 см);
- трикутник ( з прямим кутом);
- простий олівець;
- гумка;
- циркуль;
- тонке шило чи велика голка (можливо креслярський вимірник);

Силабус ПРОМИСЛОВИЙ ДИЗАЙН
- наждачний папір («нульовка»);
- картон.
- При виконанні завдань студент може використовувати широкий спектр
матеріалів:
- папір;
- металевий дріт;
- деревина;
- полімерна глина;
- стречева тканина,
- крафт,
- метал,
- пластмаса,
- клей Пва, тощо.
Інші матеріали за вибором.
МЕТА Й ЗАВДАННЯ КУРСУ
Мета пропедевтичного курсу «Основи композиції і проектної графіки» – дати
основні поняття композиції в дизайні: визначення композиції, категорії композиції,
властивості і якості композиції, закономірності композиції, засоби композиції, прийоми та
методи роботи над композицією. Навчити приміняти знання та навички з композиції в
проектній графіці, сформувати у студентів професійні вміння та навички виконання
графічних зображень відносно методики процесу проектування. Программа курсу
побудована за принципом послідовного ускладнення задач від виконання нескладних
лінійних та об’ємних композицій до системної побудови демонстраційних ескізів.
Компетентності, що забезпечує дисципліна:
СК 3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
СК 4. Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній діяльності;
Очікувані програмні результати:
ПРН 7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
розроблення художньо-проектних вирішень.
ПРН 11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних
техніках і матеріалах.
Основні задачі активізувати у студентів творчу уяву, що включається в творчу
діяльність як вищу форму активності та самостійної діяльності, об’ємно- просторове
уявлення, розвинути у них почуття гармонії форми, яке досягається за рахунок синтезу
закономірностей композиції і художньої інтуїції, навички використання закономірностей
композиції, сприйняття і аналізу форми, підготувати студентів до творчого процесу в
галузі промислового дизайну.
Теоретична та практична спрямованість дисципліни "Основи композиції і
проектної графіки" - одержання теоретичних знань та практичних навичок в галузі
композиції та проектної графіки промислового дизайну, а також вироблення свідомого
підходу до дизайнерської творчості.
В результаті вивчення дисципліни " Основи композиції та проектної графіки " студент
повинен:
Знати:
- теорію композиції в дизайні: процес просторової організації елементів форми,
засоби і методи якої співвідносяться з задачею привнесення людської міри в об’єкти
техніки, досягнення гармонії структурних зв’язків між людиною і річчю,
запровадження в процесі життєдіяльності;
- прийоми стилізації, розмірно-модульної і масштабної гармонізації технічного

Силабус ПРОМИСЛОВИЙ ДИЗАЙН
формоутворення.
Уміти:
- вільно оперувати закономірностями композиційного формоутворення;
- візуально сприймати і аналізувати форму промислових виробів;
- створювати композиції на площині та в об’ємі;
- враховувати особливості зорового сприйняття та вносити в форму відповідні
корективи;
- застосовувати основні властивості просторових форм в формоутворенні об’єктів
дизайну;
- забезпечувати кінцевий варіант кольорографічним, фактурним та композиційно-
пластичним рішенням виробу;
- володіти категоріями та видами композиції;
- володіти художньо-образним проектуванням.
- використовувати тон, як засіб моделювання форми об’єкту;
- виконувати зображення нескладних та складних за формою об’єктів з урахуванням
законів перспективи;
- аналізувати властивості формоутворення і конструкції виробу
- графічними засобами;
- використовувати графічні засоби активізації проектної думки;
- виконувати іммітації кольорово-фактурних властивостей різних матеріалів та
поверхонь;
- виконувати демонстраційні ескізи за уявленням і за різною тематикою.
Мати навички:
- гармонізації форми, спрямованої, перш за все, на досягнення її цілісності і
виявлення її художнього характеру;
- побудови композиції з чітким логічним обґрунтуванням, заснованим на об’єктивних
закономірностях композиційно-художнього формоутворення.
- практичної роботи з графічними інструментами та матеріалами, які застосовуються
для виконання пошукових начерків та ескізів;
- застосування комбінованих графічно-технічних засобів при виконанні системних
репрезентаційних ескізів;
ОПИС І СТРУКТУРА ДИСЦИПЛІНИ
Дисципліна «Основи композиції і проектної графіки» вивчається студентами протягом
першого і другого семестрів (11 кредитів ЕСТS, при загальному обсязі 330 навчальні
години; з яких 20 годин - теорія та 145 годин – практична робота, 165- самостійна робота
для денної форми навчання, та 28 годин – аудиторна робота, 302- самостійна робота для
заочної форми навчання. «Основи композиції і проектної графіки» складається з 4
модулів, які містять 13 завдань (8 перший семестр; 5 другий семестр), зв’язаних між
собою змістовними складовими.
Осінній семестр: теорія 20 годин; практичні 70 годин; самостійні 90
Теорія
МОДУЛЬ 1 «Принципи і засоби композиції»
Тема 1. Основні поняття теорії композиції в дизайні.
- Основні поняття теорії композиції в дизайні.
- Види композиції.
- Структурний план площини. Правила групувань.
Тема 2. Структурні елементи просторових форм.
- Крапка, як структурний елемент просторової форми.

Силабус ПРОМИСЛОВИЙ ДИЗАЙН
- Лінія, як структурний елемент просторової форми.
- Площина, як структурний елемент просторової форми.
Тема 3. Властивості просторових форм.
- Геометричний вигляд форми.
- Величина. Маса.
- Фактура. Текстура.
- Світлотінь і колір.
- Положення у просторі.
Тема 4. Особливості сприйняття просторових форм.
- Загальна характеристика процесу сприйняття.
- Об’єкти зорового сприйняття.
- Оптичні ілюзії.
Тема 5. Уявлення про гармонійну цілісність.
- Поняття цілого.
- Уявлення про гармонію.
- Теорія гармонійної цілісності.
Тема 6. Принципи гармонійної цілісності. Властивості та якості композиції.
- Повторюваність цілого у його частинах.
- Підпорядкованість частин в цілому.
- Врівноваженість частин в цілому.
Тема 7. Принципи і засоби композиції.
- Пластичність і тональність.
- Контраст і нюанс.
- Масштаб і масштабність.
- Метричний повтор. Ритм.
- Пропорції та пропорційність.
- Симетрія. Асиметрія.
- Тектоніка і тектонічність.
- Структурність.
- Функціональність.
Практичні завдання
1 МОДУЛЬ «Принципи і засоби композиції»
містить 4 завдання за темами:
1. Пластичність. Створення композиції засобами пластичності у якій установлюється
відповідність між характеристиками меж: середовища та композиції , цілого та його
частин – 7 акад.год
2. Тональність. Створення композиції засобами тональності у якій установлюється
відповідність між спектрами внутрішніх областей: цілого та його частин. – 7 акад.год
3. Контраст. Створення композиції на основі контрасту, у якій установлюється
відповідність між різницею значень однієї і тієї ж характеристики. 8 акад.год
4. Масштабність. Створення композиції в основі якої покладено принцип
масштабності, у якій установлюється відповідність між кратними відношеннями
лінійних розмірів. 8 акад.год
2 МОДУЛЬ «Принципи і засоби композиції»
містить 4 завдання за темами:
5. Пропорційність. Створення композиції де мається бути виявлена відповідність між
пропорціями елементів 10 акад.год
6. Ритмічність. Створення композиції на установленні відповідності між параметрами
ритмів 10 акад.год
7. Симетричність. Створення композиції на основі відповідності між мірами симетрії
10 акад.год

Силабус ПРОМИСЛОВИЙ ДИЗАЙН
8. Комбінаторика. Створення композиції на основі установлення відповідності і
зв’язку елементів (паркетування), з використанням структурних закономірностей
комбінаторики, у комбінаторних зв’язках (перестановок, розміщень, сполучень),
прийомів структурування площини, залежно від особливостей геометрії елементів.
10 акад.год
Весняний семестр : практичні 75 годин; самостійні 75
МОДУЛЬ 1 містить 3 завдання на тему: „Основи проектної графіки”;
1. Основи образотворчої техніки побудови перспективи. Лінійної побудова «простих»
геометричних тіл у просторі. Композиція на основі геометричного тіла – «куб»,-
«циліндр» тощо.
2. Тон, як засіб моделювання форми об’єкту. Графічне моделювання форми «простих»
геометричних тіл у просторі згідно певних умов освітлення. Композиція на основі
геометричних тіл «куб»,-«циліндр» тощо.
3. Образотворча техніка відтворення кольорово-фактурних властивостей поверхні
об’єкту. Поверхня - матеріал. Циліндр.
МОДУЛЬ 2 містить 3 завдання на тему: «Основи проектної графіки»
4. Образотворча техніка відтворення конструктивних властивостей об’єкту. Матеріал –
текстура. Перфорація.
5. Образотворчий процес формоутворення об’єкту. Аналіз побудови форми існуючого
промислового виробу.
6. Системна побудова демонстраційного ескізу. Деталі та ефекти.
ФОРМАТ ДИСЦИПЛІНИ
Теми дисципліни «Основи композиції і проектної графіки» розкриваються шляхом
лекційних та практичних занять. Семінарські та лабораторні заняття не передбачені.
Програма побудована за принципом послідовного укладення завдань, що у першому
семестрі формують чітку уяву щодо основних понять теорії композиції: структурний план
площини, правила угрупувань; основні властивості просторових форм; фактура, текстура;
пластика; семантика форми, проектний образ; категорії композиції: симетрія, асиметрія;
статичність, динамічність; єдність характеру форми; засоби композиції: пропорції,
масштабність; контраст, нюанс; метричний повтор, ритм; ансамбль; аналіз композиції
промислових виробів. Протягом другого семестру вивчаються та практично
опрацьовуються студентами базові принципи створення та використання графічного
зображення у процесі дизайнерського проектування.
Самостійна робота спрямована на закріплення практичних навичок у побудові композиції,
ескізування, пошуків оптимального рішення в пропозиціях, макетування, завершення
виконання практичних завдань, підготовки до поточних та екзаменаційних переглядів.
ФОРМАТ СЕМЕСТРОВОГО КОНТРОЛЮ
Рубіжні етапи контролю проводяться у формі поточних переглядів після кожного модулю.
Підсумковий контроль засвоєння знань здійснюється у формі екзаменаційних переглядів в
кінці першого та другого семестрів.
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ
Диференціація А
Національна Бали ECTS Національна Бали ECTS
(внутрішня)

Силабус ПРОМИСЛОВИЙ ДИЗАЙН
А++ 98–100 64–74 D
задовільно
відмінно А
90–100 А+ 95–97 60–63 Е
А 90–94 незадовільно 35–59 FX
82–89 В незадовільно
добре (повторне 0–34 F
75–81 С
проходження)
ПРАВИЛА ВИКЛАДАЧА
На проведення занять з дисципліни «Основи композиції і проектної графіки»
розповсюджуються загальноприйняті норми і правила поведінки Вищої школи. Під час
занять не допускаються дії, які порушують порядок і заважають навчальному процесу.
Вітається власна думка з теми заняття, аргументоване відстоювання власної позиції.
У разі хвороби або іншої важливої причини, викладач має перенести заняття на вільний
день за попередньою узгодженістю зі студентом та деканатом за існуючим розкладом
занять. Про дату, час та місце проведення занять викладач інформує студентів через
старосту групи.
ПОЛІТИКА ВІДВІДУВАНОСТІ
Пропуски занять аспірантами без поважних причин не допускаються (про причини
пропуску, наприклад, у разі хвороби має бути сповіщений деканат та викладач і надані
відповідні документи (довідка)). Якщо студент пропустив заняття, він повинен самостійно
відпрацювати його, надолуживши прогалини і надати достатній об’єм роботи на
наступному занятті. Пропуски занять без важливих причин безпосередньо впливають на
зниження підсумкової оцінки.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Під час навчання в академії студент має дотримуватися правил академічної доброчесності.
Це стосується усіх форм навчальної діяльності та звітності: робіт, ескізів, ідей. Кожен
випадок порушення академічної доброчесності розглядається як подія, що негативно
впливає на реноме пошукувача і оцінку його роботи. У разі прояву плагіату – тобто
суттєвого запозичення або копіювання чужих робіт (творів), студент не тільки не отримує
додаткових балів, але й стає суб'єктом обговорення та покарання на підставі порушення
принципів академічної доброчесності. Корисні посилання:
https://законодавство.com/zakon-ukrajiny/stattya-akademichna-dobrochesnist-325783.html
https://saiup.org.ua/novyny/akademichna-dobrochesnist-shho-v-uchniv-ta-studentiv-na-dumtsi/
Го
№ Назва тем
Вид заняття Зміст практичних завдань за темами ди Деталі
п/п модулів
н
Осінній семестр
Основні поняття теорії композиції
в дизайні: Основні поняття теорії
лекція композиції в дизайні. 2 конспект
Види композиції.
Структурний план площини.

Силабус ПРОМИСЛОВИЙ ДИЗАЙН
Правила угрупувань.
Структурні елементи просторових
форм - містить:
Крапка, як структурний елемент
просторової форми.
лекція 2 конспект
Лінія, як структурний елемент
просторової форми.
Площина, як структурний елемент
просторової форми.
Властивості просторових форм
містить:
Геометричний вигляд форми.
лекція Величина. Маса. 4 конспект
Фактура. Текстура.
Світлотінь і колір.
Модуль 1 Положення у просторі
«Принципи і Особливості сприйняття
засоби просторових форм.
композиції» Загальна характеристика процесу
лекція 2 конспект
сприйняття.
Об’єкти зорового сприйняття.
Оптичні ілюзії.
Уявлення про гармонійну
цілісність - містить:
лекція Поняття цілого. 2 конспект
Уявлення про гармонію.
Теорія гармонійної цілісності.
Принципи гармонійної цілісності.
Властивості та якості композиції. -
містить:
лекція Повторюваність цілого у його 2 конспект
частинах.
Підпорядкованість частин в цілому.
Врівноваженість частин в цілому
Принципи і засоби композиції -
містить:
Пластичність і тональність.
Контраст і нюанс.
Масштаб і масштабність.
лекція 6 конспект
Метричний повтор. Ритм.
Пропорції та пропорційність.
Симетрія. Асиметрія.
Тектоніка і тектонічність.
Структурність і функціональність
Пластичність. Створення композиції
засобами пластичності у якій
практичне установлюється відповідність між 7 планшет
характеристиками меж: середовища
Модуль 1 та композиції , цілого та його частин
«Принципи і Тональність. Створення композиції
засоби засобами тональності у якій
практичне композиції» установлюється відповідність між 7 планшет
спектрами внутрішніх областей:
цілого та його частин
Контраст. Нюанс. Створення
практичне композиції на основі контрасту, у 8 планшет
якій установлюється відповідність

Силабус ПРОМИСЛОВИЙ ДИЗАЙН
між різницею значень однієї і тієї ж
характеристики.
Масштабність. Створення
композиції в основі якої покладено
принцип масштабності, у якій
практичне 8 планшет
установлюється відповідність між
кратними відношеннями лінійних
розмірів.
Пропорційність. Створення
композиції де мається бути виявлена
практичне 10 планшет
відповідність між пропорціями
елементів
Ритмічність. Створення композиції
практичне на установленні відповідності між 10 планшет
параметрами ритмів
Симетричність. Створення
практичне Модуль 2 композиції на основі відповідності 10 планшет
«Принципи і між мірами симетрії
засоби Комбінаторика. Створення
композиції» композиції на основі композиції на
основі установлення відповідності і
зв’язку елементів (паркетування),
використовуючи структурні
практичне закономірності комбінаторики, у 10 планшет
комбінаторних зв’язках
(перестановок, розміщень,
сполучень), прийоми структурування
площини, залежно від особливостей
геометрії елементів.
Весняний семестр
Основи образотворчої техніки
побудови перспективи. Побудова
„простих” геометричних тіл у
практичне 11 планшет
просторі. Композиція на основі
геометричного тіла -„куб” та-
„циліндр”.
Модуль 1 Тон, як засіб моделювання форми
«Основи об’єкту. Графічне моделювання
проектної форми „простих” геометричних тіл у
практичне 12 планшет
графіки» просторі згідно певних умов
освітлення. Композиція на основі
геометричних тіл «куб» та-„циліндр”
Образотворча техніка відтворення
кольорово-фактурних властивостей
практичне 12 планшет
поверхні об’єкту. Поверхня -
матеріал. Циліндр.
Образотворча техніка відтворення
конструктивних властивостей
практичне 13 планшет
об’єкту. Матеріал – текстура.
Модуль 2 Перфорація.
«Основи Образотворчий процес
проектної формоутворення об’єкту. Аналіз
практичне 13 планшет
графіки» побудови форми існуючого
промислового виробу.
Системна побудова демонстраційного
практичне 14 планшет
ескізу. Деталі та ефекти.

Силабус ПРОМИСЛОВИЙ ДИЗАЙН
РОЗПОДІЛ БАЛІВ в осінньому семестрі
Модуль Форма звітності Бали
Модуль 1 Поточний контроль 0–40
Модуль 2 Поточний контроль 0–50
Екзаменаційний перегляд 0–10
Всього балів 100
РОЗПОДІЛ БАЛІВ у весняному семестрі
Розділи, теми Форма звітності Бали
Модуль 1 Поточний контроль 0–40
Модуль 2 Поточний контроль 0–50
Екзаменаційний перегляд 0–10
Всього балів 100
КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Бали Критерії оцінювання
0-40 0-50 0–10
може отримати студент, який своєчасно і якісно
виконав завдання, проявивши при цьому творчий
А++ підхід у вирішенні поставленої задачі та не зробивши
жодної помилки, прийняв участь у конкурсі, виставці
98-100 38-40 48-50 0-10
з дизайну або науковій конференції.
отримує студент, який своєчасно і якісно виконав
завдання, проявивши при цьому творчий підхід у
А+ вирішенні поставленої задачі та не зробив жодної
помилки.
95-97 38-40 48-50 0-10
отримує студент, який своєчасно, якісно і
безпомилково виконав завдання, проявивши при
А цьому творчий підхід у вирішенні поставленої задачі.
90-94 38-40 48-50 0-10
отримує студент, який своєчасно і якісно виконав
В завдання, проявивши при цьому творчий підхід у
82-89 36-38 46-48 0-10 вирішенні поставленої задачі, але при цьому зробив
одну незначну помилку.
отримує студент, який своєчасно і якісно виконав
С завдання, проявивши при цьому творчий підхід у
75-81 32-36 43-45 0-10 вирішенні поставленої задачі, але при цьому зробив
декілька незначних помилок.
отримує студент, який своєчасно і якісно виконав
D завдання, проявивши при цьому творчий підхід у
64-74 26-31 38-43 0 вирішенні поставленої задачі, але при цьому зробив

Силабус ПРОМИСЛОВИЙ ДИЗАЙН
декілька значних помилок.
отримує студент, який своєчасно і якісно виконав
Е завдання, проявивши при цьому творчий підхід у
60-63 24-25 36-38 0 вирішенні поставленої задачі, але при цьому зробив
багато значних помилок.
отримує студент, який не справився з поставленими
задачами, для одержання кредиту потрібна доробка,
FX оскільки виконана робота не відповідає поставленим
задачам. Повторний перегляд з дисципліни
35-59 15-25 20-34 0
проводиться кафедрою, і можливий лише за умови
направлення деканату у визначений деканатом
термін. Третій перегляд з дисципліни проводиться
лише комісією, створеною деканом факультету.
F отримує студент, який не справився з поставленими
0-34 0-14 0-20 0 завданнями, для одержання кредиту потрібна значна
доробка, оскільки виконана робота не в повному
обсязі і не відповідає поставленим задачам.
Повторний перегляд з дисципліни проводиться
кафедрою, і можливий лише за умови направлення
деканату у визначений деканатом термін. В цьому
випадку питання обов’язкового повторного курсу
навчання або відрахування студента вирішує деканат.
0 0 0 Пропуск рубіжного контролю
СИСТЕМА БОНУСІВ
Передбачено додаткові бали за активність студента під час занять у пошуці різних варіантів
формотворчих рішень (1-3), участі в Олімпіаді, конкурсі, виставці з дизайну або студентській
конференції. (5–7). Максимальна кількість балів: 10.
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Основна література.
1. ВасінаО.В., Остапенко І.В. Методичні рекомендації до виконання завдань з 1курсу
«Основи композиції і проектної графіки» (1семестр) СВО «Бакалавр» зі
спеціальності 022 Дизайн» Х.: Принт хаус, 2018.
2. ВасінаО.В., Остапенко І.В. Методичні рекомендації до виконання завдань з 1курсу
«Основи композиції і проектної графіки»(2семесрт). СВО «Бакалавр» зі
спеціальності 022 Дизайн» Х.: Принт хаус, 2018.
3. Даниленко В.Я. Основи дизайну. Навч. посібник. – К.: ІЗМН, 1996.
4. Даниленко В.Я. Дизайн. Підручник. – Харків, ХДАДМ, 2003.
5. Звенигородський Л.А. Методичні рекомендації до виконання завдань з 1курсу
«Основи формоутворення».Харків. 2012.
6. Колейчук В.Ф., Лаврентьев А.Н. , Рачеева И.В., Хан-Магомедов С.О. Динамическая
и кинетическая формы в дизайне. – М.: ВНИИТЭ, 1989.
7. Костенко Т.В. Методические указания к выполнению упражнений на тему: "Точка,
линия, плоскость" по курсу "Основы формообразования". – Харьков, 1995.
8. Костенко Т.В., Комисарчук Б.М. Методические указания по курсу "Основы
формообразования" (раздел "Работа с COREL DRAW"). – Харьков, 1998.
Додаткова література

Силабус ПРОМИСЛОВИЙ ДИЗАЙН
1. Архитектурно-композиционное формообразование: Учеб. пособие. Под ред. В.И.
Иовлева. – Екатеринбург, 2000.
2. Богомолов И.И. Начала архитектурного формообразования: Учебник. – Пенза, 2001.
3. Иовлев В.И. Экопсихология для архитекторов: процесс и форма. – Екатеринбург,
1996.
4. Мелодинский Д.Л. Школа архитектурно-дизайнерского формообразования: Учеб.
пособие. – М.: Архитектура – С., 2004. – 312 с.
5. Стасюк Н.Г., Киселева Т.Ю., Орлова И.Г. Основы архитектурной композиции: Учеб.
пособие. – М.: Архитектура – С., 2001. – 96 с.
6. Сомов Ю.С. Композиция в технике.-М.: Машиностроение, 1987. -298с.
7. Чернышев О.В. Формальная композиция. Творческий практикум. – Минск, Харвест,
1999.