Міжнародний гуманітарний університет
Факультет мистецтва і дизайну
Кафедра дизайну
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
СУЧАСНІ ТЕХНІКИ І ТЕХНОЛОГІЇ В ДИЗАЙНІ
Галузь знань 02 «Культура і мистецтво»
Спеціальність 022 «Дизайн»
Назва освітньої програми Дизайн
Рівень вищої освіти другий (магістерський)
Розробники і викладачі Контактний тел. E-mail
Заслужений художник України, доцент кафедри дизайну
097-275-62-64 artdesign.mgu@gmail.com
Гончаров Василь Омелянович
1. АНОТАЦІЯ ДО КУРСУ
Дісципліна СУЧАСНІ ТЕХНІКИ І ТЕХНОЛОГІЇ В ДИЗАЙНІ – є обов’язковим освітнім компонентом освітньо-професійної програми підготовки магістрантів спеціальності 022
Дизайн спрямована на набуття компетентностей необхідних для опанування основними аспектами новітніх технік і технологій та дизайну сучасних графічних і програмних
компʼютерних продуктів
Мета курсу – передбачає формування у здобувачів вищої освіти творчого підходу до створення комплексних дизайн-проєктів з використанням комп’ютерних технологій та
сучасних технік графічних засобів, які цими технологіями надаються, на основі практичного засвоєння основних принципів дизайн-проєктування.
2. ОЧІКУВАНІ КОМПЕТЕНТНОСТІ, ЯКІ ПЛАНУЄТЬСЯ СФОРМУВАТИ
ТА ДОСЯГНЕННЯ ПРОГРАМНИХ РЕЗУЛЬТАТІВ
У процесі реалізації програми дисципліни СУЧАСНІ ТЕХНІКИ І ТЕХНОЛОГІЇ В ДИЗАЙНІ формуються наступні компетентності із передбачених освітньою програмою
Інтегральна компетентність
Здатність розв’язувати складні задачі і проблеми у галузі дизайну або у процесі навчання, що передбачає проведення досліджень та/або здійснення інновацій та характеризується
невизначеністю умов і вимог

Загальні компетентності (ЗК)
ЗК 1. Здатність генерувати нові ідеї (креативність).
Спеціальні (фахові) компетентності
СК 1. Здатність здійснювати концептуальне проєктування об’єктів дизайну з урахуванням функціональних, технічних, технологічних, екологічних та естетичних вимог (за спеціалізацією 022.01 Графічний дизайн).
СК 2. Здатність проведення проєктного аналізу усіх впливових чинників і складових проєктування та формування авторської концепції проєкту.
СК 6. Здатність застосовувати у практиці дизайну виражальні художньо-пластичні можливості різних видів матеріалів, інноваційних методів і технологій.
СК 7. Здатність застосовувати засоби спеціального рисунка та живопису (за спеціалізацією 022.01 Графічний дизайн), а також методики використання апаратних і програмних засобів комп’ютерних технологій.
Навчальна дисципліна СУЧАСНІ ТЕХНІКИ І ТЕХНОЛОГІЇ В ДИЗАЙНІ забезпечує досягнення програмних результатів навчання (РН), передбачених освітньою програмою:
РН 1. Генерувати ідеї для вироблення креативних дизайн-пропозицій, вибудовувати якісну та розгалужену систему комунікацій, застосовувати основні концепції візуальної комунікації у мистецькій та культурній сферах.
РН 10. Критично опрацьовувати художньо-проєктний доробок українських і зарубіжних фахівців, застосовувати сучасні методики та технології наукового аналізу для формування авторської концепції, пошуку українського національного стилю.
РН 14. Застосовувати інноваційні методи і технології роботи з матеріалом (за спеціалізацією 022.01 Графічний дизайн).
РН 15. Представляти концептуальне вирішення об’єктів дизайну засобами новітніх технологій, застосовувати прийоми графічної подачі при розв’язанні художньо-проєктних завдань (за спеціалізацією 022.01 Графічний дизайн).
3. ОБСЯГ ТА ОЗНАКИ КУРСУ
Загалом Вид заняття Ознаки курсу
Лекційні Практичні Самостійна Обов’язкова /
ЄКТС годин Курс Семестр
заняття заняття робота вибіркова
5 150 42 108 1 1 Основна
4. СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
кількість годин
№
Назви змістових модулів і тем у тому числі
теми всього
лекц. практ. Самостійна робота
Тема 1 Симбіоз технік і технологій в мистецтві та дизайні 18 4 14
Тема 2 Характеристика технологій проєктного процесу в дизайні. 20 6 14
Тема 3 Аналіз та синтез технік в дизайн-проєктуванні. 17 4 13
Тема 4 Методичні засади передпроєктних робіт в дизайн-діяльності 19 6 13
Наукова новизна та практична цінність одержаних результатів
Тема 5 17 4 13
дизайн-проєкту.
Тема 6 Класифікація інформаційного забезпечення дизайн-діяльності 19 6 13
Тема 7 Систематизація результатів дизайн-проєктів 18 4 14
Тема 8 Техніка стилю та мови дизайн-проєктів 22 8 14
Разом 150 42 108
ПІДСУМКОВИЙ КОНТРОЛЬ – залік

5. ТЕХНІЧНЕ Й ПРОГРАМНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ / ОБЛАДНАННЯ
Дисципліна «Сучасні техніки і технології в дизайні» забезпечена навчально-методичним матеріалом за темами для виконання практичної
та самостійної роботи, методичними рекомендаціями до виконання завдань, рекомендованою (основною і додатковою) літературою,
зокрема в електронному вигляді, розроблені критерії оцінювання. Освітній процес відбувається в аудиторіях, що забезпечені доступом до
Інтернет-мережі з використанням сучасного інформаційно-комунікаційного обладнання (комп’ютери, мультимедійна дошка, проектор),
інформаційних систем (веб-сайт університету, он-лайн сервіс і ресурси бібліотечних каталогів, репозитарій).
6. САМОСТІЙНА РОБОТА
До самостійної роботи здобувачів щодо вивчення дисципліни СУЧАСНІ ТЕХНІКИ І ТЕХНОЛОГІЇ В ДИЗАЙНІ включаються:
1 Знайомство з науковою та навчальною літературою відповідно зазначених у програмі тем.
2 Опрацювання лекційного матеріалу та прослуховування рекомендованих відео- і аудіо- матеріалів, вивчення тем, рекомендованих до навчання.
3 Підготовка до практичних занять та семінарів.
4 Самостійне опрацювання окремих питань навчальної дисципліни.
5 Підготовка та виконання індивідуальних завдань у вигляді есе.
6 Підготовка доповідей на задану тему, участь у групових проектах.
7. ВИДИ ТА МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
Навчальна дисципліна передбачає наступні види та методи контролю:
Види контролю Складові оцінювання
поточний контроль, який здійснюється у ході: проведення практичних занять, виконання індивідуального завдання;
50%
проведення консультацій та відпрацювань.
підсумковий контроль, який здійснюється у ході проведення заліку. 50%
фронтальне опитування, усне повідомлення, індивідуальне опитування; перевірка практичних
Методи діагностики знань (контролю) завдань, екзамен/залік
8. ОЦІНЮВАННЯ ПОТОЧНОЇ, САМОСТІЙНОЇ ТА ІНДИВІДУАЛЬНОЇ РОБОТИ ЗДОБУВАЧІВ З ПІДСУМКОВИМ КОНТРОЛЕМ У ФОРМІ
ЗАЛІКУ
Максимальний відсоток
Види роботи Планові терміни виконання Форми контролю та звітності
оцінювання
Систематичність і активність роботи на практичних заняттях
Перевірка якості засвоєного матеріалу та
1.1. Підготовка до практичних занять та рівень активного включення у процес обговорень тем, Відповідно до робочої
оцінювання результативності під час практичних 30
участь у групових проектах. програми та розкладу занять
занять
Виконання завдань для самостійного опрацювання

Розгляд відповідного теоретичного/ тематичного
Відповідно до робочої матеріалу на обговореннях під час аудиторних
1.2. Підготовка програмного матеріалу (тем, питань), що виноситься на самостійне вивчення. 10
програми та розкладу занять занять або ІКР (Індивідуально-консультативна
робота викладача зі здобувачами).
Виконання індивідуальних завдань
Відповідно до розкладу Перевірка та опитування на аудиторних
1.3. Підготовка завдання за заданою тематикою. 10
занять і графіку ІКР заняттях. Перегляд проектів.
Разом балів за поточний контроль 50
Підсумковий контроль - залік 50
Всього балів 100
9. КРИТЕРІЇ ПІДСУМКОВОЇ ОЦІНКИ ЗНАНЬ ЗДОБУВАЧІВ
(для заліку)
Рівень знань оцінюється:
- «відмінно» / «зараховано» А - від 90 до 100 балів. Здобувач виявляє особливі творчі здібності, демонструє знання та глибоке занурення у вивчення поточних тем. Був присутній на всіх заняттях, під час
яких вивчав матеріал, та опрацьовував завдання; проявляє активність, ініціативу і творчий підхід у навчанні; під час презентацій та докладів виказує невимушеність і артистизм, гарно висловлює думки, які несуть
креативні та цілеспрямовані ідеї.
- «добре» / «зараховано» В - від 82 до 89 балів. Здобувач володіє знаннями матеріалу, був присутній на всіх заняттях, виконував індивідуальні завдання, але демонструє формальний підхід у навчанні; має
незначні недоліки у демонстрації власних проектів та докладів, не демонструє зацікавленості, не розвиває думки та не генерує власні ідеї.
- «добре» / «зараховано» С - від 74 до 81 балів. Здобувач відтворює значну частину теоретичного матеріалу, виявляє розуміння дисципліни, але приймав слабку участь у колективних проектах, не виконав
достатньо кількість індивідуальних завдань, не виявляє власних ідей та думок. При цьому враховується наявність відвідування занять.
- «задовільно» / «зараховано» D - від 64 до 73 балів. Здобувач був присутній не на всіх заняттях, володіє матеріалом на середньому рівні, припускає помилки, серед яких є значна кількість суттєвих. При
цьому враховується наявність (частково) виконаних індивідуальних завдань з самостійної роботи.
- «задовільно» / «зараховано» Е - від 60 до 63 балів. Здобувач був присутній не на всіх заняттях, володіє навчальним матеріалом на рівні, вищому за початковий, значну частину його відтворює інтуїтивно,
об’єм виконаних індивідуальних завдань та самостійної роботи дуже невеликий і виконаний невчасно.
- «незадовільно з можливістю повторного складання» / «не зараховано» FX – від 35 до 59 балів. Здобувач володіє матеріалом на рівні окремих фрагментів, що становлять незначну частину навчального
матеріалу.
- «незадовільно з обов’язковим повторним вивченням дисципліни» / «не зараховано» F – від 0 до 34 балів. Здобувач не володіє навчальним матеріалом.
Таблиця відповідності результатів контролю знань за різними шкалами
За національною шкалою
100-бальною шкалою Шкала за ECTS
екзамен залік
90-100 (10-12) А відмінно
82-89 ( 8-9) В
добре
74-81(6-7) С зараховано
64-73 (5) D
задовільно
60-63 (4) E
35-59 (3) Fx
незадовільно не зараховано
1-34 (2) F

10. РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
1 Березовський В. С., Потієнко В. О., Завадський І. О. Основи комп’ютерної графіки: навч. посібник. 2-ге вид., допов. та дооп. Київ: Вид. група BHV, 2009. 200 с.
2 Білодід М. Ю., Іллін Г. П., Росінський Ю. М. Інформатика: Курс лекцій. В 3-х ч., Ч.1.: Основи інформатики. Ж.: ЖІТІ, 2000. 404 с.
3 Климнюк В. Є. Інженерна та комп’ютерна графіка. Центр учбової літератури, 2013. 346 с.
4 Веселовська Г. В., Ходаков В. Є., Веселовський В. М. Комп’ютерна графіка: навч. посібник. Херсон: ОЛДІ-плюс, 2004. 584 с.
5 Інформатика. Комп’ютерна техніка. Комп’ютерні технології: посібник / за ред. О. І. Пушкаря. Київ: Академія, 2001. 696 с.
6 Маценко В. Г. Комп’ютерна графіка: навчальний посібник. Чернівці: Рута, 2009. 343 с.
7 Браткевич В. В., Бутов М. В., Золотарьова І. О., Климнюк В. Є., Коврижних І. П., Молчанов В. П. та ін. Інформатика: Комп’ютерна техніка. Комп’ютерні технології: підручник / за ред. О. І. Пушкаря. Київ: Академія, 2002. 704 с.
8 Гондюл В. П., Дерев’янко А.Г., Матвєєв В. В., Прохур Ю. З. Інформатика та обчислювальна техніка: Короткий тлумачний словник / за ред. В. П. Гондюла. Київ: Либідь, 2000. 320 с.
9 Англо-українсько-російський словник з інформатики, програмування, обчислювальної техніки / укл.: А. Б. Бартків, О. Я. Гринчишин, Я. Т. Гринчишин. Київ: Вища школа, 1995. 445 с.
10 Elam K. Geometry of Design. Princeton Architectural Press, 2001. 96 p.
Інтернет-ресурси:
1 Google Академія. https://scholar.google.com.ua/schhp?hl=uk
2 Ресурс наукових публікацій. https://academia.edu/Academia
3 Офіційний сайт компанії Adobe. https://www.adobe.com/ua/
4 Офіційний сайт CorelDRAW. https://www.coreldraw.com/en/