МІНІСТЕРСТВО КУЛЬТУРИ ТА СТРАТЕГІЧНИХ КОМУНІКАЦІЙ УКРАЇНИ
ЗАКАРПАТСЬКА АКАДЕМІЯ МИСТЕЦТВ
КАФЕДРА ДИЗАЙНУ
«ПОГОДЖУЮ»
Проректорка з навчальної
роботи
___________ Анна БОКШАН
(підпис)
“29” серпня 2025 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«ТЕОРІЯ І МЕТОДИКА ДИЗАЙНУ»
ОПП «Графічний дизайн» / ОК 19
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Ступінь Бакалавр
Спеціальність 022 Дизайн
Статус дисципліни Обовʼязковий компонент
Рік викладання 2025-2026 н.р/ 2-й рік підготовки, 3 семестр
Обсяг дисципліни
3 ЄКТС / 90 годин
(кредити/години)
Мова викладання Українська
Форма
підсумкового Залік
контролю
Викладач Емілія Сливчук
e-mail emiliia.slyvchuk@zam.edu.ua
Інформація про
Очне / Oнлайн (за потреби)
консультування
Ужгород – 2025

Робоча програма навчальної дисципліни «Теорія і методика дизайну» для здобувачів
першого (бакалаврського) рівня вищої освіти за спеціальністю 022 Дизайн (ОПП
«Графічний дизайн») / Укладач: Сливчук Е. Б. Ужгород: ЗАМ, 2025. 18 с.
Розробник: Сливчук Е. Б.
Розглянуто й затверджено на засіданні кафедри дизайну
від «29» серпня 2025 року, протокол №1.
Схвалено вченою радою Закарпатської академії мистецтв
від «29» серпня 2025 року, протокол №1.
© Сливчук Е. Б., 2025 рік
© Закарпатська академія мистецтв, 2025 рік

ЗМІСТ
1. Опис навчальної дисципліни 4
2. Мета й завдання навчальної дисципліни 5
3. Компетентності та програмні результати навчання з дисципліни 6
4. Програма навчальної дисципліни 7
5. Структура залікового кредиту дисципліни 8
6. Зміст лекційного матеріалу 9
7. Перелік і структура практичних занять 12
8. Зміст самостійної/індивідуальної роботи 13
9. Контроль навчальної роботи 14
10. Оцінювання навчальної роботи 15
11. Політики курсу 17
12. Інформаційно-методичне забезпечення дисципліни 18

1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної дисципліни
за формами навчання
Найменування показників
денна заочна
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
022 Дизайн /
Спеціальність / ОПП
ОПП «Графічний дизайн»
Статус дисципліни Обов’язкова
Рік підготовки 2-й 2-й
Семестр 3-й 3-й
Кількість кредитів 3 3
Модулів 1 1
Змістових модулів 2 2
Загальна кількість годин, з них: 90 90
Кількість аудиторних годин: 32 6
- лекції 26 6
- практичні / семінарські заняття 6 -
Кількість годин, відведених на
58 84
самостійну / індивідуальну роботу
Кількість аудиторних годин на
2 -
тиждень у середньому
Форма підсумкового контролю Залік Залік

2. МЕТА Й ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Метою навчальної дисципліни “Теорія і методика дизайну” є оволодіння курсом яке
сприяє зростанню професійного рівня студента, зокрема розвитку його теоретично-
світоглядних понять, які базуються на засадах загальнолюдських цінностей. Для цього
враховується набутий історичний досвід, погляди на мистецтво, суспільно-політичні
доктрини та філософські концепції.
Основними завданнями вивчення дисципліни " Теорія і методика дизайну " є
● сформувати у студентів уявлення про історичний аспект дизайну;
● окреслити механізм створення і освоєння норм і цінностей в історії дизайну;
● визначити основні дизайнерські концепції на методологічному рівні;
● виробити навички соціокультурного мислення при аналізі продуктів дизайну;
● дослідити методи практичних можливостей управління в сфері дизайну;
● визначити закономірності та особливості розвитку дизайну в Україні.
Згідно з вимогами освітньо-професійної програми студенти повинні:
знати:
● історико-теоретичні основи і засади історії дизайну;
● необхідну для фахового спілкування термінологічну базу;
● визначати хронологічні рамки певного стилю дизайну та особливості художньої
мови;
● охарактеризувати дизайнерський проект;
● усвідомлено вибирати та використовувати стилістику для дизайнерських проектів
● орієнтуватися у процесах сучасного мистецького життя.
вміти:
● розрізняти популярне та наукове розуміння дизайну;
● аналізувати основні дизайнерські концепції в історії мистецтва;
● дослідити особливості продуктів;
● використовувати сучасні засоби збору наукового матеріалу, фахово користуватися
науковою термінологією;
● аналізувати нові тенденції у сучасних школах дизайну.
Методи навчання:
● лекція-монолог / пояснення;
● пояснювально-ілюстративний – подання теоретичного матеріалу з
використанням презентацій, відео;
● кейс-стаді (Case Study) – аналіз реальних і змодельованих дизайнерських
практик;
● порівняльний аналіз – зіставлення методологій і підходів у дизайні;
● метод користувацьких сценаріїв (User / Spatial Scenarios) – моделювання
взаємодії користувача з графічним об’єктом;
● метод ролей (Role-based design) – робота над проєктом із розподілом ролей:
дизайнер, замовник, користувач, критик;
● контекстно-професійний метод – зв’язок теорії дизайну з сучасною
професійною практикою, менторство від гостьових експертів (залучення
професіоналів індустрії для надання актуального зворотного зв’язку та
професійної валідації).

3. КОМПЕТЕНТНОСТІ ТА ПРОГРАМНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ З
ДИСЦИПЛІНИ
Відповідно до ОПП «Графічний дизайн», вивчення дисципліни сприяє формуванню у
здобувачів вищої освіти:
Загальних компетентностей (ЗК):
ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
ЗК 4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
ЗК 9. Здатність зберігати та примножувати культурномистецькі, екологічні, моральні,
наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії та
закономірностей розвитку предметної області, її місця у загальній системі знань про
природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки і технологій,
використовувати різні види та форми рухової активності для активного відпочинку та
ведення здорового способу життя.
ЗК 10. Здатність ухвалювати рішення та діяти, дотримуючись принципу
неприпустимості корупції та будь-яких інших проявів недоброчесності.
Фахових компетентностей (ФК):
ФК 1. Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
ФК 4. Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній діяльності.
Вивчення навчальної дисципліни повинно забезпечити досягнення здобувачами вищої
освіти таких програмних результатів навчання (ПРН):
ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН 3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського
проекту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за
професійним спрямуванням), основи наукових досліджень.
ПРН 4. Визначати мету, завдання та етапи проектування.
ПРН 8. Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті проектного
завдання, формувати художньо-проектну концепцію.
ПРН 10. Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих засобів
дизайну в комунікативному просторі.

4. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Змістовий модуль І. Загальні поняття про види, жанри та стилі дизайну.
Зародження нової філософії формотворення сер. ХІХ - поч. ХХ ст..
Тема 1. Введення в курс «Теорія і методика дизайну».
Тема 2. Теорія та практика дизайну в добу промислових революцій.
Тема 3. Від Ар-нуво до функціоналізму. Творчість Анрі Ван Де Вельде.
Тема 4. Вплив художників на формування фірмового стилю підприємств (кін. ХІХ –
поч. ХХ ст.)
Тема 5. Вальтер Гропіус та його школа «Баухауз» в теорії та історії дизайну.
Тема 6. Розвиток графічного дизайну в Європі 1910–1930-х років
Тема 7. Становлення дизайну в Голландії та скандинавських країнах (І пол. ХХ ст.)
Тема 8. Архітектура і розвиток дизайну. Творчість Ле Корбюзье.
Тема 9. Формування Американської школи дизайну в перші десятиліття ХХ ст.
Змістовий модуль 2. Формування дизайну в ХХ ст..
Тема 1. Концептуальні засади формування дизайну у 30-х рр. ХХ ст. Теорія дизайну
40-60 рр.
Тема 2. Розвиток промислового дизайну після ІІ-пол. Світової війни.
Тема 3. Радикальний дизайн в Італії.
Тема 4. Дизайн в радянський Україні 60-80 рр. Напрями розвитку сучасного дизайну.

5. СТРУКТУРА ЗАЛІКОВОГО КРЕДИТУ З ДИСЦИПЛІНИ
Кількість годин
Модуль 1 Тема
самостійна
лекції практичні
робота
Тема 1. Введення в курс «Теорія і
2 4
методика дизайну».
Тема 2. Теорія та практика дизайну
2 5
в добу промислових революцій.
Тема 3. Від Ар-нуво до
функціоналізму. Творчість Анрі 2 4
Ван Де Вельде.
Загальні Тема 4. Вплив художників на
поняття про формування фірмового стилю
2 4
види, жанри та підприємств (кін. ХІХ – поч. ХХ
стилі дизайну. ст.)
Зародження Тема 5. Вальтер Гропіус та його
нової школа «Баухауз» в теорії та історії 2 2 5
філософії дизайну.
формотворенн Тема 6. Розвиток графічного
я сер. ХІХ - дизайну в Європі 1910–1930-х 2 4
поч. ХХ ст.. років
Тема 7. Становлення дизайну в
Голландії та скандинавських 2 4
країнах (І пол. ХХ ст.)
Тема 8. Архітектура і розвиток
2 4
дизайну. Творчість Ле Корбюзье.
Тема 9. Формування
Американської школи дизайну в 2 2 4
перші десятиліття ХХ ст.
Разом за модулем І 18 4 38
Тема 1. Концептуальні засади
формування дизайну у 30-х рр. ХХ 2 5
ст. Теорія дизайну 40-60 рр.
Тема 2. Розвиток промислового
дизайну після ІІ-пол. Світової 2 5
Формування війни.
дизайну в ХХ Тема 3. Радикальний дизайн в
2 5
ст.. Італії.
Тема 4. Дизайн в радянський
Україні 60-80 рр. Напрями 2 2 5
розвитку сучасного дизайну.
Разом за модулем ІІ 8 2 20
Усього годин 26 6 58

6. ЗМІСТ ЛЕКЦІЙНОГО МАТЕРІАЛУ З ДИСЦИПЛІНИ
Модуль Тема Структура лекцій Література (базова К.-
рекомендована) сть
годин
1 2 3 4 5
Модуль 1. Предмет, завдання і Буров В. Основи
Загальні методологія курсу. теорії дизайну. — К.:
поняття Либідь, 2016.
про види, Основні поняття: дизайн,
жанри та художнє проектування,
Тема 1. Введення в Флоренський П.
стилі естетика середовища.
курс «Теорія і Естетика і техніка
дизайну. 2
методика дизайну. — К.:
Зароджен Види, жанри та напрями
дизайну». Артбук, 2018
ня нової дизайну.
філософії
формотво Значення дизайну в
рення культурному та соціальному
сер. ХІХ розвитку.
- поч. ХХ Промислова революція як Forty A. Objects of
ст.. передумова виникнення Desire: Design and
дизайну. Society since 1750. —
Thames & Hudson,
1992.
Роль машинного
Тема 2. Теорія та виробництва та нових
практика дизайну в матеріалів. Sparke P. An
2
добу промислових Introduction to Design
революцій. and Culture: 1900 to
Вільям Морріс і рух
the Present. —
«Мистецтва і ремесла».
Routledge, 2019.
Протиставлення ручної праці
й індустріального підходу.
Ар-нуво як перший
Banham R. Theory and
міжнародний стиль у дизайні.
Design in the First
Machine Age. — MIT
Естетика лінії, орнаменту та Press, 1980.
Тема 3. Від Ар- природних форм.
нуво до
Droste M. Art Nouveau.
функціоналізму. 2
Анрі Ван Де Вельде — — Taschen, 2017.
Творчість Анрі Ван
теоретик гармонії функції і
Де Вельде.
форми.
Перехід від декоративності
до функціоналізму.
Тема 4. Вплив Взаємодія мистецтва і
Hollis R. Graphic
художників на промисловості.
Design: A Concise
2
формування History. — Thames &
фірмового стилю Приклади: Петер Беренс і Hudson, 2001.

підприємств (кін. AEG, роль дизайнера у
ХІХ – поч. ХХ ст.) створенні корпоративного
Eskilson S. Graphic
стилю.
Design: A New History.
— Laurence King,
Формування поняття 2020.
«айдентика».
Передумови створення
Whitford F. Bauhaus.
Баухаузу.
— Thames & Hudson,
Тема 5. Вальтер 1984.
Гропіус та його Принципи єдності мистецтва,
школа «Баухауз» в ремесла і технології. 2
Wingler H. M. The
теорії та історії
Bauhaus: Weimar,
дизайну.
Вплив Баухаузу на Dessau, Berlin,
архітектуру та дизайн ХХ ст. Chicago. — MIT Press,
1976.
Формування сучасної
Meggs P. History of
візуальної мови.
Graphic Design. —
Wiley, 2016.
Тема 6. Розвиток
Конструктивізм, De Stijl,
графічного
типографічні експерименти. 2
дизайну в Європі Drucker J., McVarish E.
1910–1930-х років Graphic Design
Ел Лісіцький, Герберт Байєр, History: A Critical
Ян Чіхольд. Guide. — Pearson,
2012.
Рух De Stijl та творчість Піта
Blunt W. The Art of
Мондріана, Герріта
Scandinavian Design.
Тема 7. Рітвельда.
— Yale University
Становлення
Press, 2005.
дизайну в
Мінімалізм, функціоналізм і
Голландії та 2
традиція ремесла у
Overy P. De Stijl. —
скандинавських Скандинавії.
Thames & Hudson,
країнах (І пол. ХХ
2010.
ст.)
Скандинавський модернізм у
промисловому дизайні.
Ле Корбюзье — архітектор,
Curtis W. Le Corbusier:
теоретик, дизайнер.
Ideas and Forms. —
Тема 8.
Phaidon, 2015.
Архітектура і
«Машина для життя»: нові
розвиток дизайну. 2
принципи формотворення.
Cohen J.-L. Le
Творчість Ле
Corbusier: An Atlas of
Корбюзье.
Вплив архітектурних ідей на Modern Landscapes. —
дизайн середовища та меблів. MoMA, 2013.
Тема 9. Вплив європейських Heskett J. Industrial
модерністів на
Формування Design. — Thames &
американський дизайн.
Американської Hudson, 2005.
2
школи дизайну в
перші десятиліття Становлення індустріального
Sparke P. Design in
ХХ ст. дизайну (Raymond Loewy,
Context: History,

Henry Dreyfuss). Theories and Practices.
— Bloomsbury, 2019.
Масове виробництво і
споживча культура.
Модуль 2. Від функціоналізму до
Bürdek B. E. Design:
Формува гуманізації дизайну.
Тема 1. History, Theory and
ння
Концептуальні Practice of Product
дизайну в
засади формування Дизайн і техніка: «гармонія Design. — Birkhäuser,
ХХ ст.. 2
людини та машини». 2005.
дизайну у 30-х рр.
ХХ ст. Теорія
дизайну 40-60 рр. Виникнення дизайн-освіти у
світі.
Відбудова виробництва і нові
Fiell C., Fiell P.
технології.
Industrial Design A–Z.
Тема 2. Розвиток — Taschen, 2020.
промислового Американський та
дизайну після ІІ- європейський дизайн 1950– 2
Sparke P. Design: The
1960-х років.
пол. Світової Whole Story. — Thames
війни. & Hudson, 2016
Знакові фірми: Braun,
Olivetti, Herman Miller.
Постмодерністський прорив
Sparke P.
у дизайні.
Postmodernism and
Design. — Bloomsbury,
Тема 3. Групи Superstudio, 2010.
Радикальний Archizoom, Memphis. 2
дизайн в Італії.
Branzi A. The Hot
Критика споживацтва і гра з House: Italian New
формою. Wave Design. — MIT
Press, 1984.
Особливості радянської
Даниленко В. Історія
системи художнього
дизайну України. —
проектування.
К.: КНУКіМ, 2018.
Тема 4. Дизайн в
УНДІТІД, розвиток технічної
радянський Україні Raizman D. History of
естетики.
60-80 рр. Напрями Modern Design. — 2
розвитку сучасного Laurence King, 2020.
дизайну. Вплив західних тенденцій.
Сучасні напрями
українського дизайну.

7. ПЕРЕЛІК І СТРУКТУРА ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
Кількість
N з/п Назва теми
годин
Модуль І. Загальні поняття про види, жанри та стилі дизайну.
Зародження нової філософії формотворення сер. ХІХ - поч. ХХ ст..
1 Витоки дизайну: промислова революція, Ар-нуво, функціоналізм 2
2 Школи дизайну, графічний дизайн у Європі 1910–1930-х 2
Модуль ІІ. Формування дизайну в ХХ ст..
1 Світовий і національний розвиток дизайну у ХХ ст. 2
Разом 6

8. ЗМІСТ САМОСТІЙНОЇ / ІНДИВІДУАЛЬНОЇ РОБОТИ
№ Кількість
Назва теми
з/п годин
Модуль І. Монотипія та трафарет
1 Тема 1. Введення в курс «Теорія і методика дизайну». 4
2 Тема 2. Теорія та практика дизайну в добу промислових революцій. 5
Тема 3. Від Ар-нуво до функціоналізму. Творчість Анрі Ван Де
3 4
Вельде.
Тема 4. Вплив художників на формування фірмового стилю
4 4
підприємств (кін. ХІХ – поч. ХХ ст.)
Тема 5. Вальтер Гропіус та його школа «Баухауз» в теорії та історії
5 5
дизайну.
6 Тема 6. Розвиток графічного дизайну в Європі 1910–1930-х років 4
Тема 7. Становлення дизайну в Голландії та скандинавських країнах
7 4
(І пол. ХХ ст.)
8 Тема 8. Архітектура і розвиток дизайну. Творчість Ле Корбюзье. 4
Тема 9. Формування Американської школи дизайну в перші
9 4
десятиліття ХХ ст.
Модуль ІІ. Формування дизайну в ХХ ст..
Тема 1. Концептуальні засади формування дизайну у 30-х рр. ХХ ст.
10 5
Теорія дизайну 40-60 рр.
11 Тема 2. Розвиток промислового дизайну після ІІ-пол. Світової війни. 5
12 Тема 3. Радикальний дизайн в Італії. 5
Тема 4. Дизайн в радянський Україні 60-80 рр. Напрями розвитку
13 5
сучасного дизайну.
Разом 58

9. КОНТРОЛЬ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ
Форми контролю навчальної роботи
Контрольні заходи навчальної роботи визначені Положенням про систему оцінювання
результатів навчання здобувачів вищої освіти Закарпатської академії мистецтв. До
контрольних заходів з дисципліни відносяться поточний, проміжний та підсумковий контролі.
№ Форми контролю
п/ Модуль
поточний проміжний підсумковий
п
Загальні поняття про Моніторинг та
Опитування за
види, жанри та стилі оцінювання
темою заняття,
1 дизайну. Зародження семінарських Залік
виконання завдань.
нової філософії
формотворення сер. ХІХ -
поч. ХХ ст..
Моніторинг та
Формування дизайну в Опитування за
2 оцінювання Залік
ХХ ст.. темою заняття,
семінарських
виконання завдань.
Поточний контроль: опитування за темою заняття, виконання завдань.
Проміжний контроль: проводиться двічі на семестр.
Підсумковий контроль: залік. Оцінювання та контрольні заходи. Рейтинг здобувача з
дисципліни складається з балів, що отримуються за: 1) робота на практичних заняттях; 2)
складання контрольної роботи.
Здобувач вищої освіти отримає найвищий рейтинг, якщо він бере активну участь на
проведених семінарських (практичних) заняттях, переважно надає повні та аргументовані
відповіді, логічно їх викладає, висловлює власну позицію з дискусійних питань. Пропущені
заняття, неточності, неповнота, помилки у відповідях спричиняють зниження рейтингу
здобувача

10. ОЦІНЮВАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ
Згідно Положення про систему оцінювання результатів навчання здобувачів вищої освіти
Закарпатської академії мистецтв оцінювання ґрунтується на принципах систематичності,
об’єктивності, прозорості та рівності вимог.
Розподіл балів з дисципліни
Форми контролю
Максимальна
ЗАВДАННЯ Проміжний
Підсумковий контроль / кількість балів
контроль /
макс. кількість балів
макс. кількість балів
Загальні поняття про
види, жанри та стилі Семінарське заняття /
дизайну. 30
Зародження нової
філософії
Залік / 40 100
формотворення сер.
ХІХ - поч. ХХ ст..
Формування дизайну в
Семінарське заняття /
ХХ ст..
30
Критерії оцінювання знань і вмінь здобувача
- повнота розкриття теми;
- рівень концептуальної пропозиції;
- рівень графічної та шрифтової мови;
- рівень володіння комп’ютерними програмами;
- цілісність, системність, логічність, уміння творити графічний продукт;
- грамотність подачі презентації.
Критерії оцінювання знань на екзамені-перегляді наступні:
- 90-100 балів – за глибокі знання навчального матеріалу, що міститься в основних і
додаткових рекомендованих літературних джерелах; вміння аналізувати явища, які
вивчаються, у їхньому взаємозв'язку і розвитку, чітко і лаконічно; логічно і послідовно
відповідати на поставлені запитання;
- 82-89 балів – за ґрунтовні знання навчального матеріалу; аргументовані відповіді на
поставлені запитання;
- 74-81 балів – за міцні знання навчального матеріалу; аргументовані відповіді на
поставлені запитання, які, однак, містять певні неточності;
- 64-73 балів – за посередні знання навчального матеріалу, мало аргументовані відповіді;
- 60-63 балів – за незнання значної частини навчального матеріалу, істотні помилки у
відповідях на запитання;
- 00-59 балів – за незнання навчального матеріалу, істотні помилки у відповідях на
запитання.

Таблиця переведення підсумкової оцінки у національну шкалу
100 бальна шкала Європейська шкала ECTS Національна шкала
98-100 А (відмінно) Відмінно
97-95 А (відмінно) Відмінно
90-94 А (відмінно) Відмінно
82-89 В (дуже добре) Добре
79-81 С (добре) Добре
74-78 С (добре) Добре
68-73 D (задовільно) Задовільно
64-67 D (задовільно) Задовільно
60-63 E (достатньо задовільно) Задовільно
35-59 FX (з правом перескладання) Незадовільно
0-34 F (без права перескладання) Незадовільно
У випадку незгоди здобувача з кінцевою оцінкою, він може звернутися з письмовою
апеляцією до завідувача кафедри не пізніше наступного робочого дня після оголошення
результатів підсумкового контролю. Завідувач кафедри разом з провідним викладачем з даної
дисципліни розглядають апеляцію в присутності здобувача і протягом двох робочих днів
приймають остаточне рішення щодо оцінки. При цьому оцінка не може бути знижена. Вона
або залишається без зміни, або підвищується. Якщо здобувач вищої освіти не звернувся з
апеляцією у встановлений термін, оцінка провідного викладача лишається остаточною.

11. ПОЛІТИКИ КУРСУ
Академічна доброчесність
Політика та принципи академічної доброчесності визначені у Положенні про академічну
доброчесність у Закарпатській академії мистецтв.
Вимоги викладача та правила поведінки здобувачів вищої освіти на заняттях
1. Здобувач вищої освіти та викладач несуть спільну відповідальність за створення безпечного
і сприятливого навчального середовища.
2. Здобувач зобов’язаний відвідувати усі аудиторні заняття та брати активну участь у
навчальному процесі кафедри.
3. У разі пропуску заняття без поважних причин, які задокументовані, оцінка за проміжний
контроль автоматично знижується.
4. Усі практичні завдання, повинні бути виконанні вчасно та в повному обсязі, а також
належним чином оформлені та представлені на екзаменаційну сесію (екзамен-перегляд). У
разі незадовільної оцінки здобувач має право перездати курс у визначений термін.
5. В межах самостійної роботи здобувачі опрацьовують задані завдання, вивчають додатковий
матеріал за темою, виконують практичні роботи для самоконтроля та з метою перевірки
засвоєння ними знань та набутих навичок.
6. Здобувач має право звертатися до викладача за додатковим поясненням матеріалу курсу
(модуля) чи змісту практичних завдань протягом робочого часу усно, по електронній пошті
або засобами повідомлень.
7. Викладач ознайомлює здобувачів з методичними рекомендаціями щодо виконання
практичних, самостійних та контрольних робіт, наводить перелік питань та завдань для
проведення підсумкової оцінки знань, надає питання до заліку чи екзамену.
8. Здобувачі мають право користуватися методичним забезпеченням та власними навчальними
посібниками викладачів кафедри, а також унаочненим матеріалом і літературою за фахом.
9. Обов’язковою є присутність здобувачів вищої освіти на практичних заняттях, а також є
виконання завдань, передбачених програмою. Пропущені заняття мають бути відпрацьовані.
Здобувач вищої освіти повинен дотримуватися навчальної етики, поважно ставитися до
учасників процесу навчання, бути зваженим, уважним та дотримуватися дисципліни й часових
(строкових) параметрів навчального процесу.

12. ІНФОРМАЦІЙНО-МЕТОДИЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Методичне забезпечення
1. Положення про організацію освітнього процесу в Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 2.08.2024, протокол №1). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/66ebe0b1766dc909592728b9/1726
734530629/Положення_про_організацію_освітнього_процесу_в_Закарпатській_академії.pdf
2. Положення про порядок оцінювання знань в Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 15.07.2022, протокол №10). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/66ead558252874266b3aa67e/1726
666078387/Положення_про_порядок_оцінювання_знань_в_Закарпатській_академії.pdf
3. Положення про академічну доброчесність у Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 19.12.2024, протокол №5). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/67e518a13f5704626e3e002e/1743
067303576/ПОЛОЖЕННЯ+про+академічну+доброчесність+в+Закарпатській+академії+мистец
тв.pdf
Рекомендована базова література
1. Гіляровська Н. І. Історія дизайну. — Київ: Либідь, 2018.
2. Віленський М. І. Основи теорії дизайну. — Харків: ХДАДМ, 2017.
3. Яковлєва Н. Г. Історія світового дизайну. — Львів: Видавництво ЛНАМ, 2020.
4. Меггс Ф. Б. Історія графічного дизайну / пер. з англ. — Wiley, 2016.
5. Sparke, P. An Introduction to Design and Culture: 1900 to the Present. — Routledge, 2019.
6. Fiell, C., Fiell, P. Design of the 20th Century. — Taschen, 2012.
7. Droste, M. Bauhaus 1919–1933. — Taschen, 2019.
8. Forty, A. Objects of Desire: Design and Society Since 1750. — Thames & Hudson, 2016.
Рекомендована допоміжна література
9. Холліс Р. Graphic Design: A Concise History. — Thames & Hudson, 2015.
10. Пожарський М. Історія мистецтва і дизайну ХХ століття. — Київ: Артбук, 2016.
11. Червінський С. Дизайн і архітектура: єдність форми та функції. — Львів: ЛНАМ,
2015.
12. Raizman, D. History of Modern Design: Graphics and Products Since the Industrial
Revolution. — Laurence King, 2018.
13. White, A. The Elements of Graphic Design. — Allworth Press, 2011.
14. Kirkham, P. The Gendered Object. — Manchester University Press, 1996.
15. Богданов І. Дизайн ХХ століття: концепції, напрями, школи. — Харків: Ранок, 2014.
16. Suder, A. The Scandinavian Design Movement. — Nordic Academic Press, 2020.
17. Poynor, R. No More Rules: Graphic Design and Postmodernism. — Laurence King, 2003.