СИЛАБУСНАВЧАЛЬНОЇДИСЦИПЛІНИ
УКРАЇНСЬКААКАДЕМІЯДРУКАРСТВА
Факультетвидавничо-поліграфічних,інформаційнихтехнологій
Кафедрамедіатехнологійта видавничо-графічних систем
Назвадисципліни Патентознавствотаавторськеправо
Subject Patent and copyrightlaw
Освітняпрограма Графічнийдизайн
Спеціальність 022«Дизайн»
Ступінь вищоїосвіти Магістр
Освітня програма Графічнийдизайн
Спеціальність 022«Дизайн»
Рік навчання,семестр 2023–2024н.р., 3семестр
1.ЗАГАЛЬНА
Кількість кредитів 3
ІНФОРМАЦІЯ
Лекції/практичні/самостійні (год.) 16/16/58
Форманавчання денна/заочна
Формапідсумковогоконтролю Залік (3 сем.)
Мова викладання українська
СельменськаЗорянаМихайлівна,канд.техн.наук,
доцент,
Лектор
доц. кафедри медіатехнологійтавидавничо-графічних
систем
Наживо: підчасвідвідуваннязанять (зарозкладом),
під часконсультацій(розкладконсультацій!)
(вул. Під Голоском,19,або вул.Личаківська, 3).
Канали Онлайн:ZOOM(під часвідвідуваннязанять), e-mail:
2.ІНФОРМАЦІЯ комунікації zorselm@gmail.com,занеобхідностісоцмережі:
ПРО Telegram, Viber.
ВИКЛАДАЧІВ Онлайн-консультаціївідбуваються узручнийчасдля
викладача істудента,який узгоджується заздалегідь.
Викладач СельменськаЗорянаМихайлівна,канд.техн.наук,
практичних доцент,
робіт доц. кафедри медіатехнологійтавидавничо-графічних
систем
Канали Наживо: підчасвідвідуваннязанять (зарозкладом),
комунікації під часконсультацій(розкладконсультацій!)
(вул. Під Голоском,19,або вул.Личаківська, 3).

Онлайн:ZOOM(під часвідвідуваннязанять), e-mail:
zorselm@gmail.com,занеобхідностісоцмережі:
Telegram, Viber.
Онлайн-консультаціївідбуваються узручнийчасдля
викладача істудента,який узгоджується заздалегідь.
ПРОДИСЦИПЛІНУ «Патентознавство таавторськеправо»
Анотація Дисципліна «Патентознавство та авторське право» є
навчальної професійно-орієнтованою дисципліною,3семестр.
дисципліни Упродовж навчання студенти здобувають фахові компетенції та
оволодівають знаннями з патентознавства. Предметом вивчення
дисципліни є відомості проправа іпільгиавторіввинаходів, корисних
моделей, промислових зразків, знаків для товарів і послуг, про зміст
патентної документації, умови проведення патентних досліджень,
складання патентного формуляра і використання патентної
інформації.
Місценавчальної «Патентознавствотаавторське право»як навчальнадисципліна:
дисциплінив ознайомлюєз загальнимипитаннями інноваційної,винахідницької,
освітній патентноїі раціоналізаторськоїдіяльності, основамизаконодавства
траєкторії України зпитань інтелектуальноївласностітаохорони правна
здобувача вищої винаходи, кориснімоделі,торгові марки.
освіти Дисциплініпередуєвивчення освітніхкомпонентів:«Рисунок»,
«Живопис», «Дизайнта ілюстрування друкованоїпродукції»,«Шрифт
та типографіка»,«Комунікативний дизайн»,«Теоретичніконценції
графічногодизайну»,«Теоретичніконценції графічногодизайну».
Поєднання Практичнірезультати та дослідницькіідеїстуденти маютьможливість
навчання та представитина науковійстудентській конференції,увигляді
досліджень презентації /доповіді /тез. Дляцього під часнавчальногороку
студентиберутьучасть уроботі наукового гуртка,де навчаються
досліджувати,аргументувати ідеї,презентувати власніпроєктні
результати.
Компетентності Здатність генеруватинові ідеї(креативність).
Здатність до пошуку,обробленнята аналізуінформаціїз різних
джерел.
Здатність спілкуватисязпредставниками іншихпрофесійнихгруп
різногорівня(зекспертамиз іншихгалузей знань/видівекономічної
діяльності)
Програмні ПНР 10.Критичноопрацьовувати художньо-проектнийдоробок
результати українських ізарубіжних фахівців,застосовуватисучасні методики та
навчання технологіїнауковогоаналізудля формування авторської концепції,
(hard skills) пошукуукраїнськогонаціональногостилю.
ПНР 12.Володітибазовимиметодикамизахисту інтелектуальної
власності;застосовуватиправила оформленняправінтелектуальної
власності.
Перелік Самостійно ставититарозв’язуватизадачі інноваційногохарактеру,
соціальних аргументуватиі захищатиотримані результатита прийнятірішення;

м’яких навичок Вестипошук необхідної інформаціїв науково-технічнійлітературі,
(soft skills) електроннихбазах таінших джерелах, засвоювати,оцінювати та
аналізуватицю інформацію.Здійснюватипошук, розробляти,
виконувати таоцінюватиінноваційніпроектиз урахуванням
інженерних,правових,екологічних, економічнихтасоціальних
аспектів.
Тривалість Викладаєтьсяупродовж3семестру,загальнийобсяг 3кредитиECTS
та обсягкурсу (ЄвропейськаКредитно-Трансферна Система).
Обсягкурсу3кредити/ 90 год.
Формальнаі Положенняпронеформальнуосвіту:
неформальна https://www.uad.edu.ua/uploads/pologenya/Pol_neformal.pdf
освіта
Тематичний план Складається із1модуля.
дисципліни 3семестр
Тема1.Вступ.
Тема2.Патентнаінформація тадокументація.
Тема3.Пошукпатентноїінформації.
Тема4.Охоронатазахист об’єктівпромислової власності.
Тема5.Авторськеправо.
Тема6.Ліцензуваннята передачатехнологій
Практичніроботи 1Патентніресурсив мережі Інтернет.Пошук патентноїінформації.2
Структурнийаналізопису винаходу
3Проведення патентногопошуку за формальнимиознаками
4Характеристикаоб’єктівінтелектуальноївласностіта аналізоб’єму
патентних прав.
5Реєстраціяавторськогоправа.
6Договірна практикаталіцензування вобласті промислової
власності.Складання різних видівліцензій наоб’єктипромислової
власностіпрограмнезабезпеченнядля ПЕОМі базиданих.
Контрольніроботи Контрольнароботавиконується наприкінці кожногомодуля.
Виконанняконтрольнихмодульнихробіт є обов’язковим.
Уразі відсутностізповажнихпричин завданнядляконтрольної
студент/каотримують індивідуальнезавдання івиконують йогов
часпоза навчанням.
Форма Залік
підсумкового Відбуваєтьсяуформімодульного/семестровогоконтролюуформаті
контролю наживо/або онлайн(залежновід об’єктивнихумовнавчання у
семестрі).
Методи Оцінювання проводиться за 100-бальною шкалою (50 балів за
оцінюваннята модуль).
структура оцінки Бали нараховуються згідно кількості і складності завдань. Завдання
оцінюються сумою до 50 балів, Мінімальна к-ть балів за семестр —
60,максимальна—100.
Course grade
composition
1 модульний 2модульний Разомзасеместр
контроль контроль
(семестровий)
44-45 44-45 90-100 А (відмінно)

43-40 43-40 82-89 В(дужедобре)
39-36 39-36 74-81 С(добре)
35-32 35-32 64-73 D(задовільно)
31-29 31-29 60-63 E(задовільно)
Можливе зарахування додаткових балів (макс. 10 за семестр) за
активну участь в проєктах, конкурсах, професійно-орієнтованих
акціях, задодатковізавдання тощо.
Про додаткові здобутки необхідно повідомити викладачів курсу, а
також підтвердити документально (диплом, грамота, фото в
соцмережах, оригіналроботи).
Політикакурсу Дедлайни таперескладання:практичні роботи маютьбути
представленівчасно уналежнійформі тавигляді.
Студенти,які не представили роботи,мають правона перескладання.
модульногоконтролюразоміз підсумковим/семестровим;
семестровогоконтролю— заталоном (учас,призначений
деканатом/кафедроюдля перескладання).
Для перескладаннянеобхідно:
1. Повідомити викладача дисциплінипронамір ічас
перескладання.
2. Написатизаявунаперескладанняна ім’язав.кафедри у
довільній формііз вказаннямдисципліни/модулю.
3. Модульний контроль оцінюєтьсяразом із підсумковим.
Недопускаєтьсявикористаннячужої інтелектуальної власностіякіз
відкритих джерел,а також ідейодногрупників.
Увипадкунедоброчесноговикористання вперше–попередження
ізпереробкоюзавдання.Вдруге —переатестаціяіздисципліни
(повторнийкурс).
Вимогидо Студентивідвідуютьлекційнііпрактичні заняття.Пропущені
відвідування (лікарняні,мобільністьітаін.) лекційнізаняттявідпрацьовуються
самостійно, результатипропущенихпрактичних занять
представляютьсявикладачам курсупідчасочних консультаційабо
онлайн. Дляотриманняіндивідуальних завдань студентповинен
звернутися до викладача особисто.Під часочногоі онлайн-навчання
студентимають доступдоелектроннихпрезентацій —лекційних
матеріалівкурсу.
Академічна https://www.uad.edu.ua/studentu/studentske-samovriaduvannia/pro-dobroc
доброчесність hesnist-prosto
Положенняпроакадемічну доброчесністьУАД
https://www.uad.edu.ua/uploads/pologenya/p_1917.pdf
https://www.uad.edu.ua/uploads/pologenya/p_2517.pdf
Інформаційні Рекомендована/ додаткова література
ресурси 1.Патентознавствота інтелектуальнавласність:
Патентознавство:навчально-методичнийкомплекс[Електронний
ресурс] :навч.посіб.для студ./ КПІім. ІгоряСікорського;уклад.:
С.О.Пермінова.Київ: КПІ ім.ІгоряСікорського,2019.–58с.
2.КірінР.С. Патентологія: монографія /Р.С.Кірін,В.Л. Хоменко,
І.М. Коросташова;М-во освіти інауки України, Нац.гірн.Ун-т.–
Дніпропетровськ:НГУ,2015.424с.

3.Патентознавство: навчальнийпосібник /[укл.: Л.Г.
Ніколайчук,Л.Б. Демчук]. –Львів: ВидавництвоЛКА,2015.–172с.
Додаткова література
1.БазилевичВ.Д. Інтелектуальна власність:Підручник.-К.:
Знання, 2016.431с.
2.Патентознавство: навч.посіб.для студ.вищ.навч.закл. /В.Ф.
Москаленко, Д.С.Волох,Л.А.Бутко [та ін.]; заред. ПрофесораВ.Ф.
Москаленка.–Вінниця:Нова книга,2012.–360с.
3.ДахноІ. Патентознавство.Навчальний поcібник. 2015,318с.
Інтернет-ресурси Інформаційні ресурси
1.ДП«Український інститутінтелектуальної власності»(Укрпатент).
URL: https://ukrpatent.org/uk
2.Відділення патентно-інформаційних послуг, консультаційта
сприяння інноваційнійдіяльності Державногопідприємства
«Український інститутінтелектуальної власності».URL:http://iii.ua/uk
3.Конституція України: прийнята нап’ятійсесіїВерховноїРади
України 28червня1996р. (зі змінами)[Електроннийресурс].URL:
http://zakon2.rada.gov.ua/laws/show/254к/96-вр.
4.НДІІнтелектуальноївласності.URL:
http://ndiiv.org.ua/index.php/ua/
5.Цивільний кодекс України (зі змінами)[Електроннийресурс].
–Режимдоступу:http://zakon.rada.gov.ua/
6.Реферативна база ETDE WordEnergy Base.URL:
https://www.etde.org/edb/energy.html
7.Колекціяжурналів видавництваSpringerURL:
https://www.google.com/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=1
&cad=rja&uac
t=8&ved=2ahUKEwjM3fXNm7LlAhWipIsKHVf_Dk0QFjAAegQIBxAC
&url=https%
3A%2F%2Fwww.springer.com%2F&usg=AOvVaw12K9oEV4RxIT2do83
qljcO
8.Електронна бібліотека IEEEComputer Society URL:
https://www.google.com/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd
=1&cad=rja&uac
t=8&ved=2ahUKEwi_1sqAnLLlAhVhtIsKHR1bCjUQFjAAegQIABA
B&url=https%3
A%2F%2Fwww.computer.org%2F&usg=AOvVaw2JE-KPK7fZQvym
OyIygZxZ