    КИЇВСЬКИЙ УНІВЕРСИТЕТ ІМЕНІ БОРИСА ГРІНЧЕНКА
              ІНСТИТУТ МИСТЕЦТВ
                 Кафедра дизайну




       МЕТОДИЧНІ РЕКОМЕНДАЦІЇ
ДО ВИКОНАННЯ МАГІСТЕРСЬКОГО ПРОЕКТУ

          Галузь знань: 02 Культура і мистецтво
              Спеціальність: 022 «Дизайн»
Освітньо-професійна програма: 022.00.03 «Прогнозування моди»
         Освітній рівень другий (магістерський)




                       Київ-2019
2
                                                                                                                          3

                                                          ЗМІСТ


І. ЗАГАЛЬНІ ПОЛОЖЕННЯ ПРО МАГІСТЕРСЬКИЙ ПРОЕКТ ................ 4
1.1. Характеристика, мета і завдання магістерського проекту ............................... 4
1.2. Основні етапи підготовки та виконання магістерського проекту ................... 5
ІІ. СТРУКТУРА ТА ЗМІСТ МАГІСТЕРСЬКОГО ПРОЕКТУ........................ 6
2.1. Тематика магістерського проекту та керівництво ............................................ 6
2.2. Структура науково-дослідної частини роботи та її змістовне наповнення ... 7
ІІІ. ПОРЯДОК ОФОРМЛЕННЯ МАГІСТЕРСЬКОГО ПРОЕКТУ ............... 15
3.1. Загальні вимоги .................................................................................................... 15
3.2. Цитування та посилання на використані літературні джерела ....................... 19
3.3. Складання та оформлення списку використаних джерел ................................ 19
3.4. Оформлення додатків .......................................................................................... 25
3.5. Перелік умовних позначень, символів, одиниць, скорочень і термінів ........ 25
IV. ПІДГОТОВКА ДО ЗАХИСТУ ТА ЗАХИСТ
МАГІСТЕРСЬКОГО ПРОЕКТУ ........................................................................... 25
4.1. Допуск до захисту. Письмовий відгук керівника, зовнішня рецензія ............ 25
4.2. Рекомендації до підготовки презентації магістерського проекту ................... 26
4.3. Захист магістерського проекту ........................................................................... 27
4.4. Критерії оцінювання магістерського проекту ................................................... 27
СПИСОК ВИКОРИСТАНОЇ ТА РЕКОМЕНДОВАНОЇ ЛІТЕРАТУРИ ....... 30
ДОДАТКИ ................................................................................................................... 31
                                                                               4

       І. ЗАГАЛЬНІ ПОЛОЖЕННЯ ПРО МАГІСТЕРСЬКИЙ ПРОЕКТ


1.1.    Характеристика, мета і завдання магістерського проекту


        Магістерський проект (МП) є обов’язковим видом атестації
випускників освітньо-професійної програми 022.00.03 «Прогнозування
моди» спеціальності 022 «Дизайн» на завершальному етапі навчання
магістранта.     Атестація     проводиться    у   формі   публічного    захисту
магістерського проекту.
       Магістерський проект передбачає самостійне розв’язання складної
прогностичної задачі або комплексної проблеми у галузі дизайну, що
поєднує проведення досліджень та здійснення інновацій.
       При написанні магістерського проекту студент має обов'язково
посилатися на авторів і джерела, з яких запозичив матеріали або окремі
результати. Якщо використовується запозичений матеріал без посилань на
автора та джерело, магістерський проект знімається з розгляду незалежно від
стадії проходження (без права повторного його захисту).
       У магістерському проекті необхідно стисло, логічно та аргументовано
викладати      зміст   і   результати   досліджень,   уникати   загальних   слів,
бездоказових тверджень, тавтології. Його подають до захисту у вигляді
спеціально підготовленого рукопису в твердому переплетенні.
        Мета магістерського проекту: аналітичне переосмислення теорії,
історії, практичного досвіду світового дизайну; теорії та науково-прикладної
методології прогнозування моди, системного аналізу fashion-комплексів;
розробки середньострокових та довгострокових fashion-прогнозів; розробки
глобальних та дискретних трендів елементів моди.
        Основні завдання магістерського проекту:
        Виявити в здобувачів освіти:
-       Здатність розуміти і використовувати причинно-наслідкові зв'язки у
розвитку дизайну та сучасних видів мистецтв;
                                                                                   5

-      Здатність проведення проектного аналізу усіх впливових чинників і
складових проектування та формування авторської концепції проекту.
-      Здатність здійснювати концептуальне проектування об’єктів дизайну з
урахуванням функціональних, технічних, технологічних, екологічних та
естетичних вимог.


1.2.   Основні етапи підготовки та виконання магістерського проекту
       Основними етапами виконання магістерського проекту є:
-      вибір теми та її затвердження. Теми магістерських проектів рекомендує
випускова кафедра. Обрані теми подаються на затвердження Вченій Раді
Інституту.
-      розробка   завдання      та    складання     поетапного   плану    виконання
магістерського проекту;
-      опрацювання літературних джерел та електронних ресурсів для
написання текстової частини роботи;
-      написання першого варіанту тексту магістерського проекту, подання
його на ознайомлення керівнику;
-      усунення    недоліків,        написання     остаточного   варіанту    тексту,
оформлення списку використаних джерел, додатків;
-      підготовка Trend Books & Mood Boards, конфекційних карт тощо;
-      отримання відгуку керівника магістерського проекту;
-      подання магістерського проекту на зовнішнє рецензування;
-      подання    зброшурованого          у      твердій   палітурці     завершеного
магістерського проекту на кафедру;
-      подання проекту на перевірку системою «Антиплагіат» та отримання
довідки про відстоток унікальності;
-      розгляд завершеного проекту на засіданні кафедри та допуск до
захисту;
-      захист проекту на засіданні Екзаменаційної комісії.
                                                                            6

         ІІ. СТРУКТУРА ТА ЗМІСТ МАГІСТЕРСЬКОГО ПРОЕКТУ


2.1.    Тематика магістерського проекту та керівництво
       Тематичне спрямування робіт затверджується кафедрою. Кафедра
розробляє та пропонує студентам перелік тем магістерських проектів. У разі,
якщо жодна з запропонованих тем не підходить студентові, йому надається
можливість запропонувати власну тему проекту, погоджуючи її з керівником.
Призначення тем магістерських проектів розглядається з урахуванням
наукових інтересів студентів, виявлених під час навчання, а також
враховуючи її актуальність і новизну, наявність наукової бази для її
виконання, можливість отримання та практичного опрацювання матеріалу.
Обрані студентами теми магістерських проектів затверджуються на
жовтневому засіданні кафедри, після чого витяг з протоколу з відповідними
даними подається на затвердження Вченій Раді Інституту.
       Приклад орієнтовних тем магістерського проекту:
       1. Новітні тенденції в застосуванні біонічних принципів проектування
колекцій одягу на основі кристалічної структури води та культурно-
семіотичних кодів української вишивки.
       2. Прогностичні засади стильової гармонізації колекцій одягу вікового
сегменту 50+ на основі мегатренду «age is self-awareness and lifestyle».
       3. Прогнозування тенденцій в оформленні одягу та текстилю для
підлітків на основі образно-стильової ретрансляції із застосуванням
принципів інклюзивного дизайну.
       Наукові керівники магістерських проектів призначаються з-поміж
висококваліфікованих педагогічних або науково-педагогічних працівників
Університету, які мають, як правило, науковий ступінь і/або вчене звання.
          Науковий керівник:
-       допомагає обрати студенту тему, сформулювати мету, завдання,
визначити методологію та методи дослідження магістерського проекту;
-       рекомендує основну та додаткову літературу, довідкові та архівні
                                                                            7

матеріали, інші джерела для опрацювання магістерського проекту;
-      контролює виконання студентом затвердженого графіку виконання
проекту;
-      аналізує та контролює організацію самостійної роботи студента;
-      надає практичну допомогу при виконанні усіх етапів роботи;
-      проводить систематичні консультації, визначені графіком;
-      надає інформацію на засіданні кафедри щодо виконання та завершення
роботи;
-      пише відгук на магістерський проект.


2.2.   Структура науково-дослідної частини роботи та її змістовне
наповнення
       Основними структурними складовими        магістерського проекту є:
1.     титульна сторінка;
2.     зміст;
3.     вступ;
4.     основна частина (3 розділи);
5.     загальні висновки до роботи;
6.     список використаних джерел;
7.     додатки.
       Титульний аркуш роботи (оформляється відповідно до зразка №1 у
додатках) містить таку інформацію:
       Назва навчального закладу, кафедри, тему, шифр і назву спеціальності та
освітньої програми, прізвище та ініціали наукового керівника, його науковий
ступень та вчене звання, прізвище та ініціали студента, відомості щодо допуску
магістерського проекту до захисту.
       Зміст подають на початку роботи (див. зразок №2 у додатках). Він
містить найменування та номери початкових сторінок усіх розділів,
підрозділів, зокрема, вступу, висновків, списку використаних джерел,
додатків.
                                                                            8

     Структура та змістове наповнення вступу
     У вступі розкривається сутність і стан наукової проблеми та її
значущість, обґрунтується необхідність проведення дослідження, а також
подається загальна характеристика роботи з обов’язковим включенням
рекомендованих нижче складових.
     Актуальність теми має містити обґрунтування доцільності проекту,
необхідність виствітлення окремих, недостатньо досліджених аспектів та
теми загалом.
     Обґрунтування актуальності теми дослідження здійснюється на основі
аналізу проблемної ситуації, яка відображає суперечність між реальним
станом об’єкта дослідження та сучасними завданнями. Опис актуальності не
повинен бути багатослівним – обсягом 1,5 – 2 сторінки. При формулюванні
актуальності доцільно проаналізувати хто з науковців вивчав проблему,
дотичну до обраної студентом для дослідження (це можуть бути послання на
кандидатські дисертації, монографії, наукові статті).
     Об’єкт дослідження – це частина реальної дійсності, яка підлягає
дослідженню, тобто процес або явище, що породжує проблемну ситуацію і
обране для поглибленого вивчення.
     Предмет дослідження – це частина об’єкта, на яку спрямована основна
увага дослідника та сфера його застосування. Предмет дослідження визначає
тему магістерської роботи.
     Об’єкт і предмет дослідження як категорії наукового процесу
співвідносяться між собою як загальне і часткове.
     Мета дослідження полягає у встановленні, виявленні наукових фактів,
формулюванні закономірностей, обґрунтуванні найефективніших шляхів
вирішення наукових та творчих проблем. Тому в ній вживаються такі
формулювання:     «визначити»,     «дослідити»,     «виявити»,   «встановити»,
«обґрунтувати», «довести», «перевірити», «розробити» тощо.
     Мета розкриває те, що автор хоче визначити при проведенні
досліджень: встановити залежності між чинниками; визначити зв’язки між
                                                                                 9

явищами; розробити умови для усунення недоліків; розкрити можливості
вдосконалення процесу; охарактеризувати обставини; простежити розвиток
тощо.
        Завдання дослідження – це послідовні етапи дослідницької роботи,
спрямовані на досягнення поставленої мети. Завдання повинні послідовно і
логічно розкривати, конкретизувати мету дослідження і відображуватися у
подальших висновках роботи.
        Завдання визначають вибір методів і розробку конкретних методик, які
є    основою       проведення       подальшого         дослідження.     Основними
методологічними вимогами до виокремлення завдань дослідження є такі:
        1. Завданнями дослідження називають проблемні запитання, відповіді
на які необхідні для досягнення мети дослідження.
        2. Визначення, формулювання і послідовність викладу завдань
дослідження мають чітко відповідати його темі, об’єкту, предмету, меті.
        3. Сукупність поставлених у дослідженні завдань повинна бути
мінімальною, достатньою для досягнення мети дослідження.
        Методи дослідження – (від гр. μέυοδλξ – шлях дослідження, спосіб
пізнання) – нормативний обґрунтований спосіб проведення наукового
дослідження. Це шлях наукового пізнання, який випливає із загальних
теоретичних уявлень про сутність об’єкта дослідження.
        Під час роботи над магістерським проектом з прогнозування моди
рекомендовано застосовувати наступні методи:
-       методи   емпіричного      дослідження,    до     яких   відносяться   метод
спостереження     (в   галузі     дизайну   -    метод    натурного   обстеження),
порівняльного     аналізу       (компаративний     метод),      експериментального
проектування;
-       теоретичні методи, до яких відносяться ідеалізація, формалізація,
метод наукових гіпотез, історичний метод;
-       емпірично-теоретичні методи: графоаналітичний метод, методи
аналізу, синтезу і моделювання, методи ранжування та аналітичного
                                                                                10

порівняння.
-    методи пошуку нових ідей. Серед яких: аналогія, асоціативна фантазія,
інверсія, емпатія, виявлення візуальних невідповідностей, перетворення,
роздрібнення та групування;
-    методи вирішення проєктних задач. До них відносять: трансформацію,
скорочення,     додавання     (доповнення),    скорочення       з       додаванням,
перестановку, зміну точки зору (зміну уявлення); експериментальне
проектування інструментальної, адаптивної, результативної та інтегративної
функцій моделей/предметів одягу.
-    спеціальні методи прогнозування: фактографічні методи прогнозування
(екстраполіяція, статистичні методи, використання аналогій) та експертні
методи прогнозування (пряме оцінювання, обернений зв’язок).
     В апробації результатів дослідження вказується, на яких наукових
конференціях,    форумах,     науково-методичних    чи   науково-практичних
семінарах оприлюднені отримані результати досліджень. Вказуються статті у
наукових журналах, збірниках наукових праць, матеріалах та тезах
конференцій, де були опубліковані результати наукових досліджень за темою
магістерського проекту.
     Наприкінці вступу вказується структура (з яких елементів складається
робота) і обсяг роботи (кількість сторінок, таблиць, схем, використаних
джерел, додатків).
     Таким чином, вступна частина магістерського проекту дуже важлива за
своєю значущістю, адже спрямовує подальшу дослідницьку роботу студента.
     Структура та зміст основної частини магістерського проекту
     Основна частина магістерського проекту складається з трьох розділів:
теоретичний, прогностичний, проектний. У ній мають розглядатися нові
принципи, методи і технології дизайнерської творчості, шляхи підвищення
якості   та     художньої   довершеності      дизайн-об’єктів       у     контексті
довгострокового прогнозування тенденцій.
     В основній частині магістерського проекту з вичерпною повнотою
                                                                             11

викладають результати власних досліджень із виокремленням того нового,
що вноситься в розробку означеної проблеми. Студент повинен оцінювати
повноту вирішення поставлених завдань, визначати достовірність одержаних
результатів (характеристик, параметрів), порівнювати їх з аналогічними
результатами      українських   і   зарубіжних     дослідників,   обґрунтовувати
необхідність подальших досліджень.
      Розділ 1 «Теоретичний»
      Це ґрунтовний науково-дослідний розділ, в якому за допомогою
наукових методів всебічно досліджується обране творче джерело. Даний
розділ виявляє здатність магістранта до самостійного аналітичного мислення,
формулювання актуальних проблем дизайну, проведення систематизації та
узагальнень, а також до отримання ефективних теоретичних та практичних
висновків. В цьому розділі: досліджується актуальна проблема дизайну/
мистецтвознавства;     окреслюються      задачі,    які   необхідно   вирішити;
аналізуються, класифікуються та узагальнюються матеріали, що підлягають
дослідженню; аналізуються результати наукового дослідження, необхідні для
розробки колекції та/чи удосконалення процесів проектування; пропонується
ефективне рішення виявленої проблеми. Логічним завершенням науково-
дослідної роботи повинна стати демонстрація можливостей практичного
використання отриманих у ході дослідження теоретичних даних у
спроектованих дизайн-об’єктах.
      Теоретичний розділ поділяється на підрозділи у відповідності із
задачами, що потребують аналітичного вивчення, творчого переосмислення
та оптимізації.
      Приклад структури теоретичного розділу:
Розділ 1. ТЕОРЕТИЧНИЙ (тема дипломного проєкту «Еволюція орігамі - від
мононапрямку японського декоративного мистецтва до комплексного
розвитку в сучасному дизайні»)
1.1. Історичний розвиток та передумови виникнення класичного орігамі;
1.2. Дослідження структурних видів, технік, формоутворюючих засобів та
                                                                             12

напрямків використання орігамі в ХХ-ХХІ ст.: художнє (ART Origami),
монументальне (Monumental Origami), мінімальне (Minimal Origami),
модульне (Modular Origami), мозаїчне (Origami Tessellations), рифлене
(Origami Corrugaeions);
1.3. Порівняльний аналіз технологічних особливостей складання різних видів
орігамі як основи для подальшого застосування в проектуванні одягу:
хронологія та аналітика світового досвіду;
1.4. Аналітичне дослідження декоративно-просторових функцій орігамі
щодо його застосування в художньому оформленні тканин, аксесуарів та
декоруванні одягу;
1.5.     Перспективні        напрямки   застосування        формоутворюючих,
конструктивних,      художньо-декоративних      та     композиційних   чинників
орігамі в сучасному дизайні одягу;
Висновки до першого розділу.
       Загальний алгоритм:
-      опис наукової проблеми з різних ракурсів теоретичного досвіду;
-      аналітичний огляд літературних джерел та візуальних матеріалів за
       темою;
-      історіографічні,   мистецтвозначі,     культорологічні,    філософські,
       міждисциплінарні відомості, уявлення та концепти з окресленої
       наукової теми;
-      опис існуючих теоретичних та/або експериментальних дослідженнь;
-      теоретико-концептуальна інтерпретація результатів досліджень;
-      виведення / формулювання теоретичних концепцій та їх наукове
       обгрунтування;
-      аналіз i узагальнення результатів досліджень;
-      висновки.
       У висновках до розділу викладають найбільш важливі наукові та
науково-практичні результати дослідження, вибудовуючи логічний базис
                                                                           13

майбутнього трендоутворенням дизайну та моди у контексті дослідженої
наукової проблематики.
     Теоретичний розділ повинен містити ілюстрації, таблиці, графіки,
схеми, діаграми тощо, які систематизують матеріал, демонструють хід
наукового дослідження та висвітлюють його результати.
     Розділ 2 «Прогностичний»
     Передбачає аналітичне переосмислення теорії, історії, практичного
досвіду світового дизайну; теорії та науково-прикладної методології
прогнозування моди, системного аналізу fashion-комплексів; експрес-fashion-
прогнозування;   розробки      довгострокових   fashion-прогнозів;   розробки
глобальних та дискретних трендів елементів моди; розробки Trend Books &
Mood Boards, матриць колірного синтезу; наукової розробки проектного
прогнозу інноваційного дизайн-продукту на 3-5 років вперед.
Орієнтовна структура прогностичного розділу:
2.1. Соціокультурне сканування чинників трендоутворення «Духу часу»
(«Zeitgeis») за технологією Nystrom's framework;
2.2. Розроблення довгострокового колористичного прогнозу на 5 років вперед
на основі наукової методології та аналітики світових трендів;
2.3. Види, призначення, інтерпретація та авторське розроблення Mood
Boards колекції, що проєктується;
2.4. Розроблення авторського Trend Book на основі методів довгострокового
прогнозування;
Висновки до другого розділу.
Розділ 3 «Проєктний»
Алгоритм проектного розділу передбачає послідовність таких структурних
елементів:
-     визначення загальних понять проектної діяльності;
-     обґрунтування проектних стратегій і стратегій формотворення;
-     концептуальне рішення; інноваційність та креативність проекту;
-     призначення дизайн-продукту чи колекції;
                                                                         14

-    визначення константного та модифікаційного простору;
-    композиційні методи побудови колекції;
-    графічна презентація проекту;
-    прогностична конфекційна пропозиція;
-    розроблення конфекційної карти-прогнозу;
-    висновки до третього розділу.
     Основною вимогою для проектування і розроблення дизайн-пропозиції
є тісний логічний зв’язок із дослідженнями та висновками попереднього
прогностичного     розділу,     використання    практичних    напрацювань
довгострокового прогнозування (втіленого в синтезованих колористичних
матрицях та палітрах, авторських MoodBoards & TrendBook).
     Орієнтовна структура проектного розділу:
3.1. Визначення константного та модифікаційного простору колекції:
концептуальне рішення й інноваційність проекту;
3.2. Розробка й графічна презентація проекту авторської колекції на основі
методу риторичних трансформацій у вигляді матриці з 50-ти моделей;
3.3. Конфекційна futurо-пропозиція та розробка конфекційної карти;
Висновки до третього розділу.
     Структура      та    змістове     наповнення    загальних   висновків
магістерського проекту
     У загальних висновках описуються найважливіші наукові та практичні
результати магістерського проекту, які повинні містити формулювання
розв'язаної наукової проблеми (завдання), її значення для науки і практики.
Висновки мають бути узгоджені із завданнями дослідження. У висновках
необхідно наголосити на якісних і кількісних показниках здобутих
результатів, обґрунтувати їхню достовірність, викласти рекомендації щодо
їхнього використання і подальшого дослідження проблеми
                                                                          15

       ІІІ. ПОРЯДОК ОФОРМЛЕННЯ МАГІСТЕРСЬКОГО ПРОЕКТУ


3.1.   Загальні вимоги
       Текстова частина магістерського проекту виконується українською
мовою й оформлюється відповідно до вимог. Текст друкується на одному
боці аркуша, з полями не менше як 30 мм – зліва, 10 мм – справа, 20 мм –
зверху й знизу, інтервал – 1,5, шрифт – Times New Roman Cyr, кегль – 14.
Роботу комплектують відповідно до послідовності у змісті. Розділи
нумерують арабськими цифрами (1, 2), підрозділи номером розділу та
підрозділу, через крапку (1.1, 1.2 тощо). Заголовки структурних частин
роботи «ЗМІСТ», «ВСТУП», «РОЗДІЛ», «ВИСНОВКИ», «СПИСОК
ВИКОРИСТАНИХ ДЖЕРЕЛ», «ДОДАТКИ» друкують жирним шрифтом,
великими літерами симетрично до тексту. Заголовки підрозділів друкують
маленькими літерами (крім першої великої) з абзацного відступу. Крапку
наприкінці заголовка не ставлять. Якщо заголовок складається з двох чи
більше пропозицій, їх розділяють крапкою.
       Відстань між заголовком і текстом може дорівнювати 2-3 інтервалам.
Нумерація сторінок – наскрізна: номер сторінки позначається арабськими
цифрами у правому верхньому кутку, проте на титульній сторінці номер не
проставляють. Кожну структурну частину роботи (згідно з розділами)
починають із нової сторінки. Абзацний відступ має бути однаковим впродовж
усього тексту і дорівнювати п’яти знакам. У списку використаних джерел
дозволяється відстань між рядками 1,15.
       Ілюстрації (фотографії, креслення, малюнки, колажі, схеми, графіки) і
таблиці необхідно подавати в пояснювальній роботі безпосередньо після
тексту, де вони згадані вперше, але обов’язково на окремій сторінці.
Сторінки з ілюстраціями повинні мати такі самі поля як і сторінки з текстом.
Якщо у тексті певної сторінки йде посилання одночасно на декілька
ілюстрацій (від 2 до 10), всі сторінки з вказаними ілюстраціями послідовно
розміщуються в роботі за текстовою сторінкою. Розміщувати на одній
                                                                           16

сторінці текст та ілюстрацію не дозволяється. Ілюстрації і таблиці, розміщені
на окремих сторінках магістерського проекту, включають до загальної
нумерації сторінок.
      Ілюструють записку, виходячи із певного загального задуму, за
ретельно продуманим планом. Кожна ілюстрація має відповідати тексту, а
текст – ілюстрації.
      Ілюстрації позначають «Рис.» і нумерують послідовно в межах розділу,
за винятком ілюстрацій, поданих у додатках.
      Номер ілюстрації повинен складатися з номера розділу і порядкового
номера ілюстрації, між якими ставиться крапка. Наприклад: третій рисунок
першого розділу:




                      Рис. 1.3. Чоловічий дублет XVII ст.


      В основному тексті, де відбувається опис зображення, після назви
ілюстрації у квадратних дужках необхідно вказати номер джерела із списку
літератури.
                                                                              17

      Наприклад: Особливо цікавим є технологічне та декоративне рішення
прорізів на чоловічому дублеті ХVІІ століття, як це видно з рис. 1.3. [4, c.23].
      Якщо зображення є авторською розробкою, то теж варто зазначити,
наприклад: [авторська розробка].
      Таблиці нумерують послідовно в межах розділу (за винятком таблиць,
поданих у додатках). В правому верхньому куті над відповідним заголовком
таблиці розміщують напис «Таблиця» із зазначенням її номера. Номер
таблиці повинен складатися з номера розділу і порядкового номера таблиці,
між якими ставиться крапка, наприклад: «Таблиця 1.2» (друга таблиця
першого розділу).
      Якщо в розділі проекту одна таблиця, її нумерують за загальними
правилами. При перенесенні частини таблиці на інший аркуш (сторінку)
слово «Таблиця» і номер її вказують один раз справа над першою частиною
таблиці, над іншими частинами пишуть слова «Продовж табл.» і вказують
номер таблиці, наприклад: «Продовж. табл.1.2».
      Примітки до тексту і таблиць, в яких наводять довідкові і
пояснювальні дані, нумерують послідовно в межах одної сторінки. Якщо
приміток на одному аркуші кілька, то після слова «Примітки» ставлять
двокрапку, наприклад:
      Примітки:
      1. ...
      2. ...
      Якщо є одна примітка, то її не нумерують і після слова «Примітка»
ставлять крапку.
                                                                                    18

                Оформлення конферкційної карти моделей колекції


                         Конфекційна карта моделей колекції
на модель ………………………….                        Технічний рисунок моделі у двох проекціях
автор моделі:………………………                          Вид спереду             Вид ззаду

Рекомендовані розміри: …………………
Призначення виробу:……………………

Соціально-психологічний та статево-віковий
тип споживача:…………………
Умови експлуатації:…………………….

Рекомендовані способи догляду за виробом:
………………………………………
                        КОНФЕКЦІЮВАННЯ МАТЕРІАЛІВ КОЛЕКЦІЇ
Призначення          Ідентифікована назва Характеристика      Натурний зразок
матеріалу            матеріалу,           матеріалу           матеріалу
                     країна-виробник      (сировинний склад у
                                          %, Мs г/м2,
                                          заключні обробки,
                                          вид та спосіб
                                          нанесення клейового
                                          покриття для
                                          клейових матеріалів
                                          тощо)
Основні

Додаткові
Прикладні клейові

Прикладні
неклейові (у тому
числі – утеплювачі)
декоративно-
оздоблювальні
підкладкові

нитки швейні
(скріплюючі)
нитки вишивальні
нитки спеціального
призначення
фурнітура
текстильні етикетки



       Примітка. Натурні зразки матеріалів вирізають ножицями «зиг-заг»
прямокутної форми розміром 35*70 мм та акуратно приклеюють, наносячи
клей на зворотній стороні матеріалу у вигляді 4 крапок у кутах прямокутника
                                                                         19

тканини. Легкі прозорі матеріали, що легко обсипаються у зрізах, перед
обрізанням ножицями «зиг-заг» необхідно попередньо проклеїти по краях
прямокутника клейовою кромкою. Білі та світлі матеріали необхідно
розміщувати на темно-сірому тлі, щоб була можливість бачити їх структуру.
Нитки необхідно намотувати паралельною намоткою на вирізані з картону
котушки розміром 30*60 мм.


     3.2. Цитування та посилання на використані літературні джерела
     Для підтвердження власних аргументів посиланням на авторитетне
джерело, або для критичного аналізу того чи іншого друкованого твору слід
наводити цитати. Науковий етикет вимагає точно відтворювати цитований
текст, бо найменше скорочення наведеного витягу може спотворити зміст,
закладений автором. Кожна пряма цитата обов’язково супроводжується
посиланням на джерело.
     Посилання в тексті роботи на джерела зазначається у квадратних
дужках, наприклад: «У роботі В. Іванова проаналізовані методи навчання
композиції [5, 12]», де перша цифра — номер джерела за списком, друга —
номер сторінки. Посилання на декілька видань оформлюється так: [5; 7; 10;
23] (вказуються порядкові номери у списку джерел). В окремих випадках,
коли номер сторінки вказати неможливо, скажімо в Інтернет-публікації,
ставиться лише номер джерела за списком.


     3.3. Складання та оформлення списку використаних джерел
     Список літературних джерел є обов’язковим елементом магістерського
проекту. Змістовність списку дає уявлення про те, наскільки глибоко студент
зумів вивчити стан досліджуваної проблеми, наскільки він володіє предметом
дослідження. У списку використаних джерел подається перелік підручників,
посібників, статей із журналів, брошур, довідників, інтернет- ресурсів тощо,
які використовувались під час виконання проекту (не менше 70 позицій),
                                                                                       20

  який укладається відповідно до вимог оформлення списку бібліографічних
  джерел.
         Список джерел виконують в алфавітному порядку. Джерела зазначають
  відповідно до загальноприйнятої форми оформлення.
                                        КНИГИ
   Приклади                              ОДНОТОМНІ ВИДАННЯ
один автор       Битяк Ю. П. Державна служба в Україні: організаційно-правові засади :
                 монографія. Xарків : Право, 2005. 304 с.
                 Краснова М. В. Договори в екологічному праві України : навч. посіб. /
                 Київ. нац. ун-т ім. Тараса Шевченка. Київ : Алерта, 2012. 216 с.
                 Кузніченко С. О. Закон України «Про правовий режим надзвичайного
                 стану» : наук.-практ. комент. / Одес. держ. ун-т внутр. справ. Харків :
                 Право, 2015. 164 с.
                 Тертишник В. М. Науково-практичний коментар Кримінального
                 процесуального кодексу України : із змін. та допов. на 12 берез. 2016 р.
                 12-те вид., допов. і переробл. Київ : Правова єдність, 2016. 810 с.
                 Johnson L. K. Bombs, bugs, drugs and thugs: intelligence and America’s
                 quest for security. New York; London : New York University Press, 2000.
                 326 р.
два автори       Васильєв С. В., Ніколенко Л. М. Доказування та докази у
                 господарському процесі України : монографія. Харків : Еспада, 2004.
                 192 с.
                 Каткова Т. В., Каткова А. Г. Закінчення досудового слідства у
                 кримінальних справах : практ. посіб. Харків : Право, 2011. 136 с.
                 Петришина М. О., Петришин О. А. Міжнародно-правові стандарти у
                 сфері місцевого самоврядування : наук. доп. / Нац. акад. прав. наук
                 України, НДІ держ. буд- ва та місц. самоврядування. Харків : Право,
                 2016. 44 с. (Серія «Наукові доповіді»).
                 Сташис В. В., Бажанов М. И. Преступления против личности в УК
                 УССР и судебной практике. Изд. 2-е, испр. и доп. Харьков : Вища шк.,
                 1987. 216 c.
три автори       Комаров В. В., Світлична Г. О., Удальцова І. В. Окреме провадження :
                 монографія / за ред. В. В. Комарова. Харків : Право, 2011. 312 с.
                 Сичевський В. В., Харитонов Є. І., Олєйніков Д. О. Науково-
                 практичний коментар до розділу І Особливої частини Кримінального
                 кодексу України (Злочини проти основ національної безпеки України) /
                 Служба безпеки України. Харків : Право, 2016. 232 с. (Бібліотека
                 слідчого).
                 Helfer M. E., Kempe R. S., Krugman R. D. The battered child. 5th ed.
                 Chicago, IL : University of Chicago Press, 1997. 700 р.
                                                                                              21

чотири і більше   Прилипко С. М., Ярошенко О. М., Мороз С. В., Малиновська К. А.
авторів           Укладення трудового договору: теоретико-прикладне дослідження :
                  монографія. Харків : Юрайт, 2013. 288 с.
                  Колективні політичні права і свободи людини та громадянина в Україні:
                  проблеми теорії та практики : монографія / Є. І. Григоренко та ін.;
                  Харків. нац. ун-т ім. В. Н. Каразіна. Харків : [б. в.], 2013. 352 с.
                  Постклассическая онтология права : монография / С. И. Максимов и др.;
                  С.-Петерб. гос. ун-т; общ. ред. И. Л. Честнов. Санкт-Петербург :
                  Алетейя, 2016. 688 с. (Толкование источников права).
                  The mutual fund industry: Competition and investor welfare / R. G. Hubbard
                  et. al. New York, NY : Columbia University Press, 2010. 256 p.
автор(и) та       Гель А. П., Семаков Г. С., Яковець І. С. Кримінально-виконавче право
редактор(и)/      України : навч. посіб. / ред. А. Х. Степанюк. Київ : Юрінком Інтер,
упорядник(и)      2008. 624 с.
                  Грошевий Ю. М. Вибрані праці / упоряд.: О. В. Капліна, В. І. Маринів.
                  Харків : Право, 2011. 656 с.
                  Петрик О. І. Шлях до цінової стабільності: світовий досвід і
                  перспективи для України : монографія / відп. ред. В. М. Геєць. Київ :
                  УБС НБУ, 2008. 369 с.
                  Plath S. The unabridged journals / ed. K. V. Kukil. New York, NY : Anchor,
                  2000. 680 p.
автор(и) та       Беккариа Ч. О преступлениях и наказаниях / вступ. ст. Н. И. Панова;
перекладач(і)     пер. с итал. М. М. Исаев. Киев : Ин Юре, 2014. 240 с. (Памятники
                  правовой мысли).
                  Питерс Т., Уотермен Р. В поисках эффективного управления (опыт
                  лучших компаний) / ред. Л. И. Евенко ; пер.: Д. Васильев, В. Зотов.
                  Москва : Прогресс, 1986. 424 с.
                  Laplace P. S. A philosophical essay on probabilities / trans.: F. W. Truscott,
                  F. L. Emory. Original work published 1814. New York, NY : Dover, 1951.
                  196 р.
без автора        Галузева економічна політика держави: проблеми правового
                  забезпечення : колект. моногр. / за наук. ред. Д. В. Задихайла. Харків :
                  Юрайт, 2013. 520 с. (Серія «Наукові праці кафедри господарського
                  права Національного університету «Юридична академія України імені
                  Ярослава Мудрого»; т. 1).
                  Конституція України : наук.-практ. комент. / редкол.: В. Я. Тацій
                  (голова) та ін. 2-ге вид., переробл. і допов. Харків : Право, 2012. 1128 с.
                  Настільна      книга      детектива,     прокурора,       судді:      коментар
                  антикорупційного законодавства / ред. М. І. Хавронюк. Київ : Дакор,
                  2016. 496 с.
                  Політологічний енциклопедичний словник / упоряд. В. П. Горбатенко.
                  2-ге вид., переробл. і допов. Київ : Генеза, 2004. 736 с.
                  Правове виховання в сучасній Україні : монографія / за заг. ред.: В. Я.
                  Тацій, А. П. Гетьман, О. Г. Данильян. 2-ге вид., переробл. і допов.
                  Харків : Право, 2013. 440 с.
                  Протидія терористичній діяльності: міжнародний досвід і його
                  актуальність для України : матеріали міжнар. наук.-практ. конф., 30
                  верес. 2016 р. Київ : Нац. акад. прокуратури України. 2016. 432 с.
                  Twenty-four hours a day. Miami, FL : BN Publishing, 2010. 400 р.
   Приклади                              БАГАТОТОМНІ ВИДАННЯ
енциклопедії      Велика українська юридична енциклопедія : у 20 т. / Нац. акад. прав.
                  наук України, Ін-т держави і права ім. В. М. Корецького НАН України,
                                                                                         22

                 Нац. юрид. ун-т ім. Ярослава Мудрого. Xарків : Право, 2016. Т. 1:
                 Історія держави і права України. 848 с.
                 Енциклопедія історії України : у 10 т. / НАН України, Ін-т історії
                 України. Київ : Наук. думка, 2005. Т. 9. 944 с.
                 Кримінальне право України. Загальна частина : підручник : у 2 т. / за
                 ред.: В. В. Сташис, В. Я. Тацій. 4-те вид., переробл. і допов. Харків :
                 Право, 2010. Т. 1. 456 с.
стандарти        ДСТУ 7152:2010. Видання. Оформлення публікацій у журналах і
                 збірниках. [Чинний від 2010-02-18]. Вид. офіц. Київ, 2010. 16 с.
                 (Інформація та документація).
                 ДСТУ ISO 6107-1:2004. Якість води. Словник термінів. Частина 1 (ISO
                 6107- 1:1996, IDТ). [Чинний від 2005-04-01]. Вид. офіц. Київ :
                 Держспоживстандарт України, 2006. 181 с.
                 ДСТУ 3582:2013. Бібліографічний опис. Скорочення слів і
                 словосполучень українською мовою. Загальні вимоги та правила (ISO
                 4:1984, NEQ; ISO 832:1994, NEQ). [На заміну ДСТУ 3582-97; чинний
                 від 2013-08-22]. Вид. офіц. Київ : Мінекономрозвитку України, 2014. 15
                 с. (Інформація та документація).
бібліографічні   Володимир Володимирович Сташис : (до 85-річчя від дня народж. та
покажчики        60-річчя наук.-пед. і громад. діяльності) / Нац. акад. прав. наук України;
                 упоряд.: В. І. Борисов, В. І. Тютюгін, Л. М. Демидова. Харків : Право,
                 2010. 108 с. (Біографія і бібліографія вчених-правознавців).
                 Лисодєд О. В. Бібліографічний довідник з кримінології (1992–2002) /
                 ред. О. Г. Кальман. Харків : Одіссей, 2003. 128 с.
                 Систематизований покажчик матеріалів з питань адміністративної
                 реформи, опублікованих у Віснику Національної академії державного
                 управління за 1997– 2005 роки / Нац. акад. держ. упр. при Президентові
                 України; уклад.: О. О. Бабінова, О. Г. Белінська. Київ : Вид-во НАДУ,
                 2006. 11 с.
каталоги         Горницкая И. П. Каталог растений для работ по фитодизайну / Донец.
                 ботан. сад НАН Украины. Донецк : Лебедь, 2005. 228 с.
                 Історико-правова спадщина України : кат. вист. / Харків. держ. наук. б-
                 ка ім. В. Г. Короленка; уклад.: Л. І. Романова, О. В. Земляніщина.
                 Харків, 1996. 64 с.
                 Пам’ятки історії та мистецтва Львівської області : кат.-довід. / авт.-
                 упоряд.: М. Зобків та ін.; Упр. культури Львів. облдержадмін., Львів.
                 іст. музей. Львів : Новий час, 2003. 160 с.
   Приклади                             ЧАСТИНА ВИДАННЯ
розділ книги     Борисова В. И. Право частной собственности в системе социально-
                 экономических прав и свобод граждан и пути его реализации.
                 Харьковская цивилистическая школа: право собственности : моногр. /
                 ред. И. В. Спасибо- Фатеева. Харьков : Право, 2012. Разд. 3, гл. 1. С. 87–
                 99.
                 Даньшин І. М. Злочини проти громадського порядку та моральності.
                 Кримінологія. Загальна та Особлива частини : підручник / ред. В. В.
                 Голіна. 2-ге вид., переробл. і допов. Харків : Право, 2009. Розд. 15. С.
                 138–145.
                 Тацій В. Я. Повертаючись до питання боротьби зі злочинами у сфері
                 приватизації. Тацій В. Я. Вибрані статті, виступи, інтерв'ю. Харків :
                 Право, 2010. С. 221–229.
                 Хряпінський П. Кримінально-правові засоби заохочення у публічному
                 праві України. Правовий вплив на неправомірну поведінку: актуальні
                                                                                                 23

                   грані : монографія / за ред.: O. B. Козаченко, Є. Л. Стрельцов. Миколаїв
                   : Іліон, 2016. С. 87–109.
                   O'Neil J. M., Egan J. Men's and women's gender role journeys: A metaphor
                   for healing, transition, and transformation. Gender issues across the life cycle
                   / Ed. B. R. Wainrib. New York, NY : Springer, 1992. Р. 107–123.
тези, доповідь     Боднар Т. В. Договір про закупівлю: особливості укладання і
                   забезпечення. Актуальні проблеми приватного права: договір як
                   правова форма регулювання приватних відносин : матеріали наук.-
                   практ. конф., присвяч. 95-й річниці з дня народж. В. П. Маслова
                   (Харків, 17 лют. 2017 р.). Харків : Право, 2017. С. 7–9.
                   Данильян О. Г., Дьобань О. П. Досвід удосконалення органів державної
                   влади в європейських країнах та можливості його використання в
                   Україні. Проблеми розбудови державності та народовладдя в Україні :
                   матеріали XXII Харків. політолог. читань (м. Харків, 21 трав. 2009 р.).
                   Харків, 2009. С. 47–49.
                   Шаповал В. Свобода та «природні права» людини як основа людського
                   виміру права. Антропологія права: філософський та юридичний виміри
                   (стан, проблеми, перспективи) : матеріали першого всеукр. круглого
                   столу, м. Львів, 16–17 верес. 2005 р. Львів : Край, 2006. С. 286–295.
                   Wu C. K., Makhlouf M. M. Predicting the response of Aluminium casting
                   alloys to heat treatment. Light Metals 2011 : Proceedings of the technical
                   sessions presented by the TMS Aluminium Committee at the TMS 2011
                   Annual Meeting & Exhibition, San Diego, California, USA, 27 February – 3
                   March, 2011. Hoboken, NJ : Wiley, 2011. Р. 834–836.
стаття з           Баулін Ю. В. Обставини, що виключають злочинність діяння. Великий
довідкового        енциклопедичний юридичний словник / ред. Ю. С. Шемшученко. Київ :
видання            Юрид. думка, 2007. С. 550.
                   Гончаренко В. Д. Повне зібрання законів Російської імперії. Велика
                   українська юридична енциклопедія. Харків : Право, 2016. Т. 1: Історія
                   держави і права України. С. 573–574.
                   Ріяка В. О. Декларація митна. Юридична енциклопедія. Київ : Укр.
                   енцикл., 1998. Т. 2. С. 29.
                   Bergmann P. G. Relativity. The New Encyclopedia Britannica. Chicago, IL :
                   Encyclopedia Britannica, 1993. Vol. 26. Р. 501–508.
стаття з           Гетьман А. П., Лозо В. І. Державно-правові проблеми подолання
продовжуваного     екологічної кризи в епоху глобалізації. Проблеми законності. Харків,
видання            2013. Вип. 123. С. 65–77.
                   Данильян О. Г., Петришин О. В. Проблема взаємовпливу правового
                   виховання державотворчого процесу: українські реалії. Вісник
                   Національної академії правових наук України. Харків, 2010. № 2. С. 28–
                   39.
                   Семенюк О. Г. Заходи безпеки в системі охорони державної таємниці.
                   Держава і право. Юридичні науки. Київ, 2016. Вип. 72. С. 152–166.
стаття з           Кулак Н. В. Актуальні питання правового статусу добровольчих
періодичного       формувань в Україні. Часопис Київського університету права. 2016. №
видання (журнал,   4. С. 84–88.
газета)            Петришин О., Серьогіна С. Змішана республіканська форма державного
                   правління: питання теорії та практики. Право України. 2009. № 10. С.
                   57–60.
                   Benjamin A. C. The ethics of scholarship: A discussion of problems that
                   arise in its application. Journal of Higher Education. 1960. Vol. 31, No. 9. Р.
                   471–480.
                                                                                      24

           Середа М. Мирні зібрання : практика адмін. судів 2015 р. Юридичний
           вісник України. 2016. 12–18 лют. (№ 6). С. 5.
           Тацій В. Я., Тютюгін В. І., Пономаренко Ю. А. Виклики сучасності і
           кримінальне право. Голос України. 2016. 29 січ. (№ 16). С. 6–7.
           Itzkoff D. A touch for funny bones and earlobes. New York Times. 2010.
           March 31. Р. C1.
рецензії   Биков      О.      Нагальність      оптимального       міжнародно-правового
           врегулювання глобальних біоетичних проблем сучасності. Віче. 2016. №
           1/2. С. 20–21. Рец. на кн.: Третьякова В. Г. Міжнародно-правове
           регулювання глобальних біоетичних проблем : монографія. Київ :
           Кондор, 2013. 407 с.
           Драч О. О. [Рецензія]. Український історичний журнал, 2016. № 1. С.
           217–219. Рец. на кн.: Темченко А. І. Традиційні мантичні практики:
           архаїка знакової системи. Черкаси : ІнтралігаТОР, 2015. 112 с.
           Csikos R., Garcia E., Worley R. Book Reviews. Journal of Criminal Justice
           Education. 2010. Vol. 21, No. 1. Р. 93–99. Review of the book: Beck E.,
           Britto S., Andrews A. In the shadow of death: Restorative justice and death
           row families. Oxford, NY : Oxford University Press, 2007. 336 p.
                                     ЕЛЕКТРОННІ РЕСУРСИ
Приклади   Аналіз стану здійснення судочинства в 2015 році (за даними судової
           статистики). Верховний Суд України: офіц. веб-сайт URL:
           http://www.scourt.gov.ua/clients/vsu/vsu.nsf/(documents)/
           D7F9F72E78DA88ECC2257F730036F282 (дата звернення: 17.03.2017).
           Гетьман Є. А. Підзаконні нормативно-правові акти органів виконавчої
           влади України та іноземних держав: порівняльна характеристика. Теорія
           і практика правознавства : електрон. наук. фахове вид. 2016. Вип. 1 (9).
           URL:       http://tlaw.nlu.edu.ua/article/view/66302     (дата     звернення:
           17.06.2016).
           Карнаух Б. П. Тлумачення договору: короткий нарис із наднаціональної
           і транснаціональної точок зору. Проблеми законності. 2016. Вип. 135.
           С. 39–51. DOI: http://dx.doi.org/10.21564/2414-990x.135.83852.
           Оболенцев В. Ф. Базові засади системного аналізу злочинності та
           віктимізації в Україні : монографія. Харків ; Костянтинівка, Сектор «С»
           АТО           :        Юрайт,           2016.        116        с.      URL:
           http://dspace.nulau.edu.ua/bitstream/123456789/12015/1/Obolencev_2016_
           mon.pdf (дата звернення: 17.03.2017).
           Colletta L. Political satire and postmodern irony in the age of Stephen
           Colbert and Jon Stewart. Journal of Popular Culture. 2009. Vol. 42, No. 5.
           Р. 856–874. DOI: 10.1111/j.1540-5931.2009.00711.x.
           Feminism.           Encyclopædia          Britannica       online.      URL:
           http://www.britannica.com/ EBchecked/topic/724633/feminism.
           Trammell A. Magic: The gathering in material and virtual space: An
           ethnographic approach toward understanding players who dislike online play.
           Meaningful Play 2010 : October 21–23, 2010, East Lansing, MI. URL:
           http://meaningfulplay.msu.edu/          proceedings2010/mp2010_paper_42.pdf
           (Last accessed: 17.03.2017).
                                                                         25

3.4. Оформлення додатків
       Додатки виносяться в кінець роботи. Перед додатками згідно загальній
нумерації сторінок слід розмістити титульний аркуш, на якому великими
літерами (напівжирн.) позначити структурну складову магістерського
проекту: ДОДАТКИ
       Додатки позначаються зверху всередині цифрами: Додаток 1; Додаток
2, Додаток 3. Додаток повинен мати заголовок, надрукований під словом
«Додаток».
       Додатки розміщуються у послідовності, в якій вони згадуються у тексті
роботи. Крапка після завершення підпису під додатком не ставиться.
       У тексті роботи посилання на додаток дається у такий спосіб: (див.
Додаток 1). Наприклад: «Костюм головної героїні (див. Додаток 2, рис. 2.1).
Червона сукня, оздоблена мереживом».


3.5 Перелік умовних позначень, символів, одиниць, скорочень і термінів
       Перелік повинен розташовуватись стовпцем. Ліворуч в абетковому
порядку наводять умовні позначення, символи, одиниці, скорочення і
терміни, праворуч – їх детальну розшифровку.


             IV.   ПІДГОТОВКА ДО ЗАХИСТУ ТА ЗАХИСТ
                      МАГІСТЕРСЬКОГО ПРОЕКТУ


4.1.   Допуск до захисту. Письмовий відгук керівника, зовнішня рецензія
       Завершену текстову частину магістерського проекту у твердій
палітурці, з додатками студент подає на кафедру за місяць до захисту.
Науковий керівник перевіряє і пише відгук на нього. Письмовий відгук
керівника висвітлює рівень використання студентом теоретичних знань для
розв’язання завдань дослідження, аналіз методики дослідження, оцінку якості
вирішених завдань, інформацію про певні недоліки у роботі. Керівник оцінює
роботу записом «Рекомендовано до захисту», у разі негативної оцінки – «До
                                                                         26

захисту не рекомендовано». Остаточний допуск до захисту надає кафедра під
час попереднього розгляду завершеного варіанту магістерського проекту.
Результати допуску фіксуються відповідним протоколом засідання кафедри
за підписом завідувача і секретаря засідання.
       Магістерський проект направляється для зовнішньої рецензії. Рецензія
на магістерський проект надається фахівцем, який обов’язково має науковий
ступінь кандидата/доктора наук. Кафедра визначає склад рецензентів з
висококваліфікованих фахівців відповідних кафедр інших навчальних,
науково-дослідних закладів. Перелік потенційних рецензентів має бути
запропонований студенту кафедрою. Коло наукових і фахових інтересів
рецензента має відповідати тематиці магістерського проекту. На вимогу
рецензента студент зобов’язаний дати необхідні пояснення із зазначених у
рецензії зауважень.
       Рецензія, надрукована і підписана рецензентом (підпис завіряється
печаткою підприємства), подається на кафедру не пізніше як за два тижня до
захисту. У ній відзначається відповідність змісту темі магістерського
проекту, ґрунтовність розкриття досліджуваних питань, наявність у роботі
власних спостережень, реальність і практична цінність запропонованих
рекомендаційних рішень.
       Магістерський проект, який не відповідає вимогам щодо змісту та
оформлення, освітньому рівню, а також не має відгуку та рецензії, до захисту
не допускається.


4.2.   Рекомендації до підготовки презентації магістерського проекту
       Головна мета презентації – це забезпечення стислої візуальної
демонстрації основних результатів магістерського проекту.
       Презентація    роботи   виконується      за   допомогою   програмного
забезпечення MS PОWER POINT.
                                                                             27

       Структура презентації:
       1-й слайд – інформація з титульної сторінки роботи (назва освітньої
програми, тема, ПІБ студента, ПІБ, науковий ступінь та вчене звання
керівника, рік захисту);
       2-й слайд – актуальність теми проекту та проблема дослідження, об’єкт,
предмет дослідження, мета та завдання роботи, основні методи дослідження;
       3-6-й слайди – інформація з розділів та загальні висновки;
       7-16-й слайди – інформація про етапи виконання магістерського
проекту.
       При розробці презентації рекомендується дотримуватися таких вимог:
·      тривалість доповіді – 10-15 хв.;
·      максимальна кількість слайдів не повинна перевищувати 16 шт.;
·      шаблон оформлення – однаковий для всіх слайдів презентації з
використанням бренд-book Університету Грінченка.


4.3.   Захист магістерського проекту
       Магістерський проект, що складається з трьох частин, захищається
перед Екзаменаційною комісією на відкритому засіданні.
       1. Студент виголошує заздалегідь підготовлену доповідь (10-15 хв., 4-6
аркушів тексту), у якій стисло характеризує об’єкт, мету, завдання роботи,
       розкриває основні теоретичні аспекти досліджуваної проблеми,
презентує     практичні    напрацювання     довгострокового    прогнозування,
втіленого в синтезованих колористичних матрицях та палітрах, авторських
MoodBoards & TrendBook, конфекційній futurо-пропозиції, розробленій
конфекційній карті та підсумовує виступ.


       4.4. Критерії оцінювання магістерського проекту
       90 – 100 балів виставляється за самостійність розв’язання складної
прогностичної задачі або комплексної проблеми у галузі дизайну. За
відповідність поставлених у магістерському проекті завдань теоретичним
                                                                                    28

висновкам і практичним дизайн-розробкам, оригінальності цих дизайн-
розробок; реалістичний довгостроковий прогноз, втілений в синтезованих
колористичних матрицях та палітрах, авторських MoodBoards & TrendBook,
конфекційній futurо-пропозиції, якісно розробленій конфекційній карті,
вільного      володіння     техніками     репрезентації      проектного     рішення,
переконливості під час публічного захисту. Проект за всіма параметрами
відповідає встановленим вимогам.
     82 – 89 балів виставляється за самостійність розв’язання складної
прогностичної задачі або комплексної проблеми у галузі дизайну. За
відповідність поставлених у магістерському проекті завдань теоретичним
висновкам і практичним дизайн-розробкам, достатньої оригінальності цих
дизайн-розробок; достатньо реалістичний довгостроковий прогноз, втілений в
синтезованих колористичних матрицях та палітрах, авторських MoodBoards
&   TrendBook,         конфекційній     futurо-пропозиції,     добре     розробленій
конфекційній карті, володіння техніками репрезентації проектного рішення,
переконливості під час публічного захисту. Проект оформлений в межах
встановлених вимог.
     75 – 81 балів виставляється за самостійність розв’язання складної
прогностичної задачі або комплексної проблеми у галузі дизайну. За
відповідність поставлених у магістерському проекті завдань теоретичним
висновкам      і    практичним    дизайн-розробкам;        достатньо    реалістичний
довгостроковий прогноз, втілений в синтезованих колористичних матрицях
та палітрах, авторських MoodBoards & TrendBook, конфекційній futurо-
пропозиції,        розробленій   конфекційній     карті,     володіння     техніками
репрезентації проектного рішення. Є зауваженнч щодо оформлення проекту.
     69 –74 балів виставляється за розв’язання складної прогностичної задачі
або комплексної проблеми у галузі дизайну. За часткову відповідність
поставлених у магістерському проекті завдань теоретичним висновкам і
практичним         дизайн-розробкам;    довгостроковий       прогноз,    втілений    в
синтезованих колористичних матрицях та палітрах, наданих MoodBoards &
                                                                         29

TrendBook, конфекційній futurо-пропозиції, розробленій конфекційній карті,
середній рівень володіння техніками репрезентації проектного рішення, добір
інформаційних матеріалів не завжди обгрунтований є зауваження до
оформлення проекту.
     60 – 68 балів виставляється за часткове розв’язання прогностичної
задачі або проблеми у галузі дизайну. За часткову відповідність поставлених
у магістерському проекті завдань теоретичним висновкам і практичним
дизайн-розробкам; сумнівний довгостроковий прогноз, не якісно розроблені
колористичні матриці та палітри, MoodBoards & TrendBook, конфекційна
карта, низький рівень володіння техніками репрезентації проектного рішення,
непереконливість під час публічного захисту. Є суттєві зауваження щодо
оформлення проекту.
     0 – 59 балів виставляється за часткове розв’язання прогностичної задачі
або проблеми у галузі дизайну. Аналіз проблеми поверховий. Порушено
логіку та послідовність викладеного матеріалу. Поставлені у магістерському
проекті завдання не відповідають обраній темі, теоретичним висновкам і
практичним дизайн-розробкам; сумнівний довгостроковий прогноз, не якісно
розроблена   конфекційна   карта, низький рівень      володіння   техніками
репрезентації проектного рішення, непереконливість під час публічного
захисту.
                                                                          30

        СПИСОК ВИКОРИСТАНОЇ ТА РЕКОМЕНДОВАНОЇ ЛІТЕРАТУРИ

1.    Бірта Г. О., Бургу Ю.Г. Методологія і організація наукових досліджень.
: навч. посіб. Київ. : «Центр учбової літератури», 2014. 142 с.
2.    Основи наукових досліджень: навч. посібник / В.С. Марцин, Н.Г.
Міценко, О.А. Даниленко та ін. Львів: Ромус-Поліграф, 2002. 128 c.
3.    Романчиков В.І. Основи наукових досліджень: навч. посібник. Київ:
Видавництво «Центр учбової літератури», 2007. 254 с.
4.    Крушельницька О.В. Методологія та організація наукових досліджень:
навч. посібник. Київ : Кондор, 2003. 192 с.
5.    П'ятницька-Позднякова І.С. Основи науковик досліджень у вищій
школі: навч. посібник. Київ , 2003. 116 с.
6.    Основи методології та організації наукових досліджень: Навч. посіб.
для студентів, курсантів, аспірантів і ад’юнтів / за ред. А. Є. Конверського.
Київ : Центр учбової літератури, 2010. 352 с.
                                                                 31

                                                         Додаток №1

 КИЇВСЬКИЙ УНІВЕРСИТЕТ ІМЕНІ БОРИСА ГРІНЧЕНКА
                  ІНСТИТУТ МИСТЕЦТВ
                   КАФЕДРА ДИЗАЙНУ


                                             «Допущено до захисту»
                                          Завідувач кафедри дизайну
                                       __________ Наталія Кравченко
                                         Протокол засідання кафедри
                                       №____від «___»_______2020 р.




     МАГІСТЕРСЬКИЙ ДИПЛОМНИЙ ПРОЕКТ
                      на тему:
Довгострокове прогнозування дизайну шкільних меблів на
             засадах інклюзивного підходу

            Освітній рівень другий (магістерський)
                  Спеціальність 022 Дизайн
  Освітньо-професійна програма 022.00.03 Прогнозування моди


                              Виконав:
                              Головко Богдан Олегович
                              студент VІ курсу,
                              гр. ПМм -1-19-1.4д
                              _____________________
                              Науковий керівник:
                              проф. Кардаш О.В.
                              д-р техн.наук., професор
                              _____________________




                         Київ – 2020
                                                                                             32

                                                            Додаток №2
Київський університет імені Бориса Грінченка___________________________
                           ( повне найменування вищого навчального закладу )

Інститут, факультет, відділення __мистецтв_____________________________
Кафедра, циклова комісія __дизайну___________________________________
Освітній рівень другий (магістерський)_________________________________
Спеціальність 022 Дизайн____________________________________________
      (шифр і назва)
Освітня програма 022.00.03 Прогнозування моди_______________________

                                                      ЗАТВЕРДЖУЮ
                                        Завідувач кафедри________Наталія Кравченко
                                                             «____»____________________20___року

                                     ЗАВДАННЯ
      НА МАГІСТЕРСЬКИЙ ДИПЛОМНИЙ ПРОЕКТ СТУДЕНТУ
_____________________________________________________________________________
                                      (прізвище, ім’я, по батькові)
1. Тема магістерського проекту ___________________________________
__________________________________________________________________
__________________________________________________________________
керівник магістерського проекту___________________________________
__________________________________________________________________
                       ( прізвище, ім’я, по батькові, науковий ступінь, вчене звання)
2. Строк подання студентом магістерського проекту ___________________
3. Вихідні дані до магістерського проєкту ___________________________
__________________________________________________________________
__________________________________________________________________
__________________________________________________________________
4. Зміст пояснювальної записки (перелік питань, які потрібно
розробити)_________________________________________________________
__________________________________________________________________
__________________________________________________________________
__________________________________________________________________
__________________________________________________________________
__________________________________________________________________
5. Перелік графічно-ілюстративного та експозиційного матеріалу
__________________________________________________________________
__________________________________________________________________
__________________________________________________________________
__________________________________________________________________
__________________________________________________________________
__________________________________________________________________
__________________________________________________________________
__________________________________________________________________
                                                                                         33

                              КАЛЕНДАРНИЙ ПЛАН

№          Назва етапів магістерського проекту                     Строк виконання
з/п                                                                етапів проекту Примітка




      Студент ___________ ______________________
                 ( підпис )     (прізвище та ініціали)

      Керівник магістерського проекту ___________ ______________________
                                                   ( підпис )   (прізвище та ініціали)
                                                                           34

                                                                Додаток №3
                                    ВІДГУК
                         НА МАГІСТЕРСЬКИЙ ПРОЄКТ

Студента(ки) ___________________________________________________________
                                  (прізвище, ініціали)

На тему ________________________________________________________________
_______________________________________________________________________
_______________________________________________________________________
_______________________________________________________________________
1. Актуальність теми ____________________________________________________
_______________________________________________________________________
_______________________________________________________________________
_______________________________________________________________________
_______________________________________________________________________
_______________________________________________________________________
2. Що є позитивного в роботі _____________________________________________
_______________________________________________________________________
_______________________________________________________________________
_______________________________________________________________________
_______________________________________________________________________
_______________________________________________________________________
_______________________________________________________________________
3. Характеристика роботи студента над магістерським проєктом _______________
_______________________________________________________________________
_______________________________________________________________________
_______________________________________________________________________
_______________________________________________________________________
4. Практична цінність висновків i рекомендацій ______________________________
_______________________________________________________________________
_______________________________________________________________________
_______________________________________________________________________
_______________________________________________________________________
_______________________________________________________________________

5. Наявність недоліків ___________________________________________________
_______________________________________________________________________
_______________________________________________________________________
_______________________________________________________________________
_______________________________________________________________________
_______________________________________________________________________
_______________________________________________________________________
6. Загальна оцінка магістерського проєкту
____________________________________
Науковий керівник:

«_____» _______________ 20__ р.
                                                                                            35

                                                                                    Додаток №4
                                         РЕЦЕНЗІЯ
                                 НА МАГІСТЕРСЬКИЙ ПРОЄКТ

_____________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________
                                      (прізвище, ім’я, по-батькові)

1.Тема магістерського проєкту _________________________________________________
_____________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________
2. Обсяг магістерського проєкту ________________________________________________

3. Перелік позитивних якостей магістерського проєкту ______________________________
_____________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________

4. Перелік недоліків ____________________________________________________________
_____________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________

5. Висновок про можливість присвоєння студенту кваліфікації магістра________________
_____________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________

Рецензент ___________________                      _____________________________
             (підпис, печатка)                           (прізвище, ініціали)



«_______» ___________________20__ р.             ______________________________
                                                 (науковий ступінь, вчене звання)

                                                 ______________________________
                                                 ( назва організації, установи )
                                                                            36

                                                                 Додаток №5


                                                 Завідувачу кафедри дизайну
                                                         Інституту мистецтв
                                                      доц. Наталії Кравченко
                                               студента групи_____________
                                                 __________ форми навчання




                                   ЗАЯВА

Прошу затвердити тему магістерського проєкту
_________________________________________________________________
_________________________________________________________________
_________________________________________________________________
_________________________________________________________________




«____» _____________ 20 ___ року     __________/___________________
                                        підпис студента /    ПІБ студента
