2

1. Мета дисципліни
Навчальна дисципліна «3D моделювання та CAD технології в дизайні» є
однією з основних практичних навчальних дисциплін у системі підготовки
бакалаврів за спеціальністю 022 «Дизайн».
Мета навчальної дисципліни «3D моделювання та CAD технології в
дизайні» полягає в ознайомленні студентів із сучасними засобами використання
CAD технологій в дизайні та іншого програмного забезпечення, спрямованого на
3D моделювання, візуалізацію та анімацію об’єктів дизайну. Отримані в процесі
вивчення знання і навички дозволять студентам більш ефективно виконувати
курсові проєкти при навчанні по основній профілюючий дисципліни
«Проєктування». Викладання курсу спрямовано на розвиток аналітичного
мислення студента, формування об’єктивного розуміння комп’ютерного
інструментарію та його ефективного використання в проєктній діяльності.
2. Міждисциплінарні зв’язки
Вивчення цієї дисципліни безпосередньо спирається на наступні навчальні
дисципліни: «Основи методики дизайну», «Основи формоутворення», «Проєктно-
графічне моделювання», «Комп’ютерні технології в дизайні».
3. Результати навчання
Програмний Результати навчання
Форми
результат Методи навчання за дисципліною
оцінювання
навчання
ПРН 1. Застосовувати  словесні (розповідь-  поточний ПРН 1.1 знати базову
набуті знання і пояснення) контроль: термінологію та ключові
розуміння предметної  наочні (ілюстрація, перевірка теоретичні поняття в
області та сфери демонстрація) виконання сфері CAD технологій та
професійної  практичні практичних 3D моделювання.
діяльності у (завдання) завдань; ПРН 1.2 орієнтуватися
практичних ситуаціях. проведення серед основних пакетів
кафедрального CAD систем та програм
проміжного з 3D моделювання.
перегляду.
 підсумковий
контроль у формі
диференційованог
о заліку; захист
альбому
практичних робіт;
проведення
кафедрального
підсумкового
3

перегляду.
ПРН 6.  словесні (розповідь-  поточний ПРН 6.1 вміти якісно та
Усвідомлювати пояснення) контроль: в термін виконувати
відповідальність за  наочні (ілюстрація, перевірка поставлене завдання.
якість виконуваних демонстрація) виконання ПРН 6.2 демонструвати
робіт, забезпечувати  практичні практичних високій
виконання завдання на (завдання) завдань; професійний рівень.
високому проведення
професійному рівні. кафедрального
проміжного
перегляду.
 підсумковий
контроль у формі
диференційованог
о заліку.
ПРН 9. Створювати  словесні (розповідь-  поточний ПРН 9.1 вміти
об’єкти дизайну пояснення) контроль: налаштовувати різні
засобами проєктно-  наочні (ілюстрація, перевірка матеріали з певним
графічного демонстрація) виконання кольорово-фактурним
моделювання.  практичні практичних рішенням об’єктів
(завдання) завдань; дизайну.
проведення ПРН 9.2 вміти
кафедрального налаштовувати проєктну
проміжного сцену для досягнення
перегляду. більшої виразності
 підсумковий візуалізацій об’єктів
контроль у формі дизайну.
диференційованог
о заліку.
ПРН 11. Розробляти  словесні (розповідь-  поточний ПРН 11.1 вміти вільно
композиційне пояснення) контроль: оперувати
вирішення об’єктів  наочні (ілюстрація, перевірка закономірностями
дизайну у відповідних демонстрація) виконання тривимірного
техніках і матеріалах.  практичні практичних моделювання у
(завдання) завдань; відповідному
проведення програмному
кафедрального забезпеченні із
проміжного урахуванням основ
перегляду. композиції.
 підсумковий ПРН 11.2 вміти
контроль у формі аналізувати, стилізувати
диференційованог та трансформувати
о заліку. об’єкти дизайну у
відповідному
програмному
забезпеченні.
ПРН 11.3 вміти
виконувати габаритно-
компонувальні схеми,
складні розрізи, вибух-
схеми із зазначенням
специфікації та інших
матеріалів на основі
4

тривимірної моделі.
ПРН 11.4 знати та
використовувати основні
принципи та засоби
гармонізації форми в
програмному середовищі
для досягнення
функціональної
цілісності та виявлення
художньо-образного
рішення об’єкту дизайну.
ПРН 17.  словесні (розповідь-  поточний ПРН 17.1 вміти обирати
Застосовувати сучасне пояснення) контроль: найбільш доцільне
загальне та  наочні (ілюстрація, перевірка програмне забезпечення
спеціалізоване демонстрація) виконання у залежності від
програмне  практичні практичних проєктного завдання.
забезпечення у (завдання) завдань; ПРН 17.2 знати
професійній проведення особливості процесів
діяльності (за кафедрального імпорту та експорту із
спеціалізаціями). проміжного одного програмного
перегляду. забезпечення в інше.
 підсумковий ПРН 17.3 розуміти та
контроль у формі вільно оперувати
диференційованог алгоритмами
о заліку. моделювання,
візуалізації та анімації
об’єкту дизайну.
ПРН 17.4 знати
особливості
використання сучасних
матеріалів в об’єктах
дизайну та імітувати ці
процеси у відповідному
програмному
забезпеченні.
ПРН 17.5 знати
особливості
використання сучасних
конструктивних побудов
в об’єктах дизайну та
імітувати ці процеси у
відповідному
програмному
забезпеченні.
ПРН 18. Відображати  словесні (розповідь-  поточний ПРН 18.1 вміти
морфологічні, пояснення) контроль: передавати основні
стильові та кольоро-  наочні (ілюстрація, перевірка властивості просторових
фактурні властивості демонстрація) виконання форм та їхнього
об’єктів дизайну.  практичні практичних кольорово-фактурного
(завдання) завдань; рішення засобами
проведення відповідного
кафедрального програмного
проміжного забезпечення.
5

перегляду. ПРН 18.2 демонструвати
 підсумковий різноманітність
контроль у формі морфологічної побудови
диференційованог об’єкту дизайну у
о заліку. програмному
середовищі.
ПРН 18.3 поєднувати
інструментарій різного
програмного
забезпечення для
створення стилізованого
рішення об’єкту
дизайну.
4. Програма навчальної дисципліни
Модуль 1. Базові інструменти SolidWorks.
Змістовий модуль 1.1. Деталі і збірки в SolidWorks.
Параметричне моделювання об’єктів дизайну. Деталі і збірки, основні
характеристики обох типів файлів. Моделювання деталей базовими програмними
операціями з подальшим сполученням та створенням збірних файлів в
програмному середовищі SolidWorks. Доробка та редагування створених об’єктів
за допомогою дерева конструювання (Feature Manager). Використання
допоміжних функцій віддзеркалювання, кругових та лінійних масивів, тощо.
Змістовий модуль 1.2. Бібліотеки матеріалів та конструктивних елементів.
Створення конструкторської документації.
Ознайомлення із бібліотеками матеріалів та конструктивних елементів,
створенням креслень окремих деталей та складальних креслень, як елементів
конструкторської документації, згідно вітчизняних та міжнародних стандартів.
Виконання габаритно-компонувальних схем, складних розрізів, вибух-схем із
зазначенням специфікації та інших матеріалів на основі тривимірної моделі,
розробленої в програмному середовищі SolidWorks.
Змістовий модуль 1.3. Базові візуалізаційні та анімаційні сервіси.
Ознайомлення з базовими візуалізаційними та анімаційні сервісами в
програмному середовищі SolidWorks, KeyShot або іншого ПЗ. Створення
презентаційних візуалізацій та анімацій продукту із художньою трактовкою рухів
та світла: демонстрацією кольорово-фактурних рішень деталей форми та
конструкції продукту у рендерах та обертання джерел світла навколо об’єкту із
рух його окремих деталей в анімації. Створення допоміжних елементів для
проєктної графіки, виконання графічних робіт по заданій тематиці.
6

Модуль 2. Допоміжні інструменти SolidWorks.
Змістовий модуль 2.1. Моделювання та побудова складних поверхонь.
Інструмент Power Surfacing для SolidWorks.
Параметрична побудова поверхонь в програмному середовищі SolidWorks,
моделювання складних поверхонь та їхнє перетворення у твердотільні елементи з
подальшим використанням базових програмних операцій. Створення 3D-ескізів у
колаборації з площинними елементами для гібридного моделювання просторових
форм. Робота зі спеціальним плагіном Power Surfacing по створенню особливо
складної геометрії об’єктів на зразок біонічних форм за допомогою моделювання
SubD-поверхонь.
Змістовий модуль 2.2. Візуалізація у SolidWorks та Photoview 360.
Робота зі спеціальним програмним додатком Photoview 360, орієнтованим на
створення фотореалістичних зображень розроблювальних об’єктів дизайну.
Налаштування проєктної сцени дозволяє коригувати характер та інтенсивність
освітлення, варіації середовища, кольорово-фактурне рішення елементів об’єкту з
імітацією натуральних та штучних матеріалів.
Змістовий модуль 2.3. Анімація у SolidWorks та Keyshot.
Створення базової (заданий сценарій) та складної анімації (власний сценарій) в
програмному середовищі SolidWorks та Keyshot. Налаштування проєктної сцени
для досягнення більш виразної анімації об’єкту із коригуванням характеру та
інтенсивності освітлення, варіацій середовища, кольорово-фактурних рішень
елементів об’єкту.
Модуль 3. Базові сервіси 3D моделювання.
Змістовий модуль 3.1. Кінетичні вузли взаємодії об’єктів.
Ознайомлення зі створенням кінетичних вузлів – принципових рухомих схем за
допомогою SolidWorks, що повинні мати різні конструктивні особливості у
поєднанні з художніми засобами виразності, а саме базуватися на використанні
різьбових поєднань, роз’ємних частин, що забезпечують можливість збірки та
руху в одному або декількох напрямках, в залежності від кількості ступенів
свободи обраного кінетичного вузла.
Змістовий модуль 3.2. Об’ємна презентаційна ергономічна антропометрична
фігура для проєктної графіки.
Створення об’ємної кінетичної антропометричної фігури для проєктної графіки з
використанням пакета тривимірних побудов SolidWorks. Чоловіча та жіноча
фігура з рухливими кінцівками та можливістю нахилу і повороту голови та тіла.
Тематична візуалізація з використанням об’ємної кінетичної антропометричної
фігури і об’єкта з власного курсового проєкту.
7

Змістовий модуль 3.3. Базовий інструментарій Autodesk Fusion 360.
Інструментарій та навігація, налаштування необхідних модулів Autodesk Fusion
360. Деталі і збірки, основні характеристики обох типів файлів. Моделювання
деталей базовими програмними операціями з подальшим сполученням та
створенням збірних файлів. Доробка та редагування створених об’єктів.
Використання допоміжних функцій програми.
Модуль 4. Допоміжні сервіси 3D моделювання.
Змістовий модуль 4.1. Базовий інструментарій DAZ Studio / Poser.
Загальна характеристика програмного забезпечення DAZ Studio або Poser,
орієнтованих в першу чергу на моделювання, редагування, формування пози і
положення, а також візуалізацію та анімацію людських фігур. Ознайомлення з
технологією Genesis, яка використовується в якості основи для людських фігур
(DAZ Studio). Налаштування проєктних сцен для візуалізації та анімації.
Змістовий модуль 4.2. Базовий інструментарій Matrix Gemvision або Blender.
Загальна характеристика програмного забезпечення Matrix Gemvision та/або
використання плагіну для Blender в контексті моделювання одиничних ювелірних
виробів та гарнітурів. Доробка та редагування створених об’єктів. Налаштування
проєктної сцени для створення візуалізації кольорово-фактурних рішень із
коригуванням інтенсивності освітлення та варіацій середовища.
Змістовий модуль 4.3. Допоміжні сервіси.
Загальна характеристика додаткового програмного забезпечення для поглиблення
знань у моделюванні, текстуруванні, візуалізації та анімації об’єктів дизайну.
Основи моделювання в Marvelous Designer (або в іншому ПЗ); особливості
текстурування в Quixel Mixer (або в іншому ПЗ) та анімації в Cascadeur (або в
іншому ПЗ). Використання додаткових опцій.
5. Структура навчальної дисципліни і розподіл часу
Кількість годин
Змістові модулі
усього лек. практ. лаб. сам. роб.
МОДУЛЬ 1 150 - 45 - 105
Змістовий модуль 1.1 45 - 15 - 30
Змістовий модуль 1.2 45 - 15 - 30
Змістовий модуль 1.3 45 - 15 - 30
Індивідуальне завдання - - - - -
Підсумковий контроль 15 - - - 15
МОДУЛЬ 2 120 - 68 - 52
Змістовий модуль 2.1 30 - 15 - 15
Змістовий модуль 2.2 30 - 19 - 11
Змістовий модуль 2.3 45 - 34 - 11
Індивідуальне завдання - - - - -
8

Підсумковий контроль 15 - - - 15
МОДУЛЬ 3 150 - 45 - 105
Змістовий модуль 3.1 45 - 15 - 30
Змістовий модуль 3.2 45 - 15 - 30
Змістовий модуль 3.3 45 - 15 - 30
Індивідуальне завдання - - - - -
Підсумковий контроль 15 - - - 15
МОДУЛЬ 4 120 - 68 - 52
Змістовий модуль 4.1 30 - 15 - 15
Змістовий модуль 4.2 30 - 19 - 11
Змістовий модуль 4.3 45 - 34 - 11
Індивідуальне завдання - - - - -
Підсумковий контроль 15 - - - 15
6. Теми лекцій
не передбачено
7. Теми практичних занять
Кількість
Тема Зміст (план) ауд.
годин
Модуль 1. Базові інструменти SolidWorks.
Змістовий модуль 1.1. Деталі і збірки в SolidWorks.
Тема 1.1.1. Деталі і Основні характеристики обох типів 3
збірки файлів в середовищі SolidWorks.
Тема 1.1.2. Моделювання деталей базовими 6
Моделювання та програмними операціями SolidWorks.
редагування деталей та Доробка та редагування створених
збірок. об’єктів за допомогою дерева
конструювання (Feature Manager).
Тема 1.1.3. Завдання «Збірка в середовищі 6
Моделювання та SolidWorks. I етап». Виконання збірних
редагування збірок файлів на базі попередньо створених
деталей з коректним сполученням та
поєднанням.
Комп’ютерна графіка, формат А3.
Змістовий модуль 1.2. Бібліотеки матеріалів та конструктивних
елементів. Створення конструкторської документації.
Тема 1.2.1. Бібліотеки Ознайомлення із бібліотеками матеріалів
матеріалів та та конструктивних елементів, їх 3
конструктивних використання при формуванні збірки.
елементів
Тема 1.2.2. Вибух- Виконання вибух-схем із зазначенням 6
9

схеми та спеціфікації специфікації та інших матеріалів на
основі тривимірної моделі, розробленої в
програмному середовищі SolidWorks.
Тема 1.2.3. Креслення Завдання «Збірка в середовищі 6
та габаритно- SolidWorks. II етап». Ознайомлення зі
компонувальні схеми створенням креслень окремих деталей та
складальних креслень як елементів
конструкторської документації в
середовищі SolidWorks. Формування
габаритно-компонувальних схем
об’єктів, налаштування складних розрізів
із зазначенням необхідних даних та
значень.
Комп’ютерна графіка, формат А3.
Змістовий модуль 1.3. Базові візуалізаційні та анімаційні сервіси.
Тема 1.3.1. Базові Завдання «Збірка в середовищі 3
візуалізаційні сервіси SolidWorks. III етап». Ознайомлення з
базовими візуалізаційними сервісами в
програмному середовищі SolidWorks,
KeyShot або іншого ПЗ. Створення
презентаційних візуалізацій із
демонстрацією кольорово-фактурних
рішень деталей форми та конструкції
продукту у рендерах.
Завдання «Одухотворення неживого».
Моделювання та візуалізація
тривимірної моделі одного з обраних
овочів, виконаних в рамках серії завдань
«Одухотворення неживого» з дисципліни
«Основи формоутворення».
Комп’ютерна графіка, формат А3.
Тема 1.3.2. Базові Завдання «Збірка в середовищі 3
анімаційні сервіси SolidWorks. III етап». Ознайомлення з
базовими анімаційними сервісами в
програмному середовищі SolidWorks,
KeyShot або іншого ПЗ. Створення
презентаційних анімацій продукту із
обертанням джерел світла навколо
об’єкту і рухом його окремих деталей в
анімації.
Завдання «Відео-анімація в Adobe
Photoshop». Розробка анімаційного
ролику динамічного руху об’єкту:
летить, падає, пливе. Комп’ютерна
графіка, анімаційний ролик.
10

Тема 1.3.3. Художні Завдання «Анімація логотипу в Keyshot». 3
ефекти презентаційних Створення презентаційної анімації
анімацій продукту із художньою трактовкою
рухів та світла, наданням дрібних
деталей, перетину об’єктів на частини
(слайсінг), створенням регулярних
патернів об’єктів, розробкою оточення з
урахуванням плановості.
Завдання «Художня анімація даного
продукту». Обов’язкові елементи
анімації: світлові бліки та обертання
джерел світла навколо продукта;
демонстрація повного обертання камери
навколо продукта; демонстрація деталей
форми та конструкції продукта; рух
окремих деталей конструкції.
Комп’ютерна графіка, анімаційний
ролик.
Тема 1.3.4. Створення Завдання «Презентаційна кінетична 3
допоміжних елементів антропометрична фігура для проєктної
для проєктної графіки графіки». Створення кінетичної
антропометричної фігури для проєктної
графіки у двомірній графіці о двох
варіантах – чоловік 95 перцентиля и
жінки 5 перцентиля.
Завдання «Ескіз проєктної графіки
по заданому об’єкту». Створення серії
ескізів проєктної графіки по заданому
об’єкту (лавка) в п’яти варіантах з
обов’язковим заповненням графічними
елементами, в тому числі кінетичними
антропометричними фігурами для
масштабності. Вихідний модуль для
компонування – 90х90 см (М 1:10).
Комп’ютерна графіка, формат А3.
Тема 1.3.5. Базова Можливі теми завдань: «GIF-анімація 3
GIF-анімація по портрета викладача в Adobe Photoshop»;
заданій темі «GIF-анімація портрета дизайнера в
Adobe Photoshop»; «GIF-анімація
автопортрета в Adobe Photoshop».
Виконання графічного рішення портрета
по заданій тематиці, розбивка по шарам
та створення GIF-анімації по кадрам.
Комп’ютерна графіка, формат А3+gif-
анімація.
11

Модуль 2. Допоміжні інструменти SolidWorks.
Змістовий модуль 2.1. Моделювання та побудова складних поверхонь.
Інструмент Power Surfacing для SolidWorks
Тема 2.1.1. Поверхні. Завдання «Збірка складно поверхневого 3
Додаткові операції об’єкту в середовищі SolidWorks».
моделювання Моделювання складних поверхонь та
їхнє перетворення у твердотільні
елементи. Використання допоміжних
функцій відзеркалювання, кругових та
лінійних масивів, тощо. Інструментарій
сполучення, зшивання та заповнення
поверхонь в SolidWorks.
Комп’ютерна графіка, формат А3.
Тема 2.1.2. 3D-ескіз Завдання «3D-ескіз в середовищі 2
SolidWorks». Створення 3D-ескізів та
їхні можливості використання.
Проєціювання замкнутих та відкритих
ескізних елементів для створення 3D-
ескізів на твердих тілах в середовищі
SolidWorks.
Комп’ютерна графіка, формат А3.
Тема 2.1.3. Листовий Завдання «Робота з листовим та 2
та профільний метал профільним металом в середовищі
SolidWorks». Інструментарій по роботі з
металом: опції згинання листового
металу, круглих та квадратних профілів,
налаштування та редагування, створення
розгорток.
Комп’ютерна графіка, формат А3.
Тема 2.1.4. Поверхневе Завдання «Поверхневе моделювання в 3
моделювання середовищі SolidWorks». Особливості
моделювання та редагування поверхонь
для створення твердотільного об’єкту по
заданій темі.
Комп’ютерна графіка, формат А3.
Тема 2.1.5. SubD- Завдання «Моделювання об’єкту по 3
поверхні та Power заданій темі в Power Surfacing. I етап».
Surfacing Налаштування та початок роботи з
інтегрованим в середовище SolidWorks
плагіном Power Surfacing. Особливості
моделювання та редагування SubD-
поверхонь за допомогою плагіну Power
Surfacing. Створення, коригування та
редагування складних форм в Power
Surfacing з подальшим доданням
12

функціонального змісту. Моделювання
об’єкту по заданій темі. Комп’ютерна
графіка, формат А3.
Тема 2.1.6. Freeform Завдання «Freeform в середовищі 2
SolidWorks». Створення рельєфу за
допомогою інструменту Freeform.
Комп’ютерна графіка, формат А3.
Змістовий модуль 2.2. Візуалізація у SolidWorks та Photoview 360.
Тема 2.2.1. Завдання «Моделювання об’єкту по 8
Текстурування заданій темі в Power Surfacing. II етап».
Створення матеріалів та текстурування
об’єктів в додатку програми SolidWorks
– Photoview 360.
Комп’ютерна графіка, формат А3.
Тема 2.2.2. Алгоритми Завдання «Моделювання об’єкту по 11
рендерингу заданій темі в Power Surfacing. II етап».
Налаштування середовища, освітлення,
камери та інших елементів проєктної
сцени в додатку Photoview 360.
Комп’ютерна графіка, формат А3.
Змістовий модуль 2.3. Анімація у SolidWorks та Keyshot.
Тема 2.3.1. Основи Завдання «Моделювання об’єкту по 10
анімації заданій темі в Power Surfacing. III етап».
Створення анімації з інтерполяцією для
визначення руху між крапками та
анімації на основі камери до компонентів
збірки за допомогою Motion Manager.
Комп’ютерна графіка, анімація у
відповідному форматі.
Тема 2.3.2. Деталізація Завдання «Деталізація та нюансування 24
та нюансування складно поверхневих об’єктів по заданій
темі». Моделювання, візуалізація та
анімація складно поверхневого об’єкту із
деталізацією та нюансуванням дрібних
елементів форми.
Комп’ютерна графіка, формат А3+gif-
анімація.
Модуль 3. Базові сервіси 3D моделювання.
Змістовий модуль 3.1. Кінетичні вузли взаємодії об’єктів.
Тема 3.1.1. Кінетичні Завдання «Кінетичні вузли взаємодії 15
вузли об’єктів». Ознайомлення зі створенням
декількох принципових рухомих схем за
допомогою SolidWorks, що повинні мати
різні конструктивні особливості у
поєднанні з художніми засобами
13

виразності, а саме базуватися на
використанні різьбових поєднань,
роз’ємних частин, що забезпечують
можливість збірки.
Комп’ютерна графіка, формат А3.
Змістовий модуль 3.2. Об’ємна презентаційна ергономічна
антропометрична фігура для проєктної графіки.
Тема 3.2.2. Об’ємна Завдання «Об’ємна презентаційна 7
кінетична ергономічна антропометрична фігура для
антропометрична проєктної графіки. I етап». Створення
фігура чоловіка об’ємної кінетичної антропометричні
фігури (ОКАФ) чоловіка для проєктної
графіки з використанням пакета
тривимірних побудов SolidWorks.
95 перцентиль, у шести видах – стоїть
(вид спереду, збоку і ззаду) і сидить (вид
спереду, збоку і зверху).
Комп’ютерна графіка, формат А3.
Тема 3.2.3 Об’ємна Завдання «Об’ємна презентаційна 8
кінетична ергономічна антропометрична фігура для
антропометрична проєктної графіки. II етап». Створення
фігура жінки об’ємної кінетичної антропометричні
фігури (ОКАФ)
жінки для проєктної графіки з
використанням пакета тривимірних
побудов SolidWorks.
5 перцентиль, у шести видах – стоїть
(вид спереду, збоку і ззаду) і сидить (вид
спереду, збоку і зверху).
Комп’ютерна графіка, формат А3.
Змістовий модуль 3.3. Базовий інструментарій Autodesk Fusion 360
Тема 3.3.1. Базові Завдання «Extrude Fusion360. Побудова 3
операції моделювання радіаторної решітки». Інструментарій та
Autodesk Fusion 360. навігація Autodesk Fusion 360,
Extrude налаштування необхідних модулів цієї
системи. Моделювання деталей
базовими програмними операціями.
Комп’ютерна графіка, форматА3.
Тема 3.3.2. Базові Завдання «Світильники. Тіла обертання 3
операції моделювання revolve, sweep, loft, радіальний патерн».
Autodesk Fusion 360. Моделювання деталей базовими
Revolve, Sweep, Loft програмними операціями з подальшим
сполученням та створенням збірних
файлів. Комп’ютерна графіка, форматА3.
Тема 3.3.3. Додаткові Завдання «Фурнітура. Скульптинг T- 4
14

операції моделювання spline, бібліотека MC Master Carr».
Autodesk Fusion 360. Моделювання, доробка та редагування
Скульптинг T-spline об’єктів, створених скульптингом T-
spline в середовищі Autodesk Fusion 360.
Комп’ютерна графіка, формат А3.
Тема 3.3.4. Додаткові Завдання «Фурнітура. Патерн поверхні. 5
операції моделювання Скульптинг T-spline у середовищі Form».
Autodesk Fusion 360. Моделювання, доробка та редагування
Скульптинг T-spline у об’єктів, створених скульптингом T-
середовищі Form spline у середовищі Form.
Комп’ютерна графіка, формат А3.
Модуль 4. Допоміжні сервіси 3D моделювання.
Змістовий модуль 4.1. Базовий інструментарій DAZ Studio / Poser.
Тема 4.1.1. DAZ Завдання «Об’ємна презентація 5
Studio/Poser. динамічних тривимірних фігур для
Технологія Genesis проєктної графіки. Формування фігур».
Загальна характеристика програмного
забезпечення DAZ Studio або Poser для
створення людських фігур,
ознайомлення з технологією Genesis.
Фігури чоловіка та жінки, фігуру
дівчини підлітка (12-14 років) і фігуру
дитини (хлопчика до 7 років).
Комп’ютерна графіка, формат А3.
Тема 4.1.2.Пози і Завдання «Об’ємна презентація 5
положення людської динамічних тривимірних фігур для
фігури проєктної графіки. Формування пози і
положення». Формування пози і
положення людських фігур – стоячи,
лежачи і полусидячи, редагування та
налаштування їхніх компонентів.
Комп’ютерна графіка, формат А3.
Тема 4.1.3.Візуалізація Завдання «Об’ємна презентація 5
людських фігур динамічних тривимірних фігур для
проєктної графіки. Тематична
візуалізація». Необхідно створити
тематичну візуалізацію з
використанням фігури чоловіка, жінки,
дівчини підлітка та дитини (пози за
вибором автора) і об’єкта з власного
курсового проєкту або іншого
оточення. Налаштування середовища,
освітлення, камери та інших елементів
проєктної сцени. Комп’ютерна графіка,
формат А3.
15

Змістовий модуль 4.2. Базовий інструментарій Matrix Gemvision або
Blender.
Тема 4.2.1. Matrix Завдання «Побудова ювелірної основи 3
Gemvision або Blender (Каст Hallo) по заданим прикладам».
Інструментарій та навігація Matrix
Gemvision або плагіну Blender,
налаштування необхідних модулів для
моделювання ювелірних виробів.
Вивчення функціональних можливостей
обраного ПЗ на прикладах простих форм.
Комп’ютерна графіка, формат А3.
Тема 4.2.2. Базові Завдання «Побудова жіночої ювелірної 3
операції моделювання каблучки для заручин». Робота з
одиничного об’єкту в основами користування функціями
Matrix Gemvision або Matrix Gemvision або Blender та
Blender технічним характеристиками для
ювелірного виробництва на прикладі
побудови каблучки для заручин за
обраним аналогом.
Комп’ютерна графіка, формат А3.
Тема 4.2.3. Базові Завдання «Ювелірний гарнітур для 3
операції моделювання серійного виробництва». На основі
серії об’єктів в Matrix збудованої моделі з попереднього
Gemvision або Blender завдання створити ювелірний гарнітур,
який буде складатися з каблучки та
сережок. Використовуючи один готовий
елемент виробу показати комбінаторні
можливості та композиційні особливості
побудови ювелірного гарнітура.
Комп’ютерна графіка, формат А3.
Тема 4.2.4. Завдання «Створення підвісу з 3
Орнаментальна елементами орнаментальної пластики».
пластика в Matrix Робота над орнаментальними
Gemvision або Blender. скульптурними елементами за
допомогою створення ювелірного
підвісу та ланцюга на основі гіпсових
розеток та решіток.
Комп’ютерна графіка, формат А3.
Тема 4.2.5. Додаткові Завдання «Створення тематичного 3
операції моделювання комплекту ювелірних виробів по заданій
в Matrix Gemvision або темі». Робота над ювелірним комплектом
Blender. по заданій темі, що складається з
ювелірного виробу чоловічої та жіночої
груп. Комп’ютерна графіка, формат А3.
Змістовий модуль 4.3. Допоміжні сервіси.
16

Тема 4.3.1. Основи Завдання «Елементи одягу та аксесуари 14
моделювання в для об’ємних презентаційних
Marvelous Designer динамічних тривимірних фігур».
(або в іншому ПЗ) Моделювання елементів одягу, тканин,
декору для інтер’єрів та інших об’єктів
в Marvelous Designer (або в іншому ПЗ).
Комп’ютерна графіка, формат А3.
Тема 4.3.2. Завдання «Текстурування об’ємних 10
Текстурування в презентаційних динамічних тривимірних
Quixel Mixer (або в фігур». Текстурування об’єктів в Quixel
іншому ПЗ) Mixer (або в іншому ПЗ). Алгоритми
роботи в програмі, особливості
нанесення кольорів, фактур та текстур.
Комп’ютерна графіка, формат А3.
Тема 4.3.3. Анімація в Завдання «Анімація об’ємних 10
Cascadeur (або в презентаційних динамічних тривимірних
іншому ПЗ) фігур». Анімація антропоморфних фігур,
фігур тварин та інших істот в Cascadeur,
створення фізичного рігу тривимірної
моделі. Комп’ютерна графіка, формат
А3.
8. Індивідуальне завдання (ІЗ)
не передбачено
9. Методи контролю та порядок оцінювання результатів навчання
Поточний контроль: перевірка виконання практичних завдань (графічний
контроль) (проведення кафедрального проміжного перегляду);
Оцінювання проводиться за накопичувальною системою у чотири етапи:
три змістових модуля та підсумковий контроль у формі диференційованого
заліку. Оцінка за змістовий модуль є сумою набраних студентом балів за
виконання практичних завдань і самостійної роботи. Диференційований залік
включає практичну: альбом практичних робіт (графічний контроль) (проведення
кафедрального підсумкового перегляду) та теоретичну частини (захист альбому
практичних робіт).
Структура навчальної дисципліни і розподіл балів
Максимальна кількість балів
Змістові модулі
усього практ. лаб. сам. роб.
МОДУЛЬ 1 100
Змістовий модуль 1.1 20 5 - 15
Змістовий модуль 1.2 20 5 - 15
17

Змістовий модуль 1.3 30 10 - 20
Індивідуальне завдання - - - -
Підсумковий контроль 30 - - -
МОДУЛЬ 2 100
Змістовий модуль 2.1 20 10 - 10
Змістовий модуль 2.2 20 15 - 5
Змістовий модуль 2.3 30 20 - 10
Індивідуальне завдання - - - -
Підсумковий контроль 30 - - -
МОДУЛЬ 3 100
Змістовий модуль 3.1 20 5 - 15
Змістовий модуль 3.2 20 5 - 15
Змістовий модуль 3.3 30 10 - 20
Індивідуальне завдання - - - -
Підсумковий контроль 30 - - -
МОДУЛЬ 4 100
Змістовий модуль 4.1 20 10 - 10
Змістовий модуль 4.2 20 15 - 5
Змістовий модуль 4.3 30 20 - 10
Індивідуальне завдання - - - -
Підсумковий контроль 30 - - -
Види завдань та засоби контролю Розподіл
балів
МОДУЛЬ 1
Змістовий модуль 1.1 20
Виконання практичного завдання «Збірка в середовищі SolidWorks. I 5
етап» (графіка у комп’ютерному форматі виконання, формат А3, один
аркуш) (графічний контроль, формат А3)
Завдання до самостійної роботи. Доопрацювання та оформлення 15
завдання «Збірка в середовищі SolidWorks. I етап» (графічний
контроль, формат А3)
Змістовий модуль 1.2 20
Виконання практичного завдання «Збірка в середовищі SolidWorks. II 10
етап» (графіка у комп’ютерному форматі виконання, формат А3, три
аркуші) (графічний контроль, формат А3)
Завдання до самостійної роботи. Доопрацювання та оформлення 10
завдання «Збірка в середовищі SolidWorks. II етап» (графічний
контроль, формат А3) (проведення кафедрального проміжного
перегляду)
18

Змістовий модуль 1.3 30
Виконання практичного завдання «Збірка в середовищі SolidWorks. III 2
етап» (графіка у комп’ютерному форматі виконання, анімаційний
ролик) (графічний контроль, анімаційний ролик)
Виконання практичного завдання «Одухотворення неживого» (графіка 2
у комп’ютерному форматі виконання, два аркуші) (графічний
контроль, формат А3)
Виконання практичних завдань «Відео-анімація в Adobe Photoshop» 2
(графіка у комп’ютерному форматі виконання, один аркуш+GIF-файл);
«Художня анімація даного продукту» (графіка у комп’ютерному
форматі виконання, формат А3, два аркуші+ анімаційний ролик);
«Анімація логотипу в Keyshot» (графіка у комп’ютерному форматі
виконання, формат А3, два аркуші+ анімаційний ролик) (графічний
контроль, формат А3)
Виконання практичних завдань «Презентаційна кінетична 2
антропометрична фігура для проєктної графіки» (графіка у
комп’ютерному форматі виконання, формат А3, три аркуші); «Ескіз
проєктної графіки по заданому об’єкту» (графіка у комп’ютерному
форматі виконання, формат А3, три аркуші) (графічний контроль,
формат А3)
Виконання практичного завдання за темою «GIF-анімація портрета 2
викладача в Adobe Photoshop» або «GIF-анімація портрета дизайнера в
Adobe Photoshop» або «GIF-анімація автопортрета в Adobe Photoshop».
(графіка у комп’ютерному форматі виконання, формат А3, один аркуш)
(графічний контроль, формат А3)
Завдання до самостійної роботи. Доопрацювання та оформлення 3
завдання «Збірка в середовищі SolidWorks. III етап» (графічний
контроль, формат А3)
Завдання до самостійної роботи. Доопрацювання та оформлення 3
завдання «Одухотворення неживого» (графічний контроль, формат А3)
Завдання до самостійної роботи. Доопрацювання та оформлення 5
завдань «Відео-анімація в Adobe Photoshop»; «Художня анімація
даного продукту»; «Анімація логотипу в Keyshot» (графічний
контроль, формат А3)
Завдання до самостійної роботи. Доопрацювання та оформлення 3
завдань «Презентаційна кінетична антропометрична фігура для
проєктної графіки»; «Ескіз проєктної графіки по заданому об’єкту»
(графічний контроль, формат А3)
19

Завдання до самостійної роботи. Доопрацювання та оформлення 3
завдання «GIF-анімація портрета викладача в Adobe Photoshop» або
«GIF-анімація портрета дизайнера в Adobe Photoshop» або «GIF-
анімація автопортрета в Adobe Photoshop» (графічний контроль,
формат А3)
Оформлення альбому виконаних практичних завдань протягом 3
семестру (комп’ютерна графіка, формат А3) (графічний контроль).
Підсумковий контроль – диф.залік 30
Захист графічних робіт 15
Альбом практичних робіт, виконаний протягом семестру 15
(проведення кафедрального підсумкового перегляду)
ВСЬОГО ЗА МОДУЛЕМ 100
МОДУЛЬ 2
Змістовий модуль 2.1 20
Виконання практичного завдання «Збірка складно поверхневого 2
об’єкту в середовищі SolidWorks» (графіка у комп’ютерному форматі
виконання, формат А3, чотири аркуші) (графічний контроль, формат
А3)
Виконання практичного завдання «3D-ескіз в середовищі SolidWorks» 2
(графіка у комп’ютерному форматі виконання, формат А3, один аркуш)
(графічний контроль, формат А3)
Виконання практичного завдання «Робота з листовим та профільним 2
металом в середовищі SolidWorks» (графіка у комп’ютерному форматі
виконання, формат А3, один аркуш) (графічний контроль, формат А3)
Виконання практичного завдання «Поверхневе моделювання в 2
середовищі SolidWorks» (графіка у комп’ютерному форматі виконання,
формат А3, один аркуш) (графічний контроль, формат А3)
Виконання практичних завдань «Моделювання об’єкту по заданій темі 2
в Power Surfacing. I етап» (графіка у комп’ютерному форматі
виконання, формат А3, один аркуш); «Freeform в середовищі
SolidWorks» (графіка у комп’ютерному форматі виконання, формат А3,
один аркуш) (графічний контроль, формат А3)
Завдання до самостійної роботи. Доопрацювання та оформлення 2
завдання «Збірка складно поверхневого об’єкту в середовищі
SolidWorks» (графічний контроль, формат А3)
Завдання до самостійної роботи. Доопрацювання та оформлення 2
завдання «3D-ескіз в середовищі SolidWorks» (графічний контроль,
формат А3)
Завдання до самостійної роботи. Доопрацювання та оформлення 2
завдання «Робота з листовим та профільним металом в середовищі
SolidWorks» (графічний контроль, формат А3)
20

Завдання до самостійної роботи. Доопрацювання та оформлення 2
завдання «Поверхневе моделювання в середовищі SolidWorks»
(графічний контроль, формат А3)
Завдання до самостійної роботи. Доопрацювання та оформлення 2
завдань «Моделювання об’єкту по заданій темі в Power Surfacing. I
етап»; «Freeform в середовищі SolidWorks» (графічний контроль,
формат А3)
Змістовий модуль 2.2 20
Виконання практичного завдання «Моделювання об’єкту по заданій 15
темі в Power Surfacing. II етап» (графіка у комп’ютерному форматі
виконання, формат А3, чотири аркуші) (графічний контроль, формат
А3) (проведення кафедрального проміжного перегляду)
Завдання до самостійної роботи. Доопрацювання та оформлення 5
завдання «Моделювання об’єкту по заданій темі в Power Surfacing. II
етап» (графічний контроль, формат А3)
Змістовий модуль 2.3 30
Виконання практичного завдання «Моделювання об’єкту по заданій 10
темі в Power Surfacing. III етап» (графіка у комп’ютерному форматі
виконання, формат А3, анімаційний ролик) (графічний контроль)
Виконання практичного завдання «Деталізація та нюансування складно 10
поверхневих об’єктів по заданій темі» (графіка у комп’ютерному
форматі виконання, формат А3, три аркуші) (графічний контроль,
формат А3)
Завдання до самостійної роботи. Доопрацювання та оформлення 3
завдання «Моделювання об’єкту по заданій темі в Power Surfacing. III
етап» (графічний контроль, формат А3)
Завдання до самостійної роботи. Доопрацювання та оформлення 4
завдання «Деталізація та нюансування складно поверхневих об’єктів
по заданій темі» (графічний контроль, формат А3)
Оформлення альбому виконаних практичних завдань протягом 3
семестру (комп’ютерна графіка, формат А3) (графічний контроль).
Підсумковий контроль – диф.залік 30
Захист графічних робіт 15
Альбом практичних робіт, виконаний протягом семестру 15
(проведення кафедрального підсумкового перегляду)
ВСЬОГО ЗА МОДУЛЕМ 100
21

МОДУЛЬ 3
Змістовий модуль 3.1 20
Виконання практичного завдання «Кінетичні вузли взаємодії об’єктів» 5
(графіка у комп’ютерному форматі виконання, формат А3, чотири
аркуші) (графічний контроль, формат А3)
Завдання до самостійної роботи. Доопрацювання та оформлення 15
завдання «Кінетичні вузли взаємодії об’єктів» (графічний контроль,
формат А3)
Змістовий модуль 3.2 20
Виконання практичного завдання «Об’ємна презентаційна ергономічна 3
антропометрична фігура для проєктної графіки. I етап» (графіка у
комп’ютерному форматі виконання, формат А3, три аркуші)
(графічний контроль, формат А3)
Виконання практичного завдання «Об’ємна презентаційна ергономічна 2
антропометрична фігура для проєктної графіки. II етап» (графіка у
комп’ютерному форматі виконання, формат А3, три аркуші)
(графічний контроль, формат А3) (проведення кафедрального
проміжного перегляду)
Завдання до самостійної роботи. Доопрацювання та оформлення 7
завдання «Об’ємна презентаційна ергономічна антропометрична фігура
для проєктної графіки. I етап» (графічний контроль, формат А3)
Завдання до самостійної роботи. Доопрацювання та оформлення 8
завдання «Об’ємна презентаційна ергономічна антропометрична фігура
для проєктної графіки. II етап» (графічний контроль, формат А3)
Змістовий модуль 3.3 30
Виконання практичного завдання «Extrude Fusion360. Побудова 2
радіаторної решітки» (графіка у комп’ютерному форматі виконання,
формат А3, два аркуші) (графічний контроль)
Виконання практичного завдання «Світильники. Тіла обертання 2
revolve, sweep, loft, радіальний патерн» (графіка у комп’ютерному
форматі виконання, формат А3, два аркуші) (графічний контроль)
Виконання практичного завдання «Фурнітура. Скульптинг T-spline, 2
бібліотека MC Master Carr» (графіка у комп’ютерному форматі
виконання, формат А3, три аркуші) (графічний контроль)
Виконання практичного завдання «Фурнітура. Патерн поверхні. 4
Скульптинг T-spline у середовищі Form» (графіка у комп’ютерному
форматі виконання, формат А3, два аркуші) (графічний контроль)
Завдання до самостійної роботи. Доопрацювання та оформлення 4
завдання «Extrude Fusion360. Побудова радіаторної решітки»
(графічний контроль, формат А3)
22

Завдання до самостійної роботи. Доопрацювання та оформлення 4
завдання «Світильники. Тіла обертання revolve, sweep, loft, радіальний
патерн» (графічний контроль, формат А3)
Завдання до самостійної роботи. Доопрацювання та оформлення 4
завдання «Фурнітура. Скульптинг T-spline, бібліотека MC Master Carr»
(графічний контроль, формат А3)
Завдання до самостійної роботи. Доопрацювання та оформлення 4
завдання «Фурнітура. Патерн поверхні. Скульптинг T-spline у
середовищі Form» (графічний контроль, формат А3)
Оформлення альбому виконаних практичних завдань протягом 4
семестру (комп’ютерна графіка, формат А3) (графічний контроль).
Підсумковий контроль – диф.залік 30
Захист графічних робіт 15
Альбом практичних робіт, виконаний протягом семестру 15
(проведення кафедрального підсумкового перегляду)
ВСЬОГО ЗА МОДУЛЕМ 100
МОДУЛЬ 4
Змістовий модуль 4.1 20
Виконання практичного завдання «Об’ємна презентація динамічних 4
тривимірних фігур для проєктної графіки. Формування фігур» (графіка
у комп’ютерному форматі виконання, формат А3, чотири аркуші)
(графічний контроль)
Виконання практичного завдання «Об’ємна презентація динамічних 3
тривимірних фігур для проєктної графіки. Формування пози і
положення» (графіка у комп’ютерному форматі виконання, формат А3,
два аркуші) (графічний контроль)
Виконання практичного завдання «Об’ємна презентація динамічних 3
тривимірних фігур для проєктної графіки. Тематична візуалізація»
(графіка у комп’ютерному форматі виконання, формат А3, один аркуш)
(графічний контроль)
Завдання до самостійної роботи. Доопрацювання та оформлення 4
завдання «Об’ємна презентація динамічних тривимірних фігур для
проєктної графіки. Формування фігур» (графічний контроль, формат
А3)
Завдання до самостійної роботи. Доопрацювання та оформлення 3
завдання «Об’ємна презентація динамічних тривимірних фігур для
проєктної графіки. Формування пози і положення» (графічний
контроль, формат А3)
Завдання до самостійної роботи. Доопрацювання та оформлення 3
завдання «Об’ємна презентація динамічних тривимірних фігур для
проєктної графіки. Тематична візуалізація» (графічний контроль,
формат А3)
Змістовий модуль 4.2 20
Виконання практичного завдання «Побудова ювелірної основи (Каст 3
23

Hallo) по заданим прикладам» (графіка у комп’ютерному форматі
виконання, формат А3, один аркуш) (графічний контроль)
Виконання практичного завдання «Побудова жіночої ювелірної 3
каблучки для заручин» (графіка у комп’ютерному форматі виконання,
формат А3, два аркуші) (графічний контроль)
Виконання практичного завдання «Ювелірний гарнітур для серійного 3
виробництва» (графіка у комп’ютерному форматі виконання, формат
А3, чотири аркуші) (графічний контроль) (проведення кафедрального
проміжного перегляду)
Виконання практичного завдання «Створення підвісу з елементами 3
орнаментальної пластики» (графіка у комп’ютерному форматі
виконання, формат А3, два аркуші) (графічний контроль)
Виконання практичного завдання «Створення тематичного комплекту 3
ювелірних виробів по заданій темі» (графіка у комп’ютерному форматі
виконання, формат А3, п’ять аркушів) (графічний контроль)
Завдання до самостійної роботи. Доопрацювання та оформлення 5
завдань «Побудова ювелірної основи (Каст Hallo) по заданим
прикладам»; «Побудова жіночої ювелірної каблучки для заручин»;
«Ювелірний гарнітур для серійного виробництва»; «Створення підвісу
з елементами орнаментальної пластики»; «Створення тематичного
комплекту ювелірних виробів по заданій темі» (графічний контроль,
формат А3)
Змістовий модуль 4.3 30
Виконання практичного завдання «Елементи одягу та аксесуари для 7
об’ємних презентаційних динамічних тривимірних фігур» (графіка у
комп’ютерному форматі виконання, формат А3, два аркуші)
(графічний контроль, формат А3)
Виконання практичного завдання «Текстурування об’ємних 7
презентаційних динамічних тривимірних фігур» (графіка у
комп’ютерному форматі виконання, формат А3, чотири аркуші)
(графічний контроль, формат А3)
Виконання практичного завдання «Анімація об’ємних презентаційних 6
динамічних тривимірних фігур» (графіка у комп’ютерному форматі
виконання, формат А3, два аркуші+анімаційний ролик) (графічний
контроль)
Завдання до самостійної роботи. Доопрацювання та оформлення 2
завдання «Елементи одягу та аксесуари для об’ємних презентаційних
динамічних тривимірних фігур» (графічний контроль, формат А3)
Завдання до самостійної роботи. Доопрацювання та оформлення 2
завдання «Текстурування об’ємних презентаційних динамічних
тривимірних фігур» (графічний контроль, формат А3)
Завдання до самостійної роботи. Доопрацювання та оформлення 2
завдання «Анімація об’ємних презентаційних динамічних тривимірних
фігур» (графічний контроль, формат А3)
Оформлення альбому виконаних практичних завдань протягом 4
24

семестру (комп’ютерна графіка, формат А3) (графічний контроль).
Підсумковий контроль – диф.залік 30
Захист графічних робіт 15
Альбом практичних робіт, виконаний протягом семестру 15
(проведення кафедрального підсумкового перегляду)
ВСЬОГО ЗА МОДУЛЕМ 100
Шкала оцінювання
Сума балів за всі види Оцінка за національною шкалою
навчальної діяльності для екзамену, диф. заліку для заліку
90-100 відмінно
82-89
добре
74-81 зараховано
64-73
задовільно
60-63
незадовільно з можливістю не зараховано з можливістю
35-59
повторного складання повторного складання
незадовільно не зараховано
0-34 з обов’язковим повторним з обов’язковим повторним
вивченням дисципліни вивченням дисципліни
10. Матеріально-технічне та інформаційне забезпечення
Методичне забезпечення
1. Методичні рекомендації до організації практичної роботи з навчальної
дисципліни «3D-моделювання та CAD-технології в дизайні», (робота з програмою
«POSER») (для студентів за спеціальністю 022 – Дизайн) / Харків. нац. ун-т міськ.
госп-ва ім. О. М. Бекетова ; уклад. : С. В. Вергунов, Н. С. Вергунова, Л. А.
Звенигородський, І. І. Коляда, Ю. В. Морозюк, О. О. Морська. – Харків : ХНУМГ
ім. О. М. Бекетова, 2021. – 26 с.
https://eprints.kname.edu.ua/57636/1/2021%20%D0%BF%D0%B5%D1%87%20116%
D0%9C.pdf
2. Методичні рекомендації до практичних занять та самостійної роботи з
дисципліни «3D-моделювання та CAD-технології в дизайні» (для здобувачів
денної форми навчання першого (бакалаврського) рівня вищої освіти зі
спеціальності 022 – Дизайн) / Харків. нац. ун-т міськ. госп-ва ім. О. М. Бекетова ;
уклад. : Д. В. Стонога, К. С. Шевченко, І. І. Коляда, О. О. Морська. – Харків :
ХНУМГ ім. О. М. Бекетова, (2021) – 23 с.
https://eprints.kname.edu.ua/59581/1/2021_%D0%9F%D0%95%D0%A7_526%D0%9
C%20CAD%20%28MATRIX%29.pdf
3. Дистанційний курс з дисципліни «3D моделювання та CAD технології в
дизайні» для студентів другого курсу (1 модуль) спеціальності 022 Дизайн
https://dl.kname.edu.ua/course/view.php?id=2180
25

3. Дистанційний курс з дисципліни «3D моделювання та CAD технології в
дизайні» для студентів другого курсу (2 модуль) спеціальності 022 Дизайн
https://dl.kname.edu.ua/enrol/index.php?id=2182
Рекомендована література та інформаційні ресурси
1. Вергунов, Сергій 3D-моделювання як інструмент комп'ютерних
технологій в дизайні України [Текст] : [монография] / С. Вергунов, Н. Вергунова,
Л. Звенігородський . — [Б. м.] : LAP Lambert Academic Publishing, 2021 . — 416 с.
http://koha.kname.edu.ua/cgi-bin/koha/opac-detail.pl?biblionumber=174243
2. Вергунова Н. С. Цифрові технології в дизайні та архітектурі. До питання
про термінологію // Українська культура : Минуле, сучасне, шляхи розвитку: зб.
наук. пр. / гол. ред. Виткалов С. В. – Р. :РДГУ, 2018. – Вип. 26 – С. 168–172.
URL: http://ucpm.rv.ua/index.php/ucpm/article/view/39
3. Квєтний Р.Н., Богач І.В., Бойко О.Р., Софина О.Ю., Шушура О.М.
Комп’ютерне моделювання систем та процесів. Методи обчислень. Частина 1. –
Навчальний посібник. – Вінниця: ВНТУ, 2012. – 193 с. URL:
http://ibogatch.vk.vntu.edu.ua/file/140131cc95bd3d0b1445f644782355ac.pdf
4. Руководство для учащихся по изучению программного обеспечения
SolidWorks. – Серия Engineering Design and Technology. – Concord : Dassault
Systèmes SolidWorks Corporation, 2010. – 150 с. URL:
https://www.solidworks.com/sw/docs/Student_WB_2011_RUS.pdf
5. Tickoo Sham. Solidworks 2016 for Designers. – CADCIM Technologies,
2016. – 1825 p. URL: https://1lib.eu/book/3105295/0fae2a? regionChanged=&redirect=
22910023
6. Vergunova N., Blinova M. CAD/CAM/CAE-systems in design of architectural
environment / N. Vergunova, M. Blinova // Architectural studies. – Lviv : Lviv
Politechnic Nathional University, 2018. – Vol.4, №1. – P. 111–116. URL:
http://science.lpnu.ua/uk/node/16403
7. Стонога Д. В., Морська О. О. 3D-моделювання ювелірної пластики за
допомогою компонентного меню t-spline, у просторі Gemvision Matrix / The V
International scientific and practical conference “Modern directions of scientific reserch
development”. October 28-30, 2021. SPC “Sci-conf.com.ua”, Chicago, USA. 2021. - P.
654-658.
https://sci-conf.com.ua/wp-content/uploads/2021/11/MODERN-DIRECTIONS-OF-
SCIENTIFIC-RESEARCH-DEVELOPMENT-28-30.10.21.pdf
8. Стонога Д. В., Морська О. О. CAD візуалізація, як засіб розкриття
дизайну ювелірних прикрас / The 3rd International scientific and practical conference
«Innovations and prospects of world science» (November 4-6, 2021) Perfect Publishing,
Vancouver, Canada. 2021. - Р. 670-674.
https://sci-conf.com.ua/wp-content/uploads/2021/11/INNOVATIONS-AND-
PROSPECTS-OF-WORLD-SCIENCE-4-6.11.21.pdf
9. Морська О. О., Шевченко К. С. KeyShot як інструмент візуалізації у 3D-
моделюванні / The II International scientific and practical conference “Modern
26

science: innovations and prospects”. (November 7-9, 2021) SSPG Publish, Stockholm,
Sweden. 2021. - P. 599-603.
https://sci-conf.com.ua/wp-content/uploads/2021/11/MODERN-SCIENCE-
INNOVATIONS-AND-PROSPECTS-7-9.11.21.pdf
10. Морська О. О. Значення 3D моделювання та CAD технологій у
професійній підготовці з дизайну / О. О. Морська, К. О. Жмурко, І. І. Коляда //
Актуальні питання гуманітарних наук: міжвузівський збірник наукових праць
молодих вчених Дрогобицького державного педагогічного університету імені
Івана Франка / [редактори-упорядники М. Пантюк, А. Душний, І. Зимомря]. –
Дрогобич: Видавничий дім «Гельветика», 2021. – Вип. 43. Том 2. С. 53-61.
http://www.aphn-journal.in.ua/archive/43_2021/part_2/11.pdf
11. Шевченко К.С. Ергономічні шаблони у 3D-моделюванні / The 4 th
International scientific and practical conference “Innovations and prospects of world
science” (December 1-3, 2021) Perfect Publishing, Vancouver, Canada. 2021. P. 863-
867.
https://sci-conf.com.ua/wp-content/uploads/2021/12/INNOVATIONS-AND-
PROSPECTS-OF-WORLD-SCIENCE-1-3.12.21.pdf
12. Шевченко К.С. Проектна графіка у 3D-моделюванні / The 5th
International scientific and practical conference «Topical issues of modern science,
society and education» (November 28-30, 2021) SPC «Sci-conf.com.ua», Kharkiv,
Ukraine. 2021. P. 1340-1345.
https://sci-conf.com.ua/wp-content/uploads/2021/12/TOPICAL-ISSUES-OF-
MODERN-SCIENCE-SOCIETY-AND-EDUCATION-28-30.11.21.pdf
13. Шевченко К.С. Анімація у 3D-моделюванні: інструменти KeyShot / The
3rd International scientific and practical conference “Modern science: innovations and
prospects” (December 5-7, 2021) SSPG Publish, Stockholm, Sweden. 2021. P. 626-630.
https://sci-conf.com.ua/wp-content/uploads/2021/12/MODERN-SCIENCE-
INNOVATIONS-AND-PROSPECTS-5-7.12.21.pdf
14. Коляда І. І., Шевченко К. С. Інструменти 3d-моделювання у дизайні:
Blender The 5th International scientific and practical conference “Science, innovations
and education: problems and prospects” (December 8-10, 2021) CPN Publishing Group,
Tokyo, Japan. 2021. P. 680-684.
https://sci-conf.com.ua/wp-content/uploads/2021/12/SCIENCE-INNOVATIONS-AND-
EDUCATION-PROBLEMS-AND-PROSPECTS-8-10.12.21.pdf
Обладнання, устаткування, програмні продукти
Графічні редактори Corel Draw 2018, Adobe Photoshop 2021, Clip Studio Paint
(ліцензійна версія). Графічні редактори GIMP 2.10.22 та Inkscape 1.0.2, пакети 3D-
моделювання Blender 3.0 та DAZ Studio 4.15.02, пакет скульптурного
моделювання ZBrush Core Mini 2020, пакет з текстурування Quixel Mixer 2020.1.6,
пакет з анімації Cascadeur, відеоредактор Shotcut 22.01.30 (free version). CAD-
система Autodesk Fusion 360 (студентська версія). CAD-система Solid Works
(онлайн версія).
Комп’ютерні класи: 201-а арх., 203-а арх., ВЦ 10.
27