Силабус навчальної дисципліни
«НАВЧАЛЬНА ПРАКТИКА»
Спеціальність: 022 Дизайн
Галузь знань: 02 Культура та мистецтво
Факультет: Харчових та хімічних технологій
Кафедра: Технологій палив, полімерних та
поліграфічних матеріалів
Викладач: проф..д.т.н., Сухий К.М., Станичнов О.О.
Рівень вищої освіти Бакалавр
Статус дисципліни Обов’язкова
Семестр/тетраместр 6 (шостий)/11
Обсяг дисципліни, кредити
ЄКТС/загальна кількість 4/120
годин
Мета дисципліни Мета запропонованих завдань дисципліни— набуття та
вдосконалення творчих навичок у роботі в різних графічних
техніках, вивчення основних графічних та дизайнерських
засобів. На протязі вивчення слухачі засвоять основні графічні
можливості, їх відбір у відповідності до вирішуваних задач;
основи композиційних навичок та майстерності, виразні
можливості техніки виконання; придбають творчий досвід.
Чому можна навчитись Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та
(Результати навчання) сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях.
Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і
письмово з професійних питань, формувати різні типи
документів професійного спрямування згідно з вимогами
культури усного і писемного мовлення.
Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в
команді; визначати пріоритети професійної діяльності.
Створювати об’єкти дизайну засобами проектнографічного
моделювання.
Визначати функціональну та естетичну специфіку
формотворчих засобів дизайну в комунікативному просторі.
Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної
самоідентифікації та творчого самовираження; застосовувати
історичний творчий досвід, а також успішні українські та
зарубіжні художні практики
Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне
забезпечення у професійній діяльності (за спеціалізаціями).
Розробляти та представляти результати роботи у
професійному середовищі, розуміти етапи досягнення успіху в
професійні кар’єрі, враховувати сучасні тенденції ринку праці,
проводити дослідження ринку, обирати відповідну
бізнесмодель і розробляти бізнес-план професійної діяльності
у сфері дизайну.
Зміст дисципліни Змістовий модуль1. Створення графічних об’єктів
Тема 1. Графічні ескізи серійних об’єктів графічного дизайну
(листівок або запрошень) у вільній техніці та використання
шрифтів. (цикл практичних завдань).Шрифтові написи,
акцидентний шрифт, декоративні «буквиці» для авторських та
художніх видань

Тема 2. «Арт-бук» » (цикл практичних завдань):ілюстрування,
поєднання ілюстративних зображень зі шрифтовими блоками
Змістовий модуль2. Створення плакатів, постерів,
етикеток
Тема 1. Плакат образ, художні засоби у представленні
основної ідеї плакату. Створення ескізних пропозицій
рекламних плакатів і постерів (цикл практичних завдань).
Підготовка фотоматеріалу в графічних редакторах до
використання в плакатах та постерах.
Тема 2. Етикетка на скляну, пластикову або картонажну тару
(цикл практичних завдань).Створення ескізів дизайн-
об’єктів.Поєднання ілюстративних зображень зі шрифтовими
блоками.
Види занять Практичні, самостійні заняття
Методи навчання Ппрактичні: виконання практичних завдань
Пререквізити Передумови для вивчення дисципліни – опанування
(передумови вивчення студентами таких дисциплін як «Історія дизайну, науки і
дисципліни)
техніки», «Етнодизайн», «Шрифти і типографіка», «Вступ до
спеціальності», «Комп’ютерна графіка у поліграфії» передує
вивченню дисциплін професійного спрямування та виконанню
дипломного проекту (роботи).
Інформаційне 1.Ганоцька О. В., Лаврікова К.А. Головні ознаки концептів у
забезпечення з фонду та сучасному формоутворенні // Традиції та новації у вищій
репозитарію ННІ УДХТУ
архітектурно-художній освіті[Текст]: збірка наукових праць. –
Х.: ХДАДМ, 2017, №1. – С. 16-23.
2.Іваненко Т. О. Оригінальність без меж: природа
акцидентного шрифту. Х. : ХДАДМ, 2011. 184 с.; іл.
3.Іваненко Т. О. Шрифтовий дизайн : основи. Харків :
ХДАДМ, 2019. 144 с.
4. Лесняк В.І. Модерністські і постмодерністські шрифти: 44
оригінальні шрифти. Харків: Колорит, 2006.– 148 с.
Поточний та Активна робота на практичних заняттях, вирішення задач,
семестровий контроль диференційний залік.
Електронний ресурс
https://do.udhtu.edu.ua/moodle/enrol/index.php?id=1515
дисципліни