СИЛАБУС КУРСУ
ХУДОЖНЄ КОНСТРУЮВАННЯ
Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
Спеціальність: 022 «Дизайн»
Ступінь вищої освіти: перший (бакалаврський)
Освітньо-професійна програма: «Графічний дизайн»
Рік навчання: ІV
семестр: VII
Кількість кредитів: 4
мова викладання: українська
КЕРІВНИК КУРСУ
ПІП: к.п.н. Цідило Ірина Ігорівна
Контактна i.tsidylo@wunu.edu.ua
інформація:
ОПИС ДИСЦИПЛІНИ
У структурі курсу «Художнє конструювання» соціальна реклама розглядається як
об’єкт графічного дизайну. Предметно-тематична спрямованість соціальної реклами може
окреслювати такі проблеми: реклама способу життя, реклама правопорядку та законності,
реклама проблем досягнення рівності прав та соціальних гарантій, реклама тенденцій
розвитку суспільства, реклама екологічної тематики та інші. У рамках навчального модулю
студенти розглядають соціальну рекламу як комунікативний процес, а також соціальний
плакат як феномен графічного дизайну, візуально-графічну мову соціального плакату, його
виразність, художньо-композиційні особливості соціальної реклами, засоби
образотворення, художній образ у соціальній рекламі.
Мета вивчення дисципліни ‒ виконання графічної візуалізації соціальної реклами
відповідної предметно-тематичної спрямованості.
Завдання вивчення дисципліни: вибір тематики соціальних плакатів, вивчення
інформаційних джерел, підготовка проектних пропозицій, пошук образотворчих засобів
втілення ідеї, підготовка серії плакатів до друку.
1

СТРУКТУРА КУРСУ
Години
(лек. / Тема Результати навчання Завдання
лабора
т.)
Знати: соціальна реклама як явище суспільного Семіотичн
Тема 1. життя; соціальна реклама в Україні; предметно-е поле теми.
6 / 6
Вибір тематична спрямованість соціальної реклами; об’єкти Характери
тематики соціальної реклами; коротка характеристика засобів стика стилю.
соціальних соціальної реклами. Студійне
плакатів Вміти: навчитися обирати актуальну, доцільну інтерв’ю.
тематику і вміти обґрунтувати свій вибір Творча
валіза
Знати: соціальна реклама як комунікативний Дизайн-
Тема 2.
6 / 6 процес; соціальний плакат як феномен графічного аналіз
Вивчення
дизайну. аналогів та
інформацій
Вміти: навчитись занотовувати за допомогою прототипів.
них джерел
слова, малюнка, ескізу поняття та об’єкти дослідження. Пошукове
ескізування.
Візуальни
й ряд
Знати: Візуально-графічна мова соціального
Тема 3. плаката. Виразність художнього образу плаката. Роль Серія з
6 / 6
Підготовка метафори у плакаті. Основні принципи дизайну трьох
проєктних соціального плаката. Поняття композиції плаката та плакатів
пропозицій етапи його виконання.
Вміти: опанування методикою роботи над
плакатною серією як завершеним дизайн-продуктом.
Знати: художньо-композиційні особливості
соціальної реклами; прийоми композиції; засоби Композиц
6 / 6 Тема 4.
образотворення у соціальній рекламі; соціальна ійне
Пошук
реклама та художній образ; особливості впливу вирішенн
образотворч
соціальної реклами. я плаката
их засобів
Вміти: навчитись ефективно застосовувати
втілення
образотворчі засоби композиції під час створення
ідеї
візуального образу серії плакатів.
Знати: теоретичний аналіз, експериментальний
пошук та відбір технологічних засобів виконання
2

Тема 5. о ригіналів з метою досягнення найбільшої виразності Макетна
Підготовка художнього твору. частину
6 / 6
серії Вміти: навчитися визначати шляхи теоретичного проєкту
плакатів до аналізу, експериментального пошуку та відбору
друку технологічних засобів виконання оригіналів з метою
досягнення найбільшої виразності художнього твору.
РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА ІНФОРМАЦІЇ
Базова література:
1. Геллер С., Кваст С. Графічні стилі: від вікторіанців до хіпстерів. Київ: Art Huss,
2019. 296 с.
2. Емброуз Ґ., Оно-Білсон Н. Основи. Графічний дизайн 01: Підхід i мова. Київ :
ArtHuss, 2019. 192 с.
3. Леонардо Н., Емброуз Ґ. Основи. Графічний дизайн 02: Дизайнерське дослідження.
Київ: Art Huss, 2019. 192 с.
4. Леонардо Н., Емброуз Ґ. Основи. Графічний дизайн 03: Генерування ідей. Київ: Art
Huss. 2019. 192 с.
5. Синєпупова Н. Композиція: Тотальний контроль. Київ: Art Huss, 2019. 240 с.
6. Скляренко Н. Соціальна реклама в контексті дизайну : Навчальний посібник для
студентів спеціальності «Дизайн» денної та заочної форм навчання. К.: Видавець Олег
Філюк, 2014. 234 с.
7. Цідило І. Дизайн соціальної реклами у професійній підготовці графічних
дизайнерів. Актуальні проблеми сучасного дизайну: збірник матеріалів Міжнародної
науково-практичної конференції. (Київ, 22 квіт. 2021 р.). Київ: КНУТД, 2021. С. 95-98.
URL https://er.knutd.edu.ua/bitstream/123456789/18111/1/APSD2021_V2_P095-097.pdf
8. Цідило І., Цідило Х. Методи дизайнерського дослідження в технології проектування
бренду. Гуманітарні студії: історія та педагогіка. 2024. №2. C. 134-148.
URL http://gsip.wunu.edu.ua/index.php/gsipua/issue/view/16
9. Цідило І. І. Концептуальний дизайн соціальної реклами. Педагогічна Академія:
наукові записки. 2024. №13. 24 с. URL: DOI: https://doi.org/10.5281/zenodo.14555235
Додаткова література:
1. Catherine Stones, Tom Cassidy. Seeing and discovering: how do student designers
reinterpret sketches and digital marks during graphic design ideation? Design Studies. Volume
31, Issue 5, September 2010, Pages 439-460. URL: https://doi.org/10.1016/j.destud.2010.05.003
2. David Martin. The cooperative use of material resources and contextual features in graphic
design work. Design Studies.Volume 33, Issue 6, November 2012. PP. 589-610.
URL: https://doi.org/10.1016/j.destud.2012.06.007
3

3. Stella Tan, Gavin Melles. An activity theory focused case study of graphic designers’ tool-
mediated activities during the conceptual design phase. Design Studies. Volume 31, Issue
5, September 2010, Pages 461-478
4. Tsidylo I. І., Tsidylo Kh. І. Encoding and decoding visual information using computer
graphics. Modern digital technologies and innovative teaching methods: experience, trends,
perspectives: materials of the IX International Scientific and Practical Internet Conference
(Ternopil, 10-11 november, 2022). Ternopil, 2022. P. С. 95-98
Інтернет-ресурси
1. Цідило І. Дизайн соціальної реклами у професійній підготовці графічних
дизайнерів. Відео-доповідь ІІІ Міжнародної науково-практичної конференції «Актуальні
проблеми сучасного дизайну». Дата проведення: 22 квітня 2021 р. Місце проведення:
Київський національний університет технологій
дизайну. UPL: https://youtu.be/_MGI49Yrrko?si=f9smJOmX0111juYW
2. Цідило І. Художнє проектування: дистанційний електронний курс у Moodle.
URL: https://moodle.wunu.edu.ua/course/view.php?id=9715
3. Експлейнер до соціальної реклами "Квадратна ізоляція", С. Гамуляк, 2021. Iryna
Tsidylo. Особистий блог. URL: https://fb.watch/ux28y-Fscp/
4. Серія анімованих постерів до соціальної реклами “Час не мовчати”, Ірина Кудлач,
2021 р. Iryna Tsidylo. Особистий блог. URL: https://www.facebook.com/reel/953862205527111
5. Серія анімованих постерів до соціальної реклами “Час не мовчати”, Ірина Кудлач,
2021 р. Iryna Tsidylo. Особистий блог.
URL: https://www.facebook.com/reel/1742739709244789
6. Серія анімованих постерів до соціальної реклами “Час не мовчати”, Ірина Кудлач,
2021 р. Iryna Tsidylo. Особистий блог
URL: https://www.facebook.com/reel/1014840325741251
7. Студенти-графіки факультету мистецтв ТНПУ представили нові образи
соціальної реклами. Офіційний сайт ТНПУ ім. В. Гнатюка
URL: https://tnpu.edu.ua/news/5540/?sphrase_id=55496
ПОЛІТИКА ОЦІНЮВАННЯ
Оцінка за поточне оцінювання визначається як середнє арифметичне з оцінок
отриманих під час занять (кожен здобувач має бути оцінений не рідше як раз на два
заняття). Пропуски практичних (лабораторних) занять обов’язково відпрацьовуються в
години консультацій, в іншому випадку вони вважаються оцінкою “0” та враховуються
при визначенні середнього арифметичного. Для здобувачів, які навчаються за
індивідуальним графіком, поточне оцінювання проводиться під час консультацій та
шляхом виконання завдань в системі Moodle. Модульний контроль планується на
половині проведених занять. Модульний контроль проводиться в системі Moodle в
4

позааудиторний час.
КРИТЕРІЇ, ФОРМИ ПОТОЧНОГО ТА ПІДСУМКОВОГО КОНТРОЛЮ
Підсумковий бал (за 100-бальною шкалою) з дисципліни визначається як
середньозважена величина, залежно від питомої ваги кожної складової залікового
кредиту.
Модуль 1 Модуль 2 Модуль 3 Модуль 4 Модуль 5
10% 10% 10% 10% 5% 15% 40%
Поточне Модульний Поточне Модульний Самостійна Екзамен
Тренінги
оцінювання контроль 1 оцінювання контроль 2 робота
1. Оцінка за поточне 1. Оцінка за поточне Створення Оцінювання Оцінювання
оцінювання визначається оцінювання визначається демонстраційних демонстраційної макетної частини
як середнє арифметичне з як середнє арифметичне з та презентаційних графіки проєкту. проєкту
оцінок, отриманих під час оцінок, отриманих під час матеріалів дизайн-
занять (3 теми, 7 завдань – занять(2 теми, 7 завдань – 7 проєкту
7 оцінок). оцінок).
2. Оцінка за Модульний 2. Оцінка за Модульний
контроль 1 виставляється контроль 2 виставляється
на підставі виконання 7 на підставі виконання 7
практичних завдань завдань
Шкала оцінювання:
За
За шкалою
національною За шкалою ECTS
ЗУНУ
шкалою
90–100 відмінно А (відмінно)
85–89 добре В (дуже добре)
75-84 С (добре)
65-74 задовільно D (задовільно)
60-64 E (достатньо)
35-59 незадовільно FX (незадовільно з можливістю
повторного складання)
1-34 F (незадовільно з обов’язковим
повторним курсом)
Критерії оцінювання дизайн-проєктів соціальної реклами
5

Назва критерію Характеристика критерію
естетичний контекст оцінка привабливості
стилістичний контекст поєднання трендів та естетичних цінностей
семантичний контекст розуміння цілі, способу використання
семіотичний контекст спосіб візуального позначення інформації
соціо-культурний контекст встановлення або підкріплення особистості
користувача/власника/глядача
Характеристика рівнів дизайн-проєктів соціальної реклами
За
шкалю Характеристика рівнів дизайн-проєктів
ЗУНУ
90-100 Осмислено тему соціального плаката; визначено напрямок розкриття
теми; виявлено конфліктні ситуації, пов’язані з опрацюванням
тематики серії плакатів; загострено проблему обраної тематики
плаката і позначено шляхи її рішення.
Виявлено сучасні тенденції розвитку плакатного мистецтва,
виявлено характерні ознаки образних та композиційних рішень.
Створено візуальний переконливий образ, що розкриває сутність
обраної соціальної проблеми; концептуально змальовано художньо-
образну ідею твору відповідно до характеру, тематичної
спрямованості та функціонального призначення плакатної серії;
представлено серію з трьох плакатів.
Створено композиційне рішення кожного плаката як оригінальний і
неповторний дизайн-продукт; об’єднано усі плакати серії загальним
принципом побудови візуальних образів та стильовими ознаками
графічної мови.
85-89 Осмислено тему соціального плаката; визначено напрямок розкриття
теми; виявлено конфліктні ситуації, пов’язані з опрацюванням
тематики серії плакатів.
Виявлено сучасні тенденції розвитку плакатного мистецтва.
Створено візуальний переконливий образ; концептуально
змальовано художньо-образну ідею твору; представлено серію з
трьох плакатів.
Об’єднано усі плакати серії загальним принципом побудови
візуальних образів та стильовими ознаками графічної мови.
6

75-84 Осмислено тему соціального плаката; визначено напрямок розкриття
теми, простежується аналіз творів дизайнерів-плакатистів, аналогів і
прототипів. Створено візуальний переконливий образ; представлено
серію з трьох плакатів. Створено композиційне рішення кожного
плаката.
65-74 Осмислено тему соціального плаката, простежується аналіз творів
дизайнерів-плакатистів, аналогів і прототипів. Створено візуальний
переконливий образ; представлено серію з трьох плакатів. Створено
композиційне рішення кожного плаката, не об’єднано усі плакати
серії загальним принципом побудови візуальних образів та
стильовими ознаками графічної мови.
60-64 Осмислено тему соціального плаката; визначено напрямок розкриття
теми; не виявлено конфліктні ситуації, пов’язані з опрацюванням
тематики серії плакатів. Не виявлено сучасні тенденції розвитку
плакатного мистецтва. Представлено серію з трьох плакатів. Не
об’єднано усі плакати серії загальним принципом побудови
візуальних образів та стильовими ознаками графічної мови.
35-59 Осмислено тему соціального плаката; не визначено напрямок
розкриття теми. Не виявлено сучасні тенденції розвитку плакатного
мистецтва, характерні ознаки образних та композиційних рішень.
Представлено плакати.
1-34 Не осмислено тему соціального плаката, не виявлено характерні
ознаки образних та композиційних рішень. Представлено плакати.
Інструменти, обладнання та програмне забезпечення,
використання яких передбачає навчальна дисципліна
№ Найменування Номер
п/п теми
1 Мультимедійний проектор
2 Проєкційний екран
3 Комунікаційне програмне забезпечення (Google Chrome) 1-5
4 Наявність доступу до мережі Інтернет
5 Персональні комп’ютери, ноутбук.
7

6 Комунікаційне програмне забезпечення (Zoom) для
проведення занять у режимі он-лайн (за необхідності)
7 Комунікаційна навчальна платформа (Moodle) для організації
дистанційного навчання (за необхідності)
8 Програмне забезпечення: ОС Windows
9 Інструменти Microsoft Office (Word; Excel; Power Point і т. і.)
8