КОМУНАЛЬНИЙ ЗАКЛАД ВИЩОЇ ОСВІТИ
«ХОРТИЦЬКА НАЦІОНАЛЬНА НАВЧАЛЬНО-РЕАБІЛІТАЦІЙНА АКАДЕМІЯ»
ЗАПОРІЗЬКОЇ ОБЛАСНОЇ РАДИ
Освітньо-професійна програма Медіадизайн
першого (бакалаврського) рівня вищої освіти
спеціальність 022 Дизайн
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назва дисципліни ВІДЕОДИЗАЙН
Викладач Пономарьова Ганна Миколаївна
Контактний
0684464547
телефон
Посилання https://designkhnnra.wixsite.com/mysite/normativne-zabezpechennya-diyalnost
Очні консультації: за попередньою домовленістю
Консультації
Онлайн консультації:
Анотація Програму вивчення навчальної дисципліни «Відеодизайн» розроблено
відповідно до освітньо-професійної програми підготовки першого
(бакалаврського) рівня вищої освіти спеціальності 022 Дизайн, галузі знань
02 Культура і мистецтво.
Предметом вивчення курсу є дизайн відео матеріалів із залученням
сучасних технологій відеомонтажу.
Міждисциплінарні зв’язки:
Забезпечуючі дисципліни: Відеодизайн, Звукорежисура, Шрифти і
типографіка, Композиція.
Забезпечувані дисципліни: всі практичні дисципліни, пов’язані зі
створенням відеоматеріалів.
Програма навчальної дисципліни складається з таких змістових модулів:
Змістовий модуль 1. Зйомка та дизайн-редагування відео матеріалу.
Змістовий модуль 2. Створення авторського проєкту на обрану тематику.
Заплановані Мета навчального курсу: формування знань та вмінь з проєктної
результати діяльності по створенню та дизайн-редагуванню цифрового візуального і
навчання аудіовізуального матеріалу за спеціальністю.
Завдання навчальної дисципліни: застосовувати програмне
забезпечення для проєктування відео різного формату; проєктувати
мультимедіа на обрану тематику в інтерфейсі програми нелінійного
відеомонтажу Adobe Premiere.
Згідно з вимогами освітньо-професійної програми студенти повинні
досягнути таких результатів навчання (компетентностей):
знати: характеристики представленого аудіовізуального матеріалу;
методи і алгоритми створення відео об'єктів; методи представлення відео
в програмі Adobe Premiere; відмінні риси відеоматеріалів різного формату;
вміти: планувати та представляти свою діяльність при створенні
мультимедійної продукції в програмі відеомонтажу Adobe Premiere.
компетентностей: здатність застосовувати спеціалізовані знання,
концептуальні методи та методики дизайну в інтерактивному середовищі;
здатність створювати зовнішню форму інформаційних продуктів
медіадизайну, застосовуючи композиційну побудову; здатність
використовувати в професійній діяльності сучасні технічні засоби та
інформаційно-комунікаційні технології для створення об’єктів
медіадизайну; здатність здійснювати відеомонтаж об’єктів медіадизайну;
здатність до використання інтерактивних технологій в медіадизайні.

У процесі засвоєння дисципліни студент має набути таких
соціальних навичок (soft-skills):
 володіти навичками міжособистісної взаємодії;
 володіти професійною термінологією;
 дотримуватись етичних принципів комунікації та культури у
професійній діяльності;
 грамотно працювати з інструментами, обладнанням та програмами
створення відеоматеріалів для телебачення чи інтернет-платформ..
Політика При організації освітнього процесу в Хортицькій національній академії
дисципліни студенти, викладачі, методисти та адміністрація діють відповідно до:
Положення про організацію освітнього процесу; Положення про атестацію
здобувачів вищої освіти; Положення про вибіркові дисципліни; Положення
про систему внутрішнього забезпечення якості освіти; Положення про
критерії оцінювання знань студентів; Положення про переведення на
індивідуальний графік навчання студентів денної форми навчання;
Положення про академічну доброчесність.
ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної
Галузь знань,
дисципліни
Найменування показників спеціальність,
форма
освітній рівень денна
навчання
Галузь знань
02 Культура і нормативні
Кількість кредитів – 6 мистецтво
Спеціальність 022
Семестр 6
Дизайн
Модулів – 2 Аудиторні години: 60 год.
Практичні,
Змістових модулів – 2 семінарські:
Лекції:
54 год.
6 год.
Освітній рівень: Лабораторні:
Загальна кількість годин – 180
перший год
(бакалаврський)
Тижневих годин для денної форми Самостійна робота 120 год.
навчання:
Модульний контроль
аудиторних – 4
самостійної роботи студента – 8 Вид контролю: диф. залік
ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Змістовий модуль 1. Зйомка та дизайн-редагування відео матеріалу
Тема 1. Зйомка необхідного відео матеріалу
Основи роботи з камерою. Найпростіші прийоми композиції. Зйомка необхідного
відео матеріалу. Аналіз знятого матеріалу. Упорядкування епізодів. Сортування матеріалів
за епізодами і розподіл їх на панелі монтажу.
Тема 2. Відеодизайн ролика
Фінальна доопрацювання відео. Накладення і редагування звуків. Основи
звукозапису і звукорежисура фільму. Пробний запис звуку і найпростіша його обробка
(обрізка, рівень гучності). Накладення і редагування звуків. Звуковий супровід ролика.
Вибір аудіо супроводу. Найпростіша обробка. Робота з шумом. Коригування балансу
кольору. Найпростіша колірна обробка відеоматеріалу. Застосування ефектів в відео.

Змістовий модуль 2. Створення авторського проєкту на обрану тематику
Тема 3. Розробка сценарію до авторського проєкту на обрану тематику
Відео сценарій як особливий вид тексту: творчі та практичні аспекти. Робота з
текстом – перенос власного задуму у сценарну форму. Етапи роботи над сценарієм. Текст
та титри у відео.
Тема 3. Зйомка і редагування відео матеріалу до авторського проєкту
Підготовка, зняття і монтаж матеріалу для створення авторського відео-проєкту.
Використання комбінованих способів подання інформації. Аналіз відеоролика. Визначення
необхідного набору ефектів і переходів. Застосування їх на знятому відео матеріалі.
Тема 4. Дизайн титрів до авторського проєкту на обрану тематику
Створення смислового супроводу до відео матеріалу. Текстовий супровід
відеоролика. Аналіз необхідності використання титрів. Додання титрам певного стилю.
Тема 5. Запис власного звукового супроводу і впровадження у авторський
відео-проєкт
Запис тексту відповідно сценарію. Текст в синхронізації зі звуком. Використання
записаних аудіофайлів. Збірка проєкту в найбільш відомих відео форматах.
Тема 6. Презентація авторського проєкту на обрану тематику
Перегляд авторського відеороліку та підведення підсумків.
СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Кількість годин
Назви тем денна форма
змістових модулів у тому числі
усього
л п лаб інд с.р.
1 2 3 4 5 6 7
Змістовий модуль 1. Зйомка та дизайн-редагування відео матеріалу
Тема 1. Зйомка необхідного відео матеріалу. 33 1 12 20
Тема 2. Відеодизайн ролика. 29 1 8 20
Разом за модулем 1 62 2 20 40
Змістовий модуль 2. Створення авторського проєкту на обрану тематику
Тема 3. Розробка сценарію до авторського
29 1 8 20
проєкту на обрану тематику.
Тема 4. Дизайн титрів до авторського проєкту на
29 1 8 20
обрану тематику.
Тема 5. Запис власного звукового супроводу і
29 1 8 20
впровадження у авторський відео-проєкт.
Тема 6. Презентація авторського проєкту на
31 1 10 20
обрану тематику.
Разом за модулем 2 118 4 34 80
ВСЬОГО: 180 6 54 120
ТЕМИ ТЕОРЕТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
№ № Кількість
Назва теми
з/п теми годин
1 1 Зйомка необхідного відео матеріалу. 1
2 2 Відеодизайн ролика. 1
3 3 Розробка сценарію до авторського проєкту на обрану тематику. 1
4 4 Дизайн титрів до авторського проєкту на обрану тематику. 1
Запис власного звукового супроводу і впровадження у авторський
5 5 1
відео-проєкт.

6 6 Презентація авторського проєкту на обрану тематику. 1
Разом 6
ТЕМИ ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
№ № Кількість
Назва теми
з/п теми годин
Проведення зйомки, аналіз та упорядкування необхідного відео
1 1
матеріалу.
2 2 Виконання дизайну відео ролика.
3 3 Розробка ідеї та створення авторського сценарію до проєкту.
4 4 Дизайн титрів до відео-проєкту.
5 5 Створення власного звукового супроводу до відео проєкту.
6 6 Презентація авторського проєкту на обрану тематику.
Разом 54
ЗАВДАННЯ ДЛЯ САМОСТІЙНОЇ РОБОТИ
№ № Кількість
Назва теми
з/п теми годин
1 1 Збір матеріалів для проведення відео зйомки. 30
2 2 Опрацювання дизайну відео ролика в програмі Adobe Premier. 30
Збір матеріалів та дослідження теми для розробки сценарію авторського
3 3 16
проєкту.
Збір та опрацювання матеріалів для створення дизайну титрів до
4 4 18
авторського проєкту.
5 5 Підготовка до запису тексту відповідно сценарію. 16
6 6 Підготовка до презентації авторського проєкту на обрану тематику. 16
Разом 180
МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
У процесі оцінювання навчальних досягнень студентів застосовуються такі методи:
– методи усного контролю: індивідуальне опитування, фронтальне опитування;
– методи самоконтролю: самооцінка, самоаналіз.
Умови допуску студента до заліку:
– відсутність заборгованостей з практичних занять;
– відсутність заборгованостей з самостійної роботи.
СХЕМА НАРАХУВАННЯ БАЛІВ
ЗМ1 ЗМ2
Кількість балів
Т 1 Т 2 Т 3 Т 4 Т 5 Т 6
Практичні заняття 6 8 6 6 6 8
Самостійна робота 6 8 6 6 6 8
Підсумковий контроль
(диференційований 20
залік)
Всього за дисципліну – 100 балів
Шкала оцінювання: національна та ECTS
За шкалою За шкалою За національною шкалою
EКTС академії Екзамен Залік
A 90–100 (відмінно) 5 (відмінно)
B 82–89 (дуже добре)
4 (добре) Зараховано
C 75–81 (добре)
D 64–74 (задовільно) 3 (задовільно)

E 60–63 (достатньо)
35–59 (незадовільно – з можливістю
FX 2 (незадовільно) Не зараховано
повторного складання)
1–34 (незадовільно – з обов’язковим
F
повторним курсом)
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Основна
1. Алан Розенталь. Создание кино и видеофильмов от А до Я. Москва: Триумф, 2003
г. 352 с.
2. Волкова В.В. Специфика медиадизайна // Вестник МГУ : журнал. 2014. № 4. С. 5-21.
3. Келбі С. Цифрова фотографія: фото рецепти. Харків: Фабула, 2020. 224 с.
4. Макаров С. Б., Певцов Н. В., Попов Е. А., Сиверс М. А. Телекоммуникационные
технологии. Введение в технологии GSM; Академия Москва, 2008. 256 c.
5. Плотников И. Предметная фотография в рекламе. Москва: Студия Артемия
Лебедева, 2017. 288 с.
6. Роулз Д. Цифровий брендінг. Харків: Фабула, 2020. 256 с.
7. Тулупов В. В. Техника и технология медиадизайна. В 2 кн. Москва: Аспект Пресс,
2018. 208 с.
Допоміжна
8. Adobe After Effects 5.0. Видеомонтаж, спецэффекты, создание видеокомпозиций.
Официальный учебный курс. М.: Триумф, 2002 г. 400 с.
9. Adobe Premiere Pro. Официальный учебный курс (Adobe Premiere Pro. Classroom in
a Book). М.: Триумф, 2004 г. 512 с.
10. Алексей Соколов Природа экранного творчества. Психологические закономерности.
С.Пб.: Дворников, 2004 г. 276 с.
11. Броган Крис, Смит Джулиен. Формула эффекта. Как получить реальный результат в
социальных медиа; Манн, Иванов и Фербер Москва, 2013.
12. Игорь Кузнецов Самоучитель видео на ПК. С.Пб.: БХВ-Петербург, 2004 г. 416 с.
13. Коськов М. А., Полеухин А. А. Дизайн. Основы теории: Учеб. пособие / Под
редакцией Коськова М. А. СПб.: Изд-во Политехн. ун-та, 2009. 308 с. .
14. Маркетинг в социальных медиа. Интернет-маркетинговые коммуникации; Питер-
Москва, 2013. 288 c.
15. Реклама. Внушение и манипуляция. Медиа-ориентированный подход; Бахрах-М-
Москва, 2007. 752 c.
16. Ушанов П. В. Медиа рилейшнз. Основные аспекты взаимодействия СМИ и Public
Relations; Флинта, Наука Москва, 2009. 80 c.
Електронні джерела
17. Журнал «Техника кино и ТВ». URL: www.library.univ.kiev.ua/ukr/res/resour.php3.
(20.08.2018)
18. Український центр. URL: www.ukrcenter.com (20.08.2018)
19. Наукова бібліотека ім. М. Максимовича. URL: www.library.univ.kiev.ua (20.08.2018)
20. Сценарна композиція та режисура масових театралізованих свят // методичні
рекомендації ЛРКЗ РБК ім.. Т.Г. Шевченка. URL:
lutuginordk.do.am/load/metodicheskie_rekomendacii/