МІНІСТЕРСТВО КУЛЬТУРИ ТА СТРАТЕГІЧНИХ КОМУНІКАЦІЙ УКРАЇНИ
ЗАКАРПАТСЬКА АКАДЕМІЯ МИСТЕЦТВ
КАФЕДРА ДИЗАЙНУ
«ПОГОДЖУЮ»
Проректорка з навчальної
роботи
___________ Анна БОКШАН
(підпис)
“29” серпня 2025 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«Профмайстерність»
ОПП «Дизайн середовища» / ОК 25
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Ступінь Бакалавр
Спеціальність 022 Дизайн
Статус дисципліни Обов’язковий компонент
Рік викладання 2025-2026 н.р./ 3-рік підготовки, 5-6 семестр
Обсяг дисципліни 3.5 ЄКТС / 105 годин,
(кредити/години) з них 66 аудиторних
Мова викладання Українська
Форма підсумкового
Іспит-перегляд
контролю
Олексій ФЕДОР, викладач спецдисциплін кафедри дизайну
Викладач
Ярослав ЧОРНАК, викладач спецдисциплін кафедри дизайну
fedordesign@outlook.com
e-mail
slavikman1@gmail.com
Інформація про
Очне / Oн-лайн (за потреби)
консультування
Ужгород – 2025

2
Робоча програма навчальної дисципліни «Профмайстерність» для здобувачів першого
(бакалавр) рівня вищої освіти за спеціальністю 022 «Дизайн» ОПП «Дизайн
середовища» / Укладачі: викладач Олексій Федор, Ярослав Чорнак. Ужгород: ЗАМ,
2025. 18 с.
Розробник: викладач Олексій Федор, викладач Ярослав Чорнак
Розглянуто й затверджено на засіданні кафедри дизайну
від «29» серпня 2025 року, протокол №1.
Схвалено вченою радою Закарпатської академії мистецтв
від «29» серпня 2025 року, протокол №1.
© Олексій ФЕДОР, 2025 рік
© Ярослав ЧОРНАК, 2025 рік
© Закарпатська академія мистецтв, 2025 рік

3
ЗМІСТ
1. Опис навчальної дисципліни ..……………………………………………………... 4
2. Мета й завдання навчальної дисципліни ………………………………………….. 5
3. Компетентності та програмні результати навчання з дисципліни ………………. 7
4. Програма навчальної дисципліни ………………………………………………….. 9
5. Структура залікового кредиту дисципліни ………………………………………..10
6. Зміст лекційного матеріалу …………………………………………………………11
7. Перелік і структура практичних занять ……………………………………………12
8. Зміст самостійної/індивідуальної роботи ………………………………………….13
9. Контроль навчальної роботи ………………………………………………………. 14
10. Оцінювання навчальної роботи ………………………………………………….. 15
11. Політики курсу ……………………………………………………………………. 17
12. Інформаційно-методичне забезпечення дисципліни …………………………….18

4
1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної дисципліни
за формами навчання
Найменування показників
денна заочна
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
022 Дизайн /
Спеціальність / ОПП
ОПП «Дизайн середовища»
Статус дисципліни Обов’язковий компонент
Рік підготовки 3-й 3-й
Семестр 5-6 5-6
Кількість кредитів 3,5 3,5
Модулів 2 2
Змістових модулів 4 4
Загальна кількість годин, з них: 105 105
Кількість аудиторних годин: 66 13
- лекції 10 -
- практичні / семінарські заняття 56 13
Кількість годин, відведених на
39 92
самостійну / індивідуальну роботу
Кількість аудиторних годин на
2 -
тиждень у середньому
Залік-перегляд Залік-перегляд
Форма підсумкового контролю
Екзамен-перегляд Екзамен-перегляд

5
2. МЕТА Й ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Мета викладання навчальної дисципліни «Профмайстерність» є підготувати
висококваліфікованого спеціаліста з вмінням максимально виразити свій задум в
художньо-авторському проекті.
Завдання навчальної дисципліни:
– навчитися втілювати ідейний задум композиції (композиційні варіанти, ритмічний
порядок, пластичне рішення), освоїти навики роботи в ручних техніках, творити
макети та фрагменти інтер’єру за допомогою сучасних технологій та матеріалів.
Методи навчання:
- лекція-монолог / пояснення;
- контекстно-професійний метод – навчання на основі реальних або
змодельованих професійних ситуацій, аналіз практичного досвіду викладача та
прикладів з індустрії;
- проєктно-творчий метод – виконання комплексних професійно орієнтованих
завдань, що моделюють реальні умови діяльності дизайнера;
- індивідуалізований метод – урахування рівня підготовки, професійних
інтересів і творчої траєкторії кожного здобувача освіти;
- менторський метод – індивідуальний супровід, консультації, корекція
професійних навичок і прийняття рішень;
- метод дизайн-критики – професійний аналіз робіт за критеріями
функціональності, естетики, відповідності технічному завданню та
стандартам;
- структурований Peer Review – взаємооцінювання результатів роботи з
аргументованим зворотним зв’язком;
- метод користувацьких сценаріїв (User / Spatial Scenarios) – моделювання
взаємодії користувача з графічним об’єктом;
- метод ролей (Role-based design) – робота над проєктом із розподілом ролей:
дизайнер, замовник, користувач, критик;
- рефлексивний метод – усвідомлення власного рівня професійної
компетентності, аналіз сильних сторін і напрямів удосконалення.
У результаті вивчення навчальної дисципліни здоубвач повинен
знати:
• Різновиди технік і матеріалів традиційних та новітніх видів інтер’єру;
• Матеріали, інструменти, обладнання, які використовуються в роботі при створенні
інтер’єру;
• Методику підготовки оригінал-макетів об’єктів інтер’єрів: суспільних, житлових,
дизайн-студій та інтер’єрів визначеного напрямку.
вміти:
• Підбирати найбільш доцільні матеріали та технологію виконання для кожного
конкретного завдання;
• Поетапно вести роботу – від ідейного задуму до завершеного оригіналу;

6
• Застосовувати методи підготовки оригінал-макетів за допомогою комп’ютерно-
програмного забезпечення.
Практичною частиною першого семестру є:
а) розробити макет інтер’єру індивідуального житла (заміський будинок, котедж,
танхаус, пентхаус)
б) розробити 3д модель авторської розробки меблів або обладнання
в) надрукувати модель на 3д принтері або зробити вручну
г) розробити декоративну ширму-перегородку
Практичною частиною другого семестру є:
а) розробити макет інтер’єру закладу громадського харчування (кафе, ресторан,
їдальня, кав’ярня);
б) розробити 3д модель авторської розробки меблів або обладнання
в) надрукувати модель на 3д принтері або зробити вручну
г) розробити і виконати в матеріалі псевдовітраж

7
3. КОМПЕТЕНТНОСТІ ТА ПРОГРАМНІ
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ
Відповідно до ОПП «Дизайн середовища», вивчення дисципліни сприяє
формуванню у здобувачів вищої освіти:
1. Загальних компетентностей:
- ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності.
- ЗК 4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
- ЗК 5. Здатність працювати в команді.
- ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
- ЗК 10. Здатність ухвалювати рішення та діяти, дотримуючись принципу
неприпустимості корупції та будь-яких інших проявів недоброчесності.
2. Фахових компетентностей (ФК):
- ФК 1. Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
- ФК 2. Здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання
об’єктів дизайну
- ФК 3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
- ФК 4. Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній
діяльності.
- ФК 5. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного
мистецтва та дизайну в художньо-проектній діяльності.
- ФК 6. Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні
техніки та технології роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями).
- ФК 7. Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для
створення об’єктів дизайну.
- ФК 8. Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-
об’єкта.
- ФК 10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній
діяльності (за спеціалізаціями).
- ФК 11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти
підприємницькими навичками для провадження дизайн-діяльності.
Вивчення навчальної дисципліни повинно забезпечити досягнення здобувачами
вищої освіти таких програмних результатів навчання (ПРН):
- ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.

8
- ПРН 3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського
проекту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за
професійним спрямуванням), основи наукових досліджень.
- ПРН 4. Визначати мету, завдання та етапи проектування.
- ПРН 5. Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді;
визначати пріоритети професійної діяльності.
- ПРН 6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.
- ПРН 7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти
для розроблення художньо-проектних вирішень.
- ПРН 8. Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті
проектного завдання, формувати художньо-проектну концепцію.
- ПРН 9. Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного
моделювання.
- ПРН 10. Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих
засобів дизайну в комунікативному просторі.
- ПРН 11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних
техніках і матеріалах.
- ПРН 12. Дотримуватися стандартів проектування та технологій виготовлення
об’єктів дизайну у професійній діяльності.
- ПРН 13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну
- ПРН 14. Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого
самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні українські
та зарубіжні художні практики.
- ПРН 15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях
об’єктів дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистецьких
практиках.
- ПРН 16. Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов,
застосовувати новітні технології у професійній діяльності.
- ПРН 17. Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне
забезпечення у професійній діяльності (за спеціалізаціями).
- ПРН 18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості
об’єктів дизайну.
- ПРН 19. Розробляти та представляти результати роботи у професійному
середовищі, розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі, враховувати
сучасні тенденції ринку праці, проводити дослідження ринку, обирати відповідну
бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної діяльності у сфері дизайну.

9
4. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Модуль I
Макет інтер’єру індивідуального житла.
Складові завдання: збір інформації по темі. Референси. Підбір текстур, кольорів.
Колаж. Пошук матеріалів для виконання макету. креслення планування. Побудова
стін. Розробка меблів. Креслення розгорток стін приміщень. Текстурування. Розробка
авторської 3д моделі. Друк моделі. Розробка авторської ширми перегородки.
Змістовний модуль 1.
Тема 1. Вступна лекція. Індивідуальне житло.
Практичне завдання: Зібрати матеріал по темі.
Тема 2. Вибір та затвердження теми.
Практичне завдання: Пошук матеріалів для макету. Розробка креслення макету.
Тема 3. Побудова стін.
Практичне завдання: Виконати креслення розгорток стін на картоні, вирізати та
склеїти.
Тема 4. Текстурування макету
Практичне завдання: На основі розробленого проекту підібрати відповідні
текстури та кольори і обклеїти ними чи пофарбувати макет.
Змістовний модуль 2.
Тема 5. Авторська розробка
Практичне завдання: змоделювати за допомогою 3д програм авторський виріб
меблів або обладнання та тадрукувати на 3д принтері чи виклеїти вручну.
Тема 6. Ширма-перегородка
Практичне завдання: Розробити конструктивне креслення ширми-перегородки
для інтер’єру спальні чи вітальні.
Тема 7. Презентація.
Практичне завдання: Виконати презентацію курсової роботи у PDF форматі.
Модуль ІІ
Макет інтер’єру закладу громадського харчування (кафе, ресторан, їдальня,
кав’ярня);.
Складові завдання: збір інформації по темі. Референси. Підбір текстур,
кольорів. Колаж. Пошук матеріалів для виконання макету. креслення планування.
Побудова стін. Розробка меблів. Креслення розгорток стін приміщень. Текстурування.
Розробка авторської 3д моделі. Друк моделі. Розробка псевдовітражу.
Змістовний модуль 1.
Тема 1. Вступна лекція. Макетування громадських приміщень.
Практичне завдання: Зібрати матеріал по темі.
Тема 2. Вибір та затвердження теми.
Практичне завдання: Пошук матеріалів для макету. Розробка креслення макету.
Тема 3. Побудова стін.
Практичне завдання: Виконати креслення розгорток стін на картоні, вирізати та
склеїти.
Тема 4. Текстурування макету
Практичне завдання: На основі розробленого проекту підібрати відповідні
текстури та кольори і обклеїти ними чи пофарбувати макет.

10
Змістовний модуль 2.
Тема 5. Авторська розробка
Практичне завдання: змоделювати за допомогою 3д програм авторський виріб
меблів або обладнання та тадрукувати на 3д принтері чи виклеїти вручну.
Тема 6. Розробка та виготовлення авторського псевдовітражу.
Практичне завдання: Розробити конструктивне креслення ширми-перегородки для
інтер’єру спальні чи вітальні.
Тема 7. Презентація.
Практичне завдання: Виконати презентацію курсової роботи у PDF форматі.
5. СТРУКТУРА ЗАЛІКОВОГО КРЕДИТУ
Кількість годин
Модул Тема
самостійна
лекції практичні
ь
робота
д.ф.н з.ф.н д.ф.н з.ф.н д.ф.н з.ф.н
огоньлаудівидні
урє’ретні
текаМ
.алтиж
Тема 1. Індивідуальне житло
2 - 2 - 2 6
Тема 2. Вибір та затвердження
- - 2 2 2 6
теми. Вибір матеріалів для макету
Тема 3. Виконання макету - - 13 - 6 10
Контрольна робота - 2 - - -
Тема 4. Розробка авторської 3д
- - 4 2 6 8
моделі . Друк
Тема 5. Ширма-перегородка - - 4 2 2 9
Разом за модулем І 5 - 27 6 18 39
огокьсдаморг
удалказ
урє’ретні
текаМ
)янря’вак
,яньладї
,наротсер
,ефак(
яннавучрах
Тема 1. Вступна лекція. Заклади
5 - 2 - 2 2
громадського харчування
Тема 2. Вибір та затвердження
- 2 2 2 4
теми. Підбір матеріалів для макету
Тема 3. Виконання макету. - - 8 1 8 12
Тема 4. Розробка 3д моделв. Друк - - 8 2 4 16
Контрольна робота - - 2 - - -
Тема 5. Псевдовітраж - 4 2 2 12
Тема 6. Укладання
- - 2 - 2 5
демонстраційного планшету.
Тема 7. Оформлення PDF
- 1 - 1 2
презентації.
Разом за модулем ІІ 5 - 29 7 21 53
Усього годин 10 - 56 13 39 92

11
6. ЗМІСТ ЛЕКЦІЙНОГО МАТЕРІАЛУ З ДИСЦИПЛІНИ
Модуль Тема Структура лекцій Література (базова К.-сть
рекомендована) годин
1 2 3 4 4
Модуль 1. Тема. Види та Огляд способів 5
1. Мойсеєнко З. В.,
Макет типи макетів макетування та
Хохол Ю. Ф.,
індивідуального в житлових просторової подачі
Індивідуальний
житла проектах інтерєрів
житловий будинок:
індивідуальних жител
Посібник
забудовнику. К.:
Будівельник, 1981. –
192с
2. Даниленко В.Я.
Основи дизайну. –
К., 1996.
Модуль 2. Темі 1. Види Макет як засіб 1. Ф.Е.Чубарев. 5
Макет закладу макетів кращого уявлення про Организация
громадського закладів проект внутреннего
харчування громадського пространства
харчування зданий. – К.,
«Будивєльник»,
1989
2. Charlotte & Peter
Fiell. Design of the
20th Century.
Taschen,2013.– 768

12
7. ПЕРЕЛІК І СТРУКТУРА ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
Кількість
N з/п Назва теми
годин
Модуль 1. Макет індивідуального житла
1 Вивчення теми. Збір референсів. 1
2 Виконання креслення. Підбір матеріалів 2
3 Побудова стін макету 4
4 Побудова меблів елементів обладнання. 4
5 Текстурування та фарбування макету. 4
6 Робота над деталями. Завершення макету. 2
7 Розробка 3Д моделі авторського елементу інтер’єру 4
8 Підготовка до друку моделі на 3Д принтері. Друк. 2
9 Розробка креслення ширми перегородки. 2
10 Оформлення PDF-презентації 2
Модуль ІІ. Макет закладу
громадського харчування
1 Вивчення теми. Збір референсів. 2
2 Виконання креслення. Підбір матеріалів 2
3 Побудова стін макету 5
4 Побудова меблів елементів обладнання. 4
5 Текстурування та фарбування макету. 4
6 Робота над деталями. Завершення макету. 2
7 Розробка 3Д моделі авторського елементу інтер’єру 2
8 Підготовка до друку моделі на 3Д принтері. Друк. 2
9 Розробка псевдовітражу 4
10 Оформлення PDF-презентації 2
Разом 56

13
8. ЗМІСТ САМОСТІЙНОЇ / ІНДИВІДУАЛЬНОЇ РОБОТИ
№ Кількість
Назва теми
з/п годин
Модуль І. Макет індивідуального житла
1 Опрацювання теоретичного матеріалу за темою 2
2 Збір матеріалу, класифікація, систематизація за обраною темою 4
3 Ескізування, пошук ідеї, опрацювання вибраного матеріалу 6
4 Виконання креслення ширми-перегородки 4
5 Підготовка презентації 2
Модуль ІІ. Макет закладу
громадського харчування
1 Опрацювання теоретичного матеріалу за темою 2
2 Збір матеріалу, класифікація, систематизація за обраною темою 6
3 Ескізування, пошук ідеї, опрацювання вибраного матеріалу 5
4 Виконання псевдовітражу 6
5 Підготовка презентації 2
Разом 39

14
9. КОНТРОЛЬ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ
Форми контролю навчальної роботи
Контрольні заходи навчальної роботи визначені Положенням про систему оцінювання
результатів навчання здобувачів вищої освіти Закарпатської академії мистецтв. До
контрольних заходів з дисципліни відносяться поточний, проміжний та підсумковий контролі.
№ Форми контролю
Завдання
п/п поточний проміжковий підсумковий
Проект інтер’єру
Щотижневі
1 індивідуального перегляд Залік-перегляд
консультації на
житла практичних заняттях
Проект інтер’єру
Щотижневі
закладів
2 консультації на перегляд Екзамен-перегляд
громадського
практичних заняттях
харчування
Поточний та проміжкові контролі
Поточний контроль здобувачів з дисципліни «Профмайстерність» відображає поточні
навчальні досягнення здобувача в освоєнні програмного матеріалу дисципліни. Поточний
контроль здійснюється на практичних заняттях у формі перегляду виконаної самостійно
роботи та консультації процесу виконання.
Проміжний контроль проводиться у середині семестру. Здобувач отримує суму балів
за кількісний та якісний рівень виконання курсової роботи.
Підсумковий контроль
Підсумковий контроль проводиться в кінці кожного семестру навчання. Відбувається у
формі залік. та екзамен. перегляду. На нього здобувач подає виконану роботу у формі
презентації згідно затвердженого ЗАМ шаблону (програма Power Point) та оригінал-макет
надрукованого видання.

15
10. ОЦІНЮВАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ
Згідно Положення про систему оцінювання результатів навчання здобувачів вищої
освіти Закарпатської академії мистецтв оцінювання результатів навчання здобувачів вищої
освіти ґрунтується на принципах систематичності, об’єктивності, прозорості та рівності
вимог.
Розподіл балів з дисципліни
Максимальна
кількість
Модуль Завдання Форма звітності
рейтингових
балів
5 семестр
Змістовий модуль 1. Макет інтер’єру Проміжн.перегляд 30
індивідуального житла. Креслення планування.
1 Побудова стін.
Змістовий модуль 2. Авторська розробка. Проміжн.перегляд 30
Залік-перегляд Залік. перегляд 40
Загальна кількість балів за семестр Всього балів 100
6 семестр
Змістовий модуль 1. Макет інтер’єру закладу Проміжн.перегляд 30
громадського харчування. Креслення планування.
2 Побудова стін. Розробка меблів.
Змістовий модуль 2. Авторська розробка Проміжн.перегляд 30
Іспит-перегляд Екзам. перегляд 40
Загальна кількість балів за семестр Всього балів 100
Критерії оцінювання знань і вмінь здобувача
- повнота розкриття теми;
- рівень концептуальної пропозиції;
- рівень графічної та шрифтової мови;
- рівень володіння комп’ютерними програмами;
- цілісність, системність, логічність, уміння творити графічний продукт;
- грамотність подачі презентації.

16
Відповідність балів до критеріїв оцінювання знань поточного контролю
(проміжний та підсумковий)
Бали 0–30 0–40 Відповідність балам
Студент продемонстрував високий рівень роботи за критеріями оцінювання та
глибокі знання матеріалу теми, виконав додаткові завдання, розширив роботу
А+ 30 40 до рівня участі у конкурсах та/або опублікував теоретичну частину
(тези/стаття до конференції). Подача роботи добросовісна, креативна, без
помилок
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, продемонстрував високий
А 29 37–39 рівень роботи за критеріями оцінювання, загальна подача добросовісна, без
помилок, робота може бути представлена на конкурсах
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, продемонстрував достатньо
А- 28 35–36 високий рівень роботи за критеріями оцінювання, загальна подача акуратна,
без значних помилок
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, продемонстрував достатньо
В 26–27 30–34
високий рівень роботи за критеріями оцінювання, але зробив декілька помилок
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, продемонстрував достатній
С 24–25 27–29
рівень роботи за критеріями оцінювання, але зробив значні помилки
Студент не в повному обсязі опанував матеріал теми, робота виконана на
D 20–23 24–26 недостатньому рівні із значними недоліками (недостатньо розкрита тема,
малий обсяг, відсутність творчого підходу, тощо)
Студент в недостатньому обсязі опанував матеріал теми, виконана робота має
багато значних недоліків (недостатньо розкрита тема, малий обсяг,
Е 18–19 23
невідповідність завданню, невчасна подача виконаної роботи, неохайність
подання тощо), присутні ознаки недоброчесної роботи
Низький рівень виконання, наявність суттєвих помилок та/або пропуск
FX 7–17 10–22
поточного контролю, виявлено ознаки недоброчесності в роботі
Рівень виконаної роботи повністю не відповідає критеріям оцінювання або
F 0–6 0–9
виявлено та підтверджено недоброчесність роботи
Таблиця переведення підсумкової оцінки у національну шкалу
100 бальна шкала Європейська шкала ECTS Національна шкала
98-100 А (відмінно) Відмінно
97-95 А (відмінно) Відмінно
90-94 А (відмінно) Відмінно
82-89 В (дуже добре) Добре
79-81 С (добре) Добре
74-78 С (добре) Добре
68-73 D (задовільно) Задовільно
64-67 D (задовільно) Задовільно
60-63 E (достатньо задовільно) Задовільно
35-59 FX (з правом перескладання) Незадовільно
0-34 F (без права перескладання) Незадовільно
У випадку незгоди здобувача з кінцевою оцінкою, він може звернутися з письмовою
апеляцією до завідувача кафедри не пізніше наступного робочого дня після оголошення
результатів підсумкового контролю. Завідувач кафедри разом з провідним викладачем з даної
дисципліни розглядають апеляцію в присутності здобувача і протягом двох робочих днів
приймають остаточне рішення щодо оцінки. При цьому оцінка не може бути знижена. Вона
або залишається без зміни, або підвищується. Якщо здобувач вищої освіти не звернувся з
апеляцією у встановлений термін, оцінка провідного викладача лишається остаточною.

17
11. ПОЛІТИКИ КУРСУ
Академічна доброчесність
Політика та принципи академічної̈ доброчесності визначені у Положенні про
академічну доброчесність у Закарпатській академії мистецтв.
Вимоги викладача та правила поведінки здобувачів вищої освіти на заняттях
1. Здобувач вищої освіти та викладач несуть спільну відповідальність за створення безпечного
і сприятливого навчального середовища.
2. Здобувач зобов’язаний відвідувати усі аудиторні заняття та брати активну участь у
навчальному процесі кафедри.
3. У разі пропуску заняття без поважних причин, які задокументовані, оцінка за проміжний
контроль автоматично знижується.
4. Усі практичні завдання, повинні бути виконанні вчасно та в повному обсязі, а також
належним чином оформлені та представлені на екзаменаційну сесію (залік. та екзамен.
перегляд). У разі незадовільної оцінки здобувач має право перездати курс у визначений
термін.
5. В межах самостійної роботи здобувачі опрацьовують задані завдання, вивчають додатковий
матеріал за темою, виконують практичні роботи для самоконтроля та з метою перевірки
засвоєння ними знань та набутих навичок.
6. Здобувач має право звертатися до викладача за додатковим поясненням матеріалу курсу
(модуля) чи змісту практичних завдань протягом робочого часу усно, по електронній пошті
або засобами повідомлень.
7. Викладач ознайомлює здобувачів з методичними рекомендаціями щодо виконання
практичних, самостійних та контрольних робіт, наводить перелік питань та завдань для
проведення підсумкової оцінки знань, надає питання до заліку чи екзамену.
8. Здобувачі мають право користуватися методичним забезпеченням та власними навчальними
посібниками викладачів кафедри, а також унаочненим матеріалом і літературою за фахом.
9. Обов’язковою є присутність здобувачів вищої освіти на практичних заняттях, а також є
виконання завдань, передбачених програмою. Пропущені заняття мають бути відпрацьовані.
Здобувач вищої освіти повинен дотримуватися навчальної етики, поважно ставитися до
учасників процесу навчання, бути зваженим, уважним та дотримуватися дисципліни й часових
(строкових) параметрів навчального процесу.

18
12. ІНФОРМАЦІЙНО-МЕТОДИЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Методичне забезпечення
1. Положення про організацію освітнього процесу в Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 2.08.2024, протокол №1). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/66ebe0b1766dc909592728
b9/1726734530629/Положення_про_організацію_освітнього_процесу_в_Закарпатській_
академії.pdf
2. Положення про порядок оцінювання знань в Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 15.07.2022, протокол №10). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/66ead558252874266b3aa6
7e/1726666078387/Положення_про_порядок_оцінювання_знань_в_Закарпатській_акаде
мії.pdf
3. Положення про академічну доброчесність у Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 19.12.2024, протокол №5). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/67e518a13f5704626e3e002
e/1743067303576/ПОЛОЖЕННЯ+про+академічну+доброчесність+в+Закарпатській+ака
демії+мистецтв.pdf
Рекомендована базова література
1. Катерина Липа. Історія архітектурних стилів, великих і не дуже. – Київ.Віхола – 2024. –
260.
2. З.В. Мойсеєнко, Ю.Ф. Хохол. Індивідуальний житловий будинок. – Київ. Будівельник.
– 192. Ілл.
3. Йожеф Альберс. Взаємодія кольору ArtHuss – 2024, 208
4. Боднар О. Я. Золотий переріз і неевклідова геометрія в науці та мистецтві – Львів:
НВФ, «Українські технології», 2005
5. Патрік Бетті. Анатомія кольору. ArtHuss. – 2023. 366
6. Волкотруб І. Т. Основи художественього конструювання. – К.: Вища школа, 1988.
7. Гребенюк Е.Д. Основи композиції та рисунок .– Київ. Техніка – 1997. – 221
8. Губаль Б. Композиція в дизайні. Одно-, дво- і тривимірний простір: навч. пос. / За ред.
проф. Є. А. Антоновича.- Тернопіль.: «ПЦ Матвєй», 2011.-240с.; іл.
9. Дженні Гібс. Interior Design/ Laurence King Publishing. – 2010/ - 224c.
10. Даниленко В.Я. Дизайн. – Харків: ХДАДМ, 2003.- 320 с.
11. Даниленко В.Я. Основи дизайну. – К., 1996.
12. Дженістер Отт. 1000 ідей поєднування кольорів. ArtHuss – 2022
13. Й. Іттен. Мистецтво кольору . — ArtHuss, 2022.
14. Й. Іттен. Елементи образотворчого мистецтва. — ArtHuss, 2022
15. Й. Іттен. Наука дизайну та форми. — ArtHuss, 2023.
16. Клименюк Т.М. Проектна графіка. Львів– 2011. –220 с.
17. Михайленко В.Є., Яковлев М.І. Основи композиції . Геометричні аспекти художнього
формотворення. – Київ. Каравелла. – 2004. – 302 с.
18. Віктор Папенек. Дизайн для реального світу. Екологія людства та соціальні зміни.
ArtHuss 2020.

19
Рекомендована допоміжна література
1. Фріда Рамстедт. Мистецтво затишку. ArtHuss, 2023.
2. Charlotte & Peter Fiell. Design of the 20th Century. Taschen,2013.– 768
3. Charlotte & Peter Fiell. Dekorative Art 20s. Taschen. 2000.
4. Charlotte & Peter Fiell. Dekorative Art 30s/40s. Taschen.2000. 576
5. Judith Miller`s Color: Period and Style from Around the World. Clarkson Potter. – 2000, 240
6. Judith Miller. Contry Colour. Clarkson Potter. – 2000, 240
7. Leatrice Eiseman. The Complete Color Harmony. Quarto Publishing. – 2017, 216.
8. Martin M.Pegler. Contemporary exhibit design. Neu York,Visual reference publikations,INC,
2006. – 176
9. Young Asian designers. Including Australia. London. Nev York, Daab, 2005. – 400
10. Young Evropean designers. London. Neu York, Daab, 2005. – 400
Інформаційні ресурси
1. Невещук-Когут. Дизайн. http://chtei-
knteu.cv.ua/ua/content/download/nayka/monography/dizayn_2021.pdf
2. Основи формотворення. http://surl.li/hvsth
3. Олійник О.П., Гнатюк Л.Р., Чернявський В.Г. Основи дизайну інтер’єру.
https://files.znu.edu.ua/files/Bibliobooks/Inshi71/0051553.pdf
4. Пискун О.М. Основи дизайну. http://document.kdu.edu.ua/info_zab/061_121.pdf
5. Прокопович Т.А. Основи кольорознавства.
https://evnuir.vnu.edu.ua/bitstream/123456789/20686/1/Prokopovych_posibnik_Osnovi_koloroz
navstva.pdf
6. Мистецтво кольору. Кольорознавство: теорія колірного простору.
https://magicbook.com.ua/uk/product-
3188.html?srsltid=AfmBOoo8eIcIy7lvs0mtnE5uLwQmorwEej6ilEg1Sz41hs-pS_EiUPDg
7. Сергій Сьомка Основи дизайну архітектурного середовища. https://lira-
k.com.ua/preview/12614.pdf?srsltid=AfmBOoozQj-IhHdU-
SmdQoQ3nDeON1DTn6P_5HllbfFw6npPNpb-jlfP
8. Шумега С.С. Дизайн. Історія зародження та розвитку дизайну. Історія дизайну меблів
та інтер’єру. http://194.44.152.155/elib/local/sk/sk681187.pdf
9. Color Planning for Interiors. https://download.e-bookshelf.de/download/0000/5879/48/L-G-
0000587948-0002327081.pdf
10. Principles and Colour Theory in Interior Design.
https://scribd.com/document/477126080/Principles-and-Colour-Theory-in-Interior-Design