         Косівський інститут прикладного декоративного мистецтва

                  Львівської національної академії мистецтв

           Кафедра історії мистецтва соціально-гуманітарних наук




                           ІСТОРІЯ МИСТЕЦТВА

                                    Силабус




Рівень вищої освіти    перший рівень

Ступінь вищої освіти    бакалавр

Галузь знань           02 Культура і мистецтво

Спеціальність          022 Дизайн




                          2020 - 2021 навчальний рік
       Силабус навчальної дисципліни «Історія мистецтва» для студентів ІІ
курсів ОП «Дизайн» денної форми навчання, ОС бакалавр, галузь знань 02
Культура і мистецтво, спеціальність 022 Дизайн



       Викладач: Слободян О.О., доцент, кандидат мистецтвознавства,
завідувач кафедри «Історії мистецтва та гуманітарних наук»

                     Анотація до курсу «Історія мистецтва»

     Анотація. Навчальна дисципліна належить до обов’язкових дисциплін
циклу професійної підготовки.

      Предметом вивчення навчальної дисципліни є закономірності
виникнення та розвиток вітчизняної та світової культури і мистецтва.
      Науковий інтерес до вивчення культури і мистецтва виникає в різних
галузях образотворчого та декоративно-прикладного мистецтва, архітектури.
Внутрішня місткість змісту культури – від предметних результатів діяльності
людей до людських знань, здібностей, навичок, морально-естетичних запитів,
що реалізуються в діяльності, – визначає складність постановки й вирішення
теоретичних проблем.
      Сучасне суспільство, зорієнтоване на впровадження в життя
гуманістичних     ідей,   духовне    збагачення    націй    та    утвердження
самоідентичності, тому потребує посиленої уваги до історії народів та їх
культур. Рівень засвоєння духовних надбань світової культури позначається на
концептуальності поглядів молодої гуманітарної еліти, її здатності до
формування громадських переконань, високого рівня національної
самосвідомості, патріотизму, толерантності. Як важлива складова гуманітарної
підготовки майбутнього фахівця, навчальна дисципліна «Історія художньої
культури» забезпечує реалізацію цих завдань.

Міждисциплінарні зв`язки реалізуються як у курсах історії образотворчого
мистецтва та архітектури, декоративного та прикладного мистецтва, так і в
курсах вивчення інших дисциплін гуманітарного циклу – історії, філософії,
естетики.
      Для визначення рівня засвоєння студентами навчального матеріалу
використовуються такі форми навчання: 1) лекційні заняття, на яких
подається аналіз культурологічних та мистецьких явищ, еволюцію художніх
стилів та напрямків тої чи іншої історичної епохи; 2) семінарські заняття, що
передбачають опрацювання найважливіших пам`яток світового мистецтва,
найвидатніших представників – архітекторів, скульпторів, живописців тощо; 3)
самостійні завдання – сприяють глибшому усвідомленню магістральних
напрямків, якими розвивається світовий культурно-мистецький процес.


                       Опис навчальної дисципліни

                          Галузь знань, напрям        Характеристика
    Найменування
                          підготовки, освітньо-    навчальної дисципліни
     показників
                         кваліфікаційний рівень    Денна форма навчання
  Кількість
                 3                                      Нормативна
   кредитів                  Галузь знань
  Кількість             02 Культура і мистецтво
                 2                                     Рік підготовки
   модулів
  Кількість
                          Напрям підготовки
  змістових      6                                   2019             2020
                              бакалавр
   модулів
   Загальна                                                 Семестр
                             Спеціальність
  кількість     90
                              022 Дизайн              ІІІ             ІV
    годин
 Тижневих годин для                                         Лекції
                                  Вид
    денної форми
      навчання:                                       15            16
                                                        Семінарські
 аудиторних                                              (практичні)
                 2
                                                      15            16
                            Освітній ступінь
                                                     Самостійна робота
                               бакалавр
 самостійної                                          14           14
                 2
   роботи                                              Вид контролю:
                                                     залік      екзамен

                   1. Мета вивчення навчальної дисципліни

Розвинути у студентів почуття прекрасного, образотворчу і асоціативну
пам'ять, творче мислення і уяву, активно сприяти їм удосконалювати свій
фаховий рівень.
Програма курсу «Історія мистецтва » вивчається на другому курсі Косівського
інституту декоративно-прикладного мистецтва і може бути запропонована в
інших навчальних закладах культури і мистецтва України.
Даний курс розрахований на 62 години і завершується складанням іспиту.
                       2. Завдання вивчення дисципліни
Вивчення програми сприятиме підвищенню художньо-професійних навиків у
студентів при поєднанні її з практичними заняттями, по рисунку, живопису,
композиції, ліпки та іншими фаховими дисциплінами. Для ефективного
засвоєння програмового матеріалу викладач повинен використовувати під час
лекції сучасні інноваційні засоби навчання, демонструвати не лише
репродукції, але й оцифровані слайдові матеріали, спеціальні відеофільми,
користуватися інтернет-ресурсами тощо. Добре також пропонувати студентам
вести конспекти-альбоми, в яких вони могли б виконувати кольорові чи чорно-
білі замальовки видатних пам'яток архітектури, образотворчого та прикладного
мистецтва (у свою чергу, такі конспекти можуть бути використані викладачем
при оцінюванні їхніх знань).
Програма курсу дає можливість індивідуального підходу викладача до
висвітлення кожного розділу, теми, окремого питання.
Безумовно, що лекція з історії мистецтва повинні постійно оновлюватися і
доповнюватися в міру надходження нових досліджень в галузі
мистецтвознавства, монографічних видань тощо.
Враховуючи завдання, що входять до професійної підготовки студентів
потрібно акцентувати увагу на тих моментах, які мають важливе значення для
формування моральних, патріотичних і естетичних ідеалів.
                  3. Структура навчальної дисципліни


            Програма навчальної дисципліни «Історія мистецтва»
                           ІІ курс 90 год./3 кредити
                 (31 год./лек.; 31 год./семін(пр.); 28 год./сам.)
                                                                         Модульн
 Дата
        Назва змістових модулів і     Форма Кількість        Методи         ий
 тиж
                   тем                заняття годин          викладу     контроль
  ні

                                    ІІІ семестр
                                                     15
                                                   год./л.
                                                               Лекції,   Контрольні
Тиж. Модуль 1. Історія                               15
                                                            семінарські, питання до
 15 Зарубіжного мистецтва                         год/сем
                                                             самостійні    заліку
                                                     14
                                                  год/сам
                                                  4 год./л.
        Змістовий модуль 1.
                                                      6
        Мистецтво
                                                  год/сем
        Стародавнього світу.
                                                      8
                                                  год/сам
        Тема 1. Походження
        мистецтва. Види
        пластичних мистецтв
        первісного суспільства.                           відеоматеріали
Тиж.1 Етапи розвитку первісного                           , демонстрація,
                                      Лекція-                             Поточний
02.09.- мистецтва. Основні                         2 год.     таблиці,
                                      бесіда                              контроль
06.09. пам'ятки епохи палеоліту                             бібліографія,
        та неоліту. Зародження                                фототека
        монументальної
        архітектури. Мегалітичні
        споруди.
                                                    відеоматеріали
        Тема 2. Мистецтво
Тиж.2                                               , демонстрація,  Усне
        Стародавнього Єгипту.     Семінарськ
09.09.-                                      2год.      фототека, опитування
        Мистецтво Середньої Азії       і
13.09.                                               індивідуальні , аналіз
                                                      консультації
        Мистецтво Стародавнього                        Самостійне
                                  Самостійна
        Єгипту. Архітектура. Типи            2 год. опрацювання,
                                    робота
        храмів                                       індивідуальні
                                                        консультації
                                                      відеоматеріали
Тиж.3                                                 , демонстрація,  Усне
        Тема 3. Мистецтво
16.09.-                            Семінарські 2 год.    фототека, опитування
        Стародавньої Греції
20.09.                                                 індивідуальні , аналіз
                                                        консультації
        Мистецтво Стародавньої
        Греції. Період класики.    Самостійна         Самостійне
                                              2 год.
        Типи ордерів. Ансамбль       робота          опрацювання
        Афінського акрополя.
Тиж.4 Тема 4. Мистецтво            Семінарськ                          Усне
                                                     індивідуальні
23.09.- Стародавнього Риму              і     2 год.               опитування
                                                      консультації
27.09.                                                               , аналіз
        Стародавній Рим.
        Архітектура.
        Містобудування. Форум.
        Типи споруд. Художньо-                        Самостійне
        стильові особливості       Самостійна        опрацювання,
                                              2 год.
        римського стінопису.         робота          індивідуальні
        Характеристика                                консультації
        декоративних стилів
        стінопису помпейських
        помешкань.
                                                      відеоматеріали
Тиж.5 Тема 5. Мистецтво Візантії
                                                      , демонстрація,
30.09.-                            Лекція    2 год.
                                                        бібліографія,
04.10.
                                                          фототека
        Романське та готичне                             Самостійне
        мистецтво. Архітектура.  Самостійна            опрацювання, Проміжний
                                             2 год.
        Типи склепінь. Замки та    робота              індивідуальні контроль
        фортеці.                                        консультації
                                            6 год./л.
        Змістовий модуль 2.
                                                4
        Мистецтво середніх віків
                                            год/сем
        та доби Відродження.
                                                4
                                            год/сам
                                                      відеоматеріали
Тиж.6 Тема 6. Мистецтво доби
                                  Лекція-             , демонстрація,
07.10.- Відродження в Італії.                2 год.
                                   бесіда                 таблиці,
11.10.
                                                          фототека
                                                        відеоматеріали
Тиж.7 Тема 7. Мистецтво доби                            , демонстрація,     Усне
                                    Семінарськ
14.10.- Відродження в центральній               2 год.      фототека, опитування
                                         і
18.10. Європі.                                           індивідуальні , аналіз
                                                          консультації
        Мистецтво високого
                                    Самостійна             Самостійне
        відродження. Майстри.                   2 год.
                                      робота              опрацювання
        Центри.
                                                        відеоматеріали
Тиж.8                                                   , демонстрація,
        Тема 8. Мистецтво Італії
21.10.-                               Лекція    2 год.       таблиці,
        XVII—XVIII ст.
25.10.                                                    бібліографія,
                                                             фототека
Тиж.9 Тема 9. Мистецтво                                                     Усне
                                    Семінарськ           індивідуальні
28.10.- Голандії XVII ст.                       2 год.                  опитування
                                         і                консультації
01.11. Мистецтво Іспанії XVII ст.                                         , аналіз
        Тема 10. Мистецтво                              відеоматеріали
Тиж.1
        Франції XVII—XVIII ст. до                       , демонстрація,
   0
        1789. Мистецтво Англії        Лекція    2 год.       таблиці,
04.11.-
        XVIII ст. Мистецтво Росії                         бібліографія,
08.11.
        XVII—XVIII ст.                                       фототека
        Художньо-стильові
                                                           Самостійне
        направлення в мистецтві
                                    Самостійна           опрацювання, Проміжний
        Франції ХІХ – поч.. ХХ ст..             2 год.
                                      робота             індивідуальні контроль
        Модерністичні течії кінця
                                                          консультації
        ХІХ – поч.. ХХ ст..
        Змістовий модуль 3.                    5год./л.
        Мистецтво країн Західної                  5
        і Східної Європи ХVІІ –                год/сем
        ХХ ст..                                   2
                                               год/сам
                                                        відеоматеріали
Тиж.1
        Тема 11. Мистецтво                              , демонстрація,
   1
        Франції XIX ст.               Лекція    2 год.       таблиці,
11.11.-
        Мистецтво Іспанії XIX ст.                         бібліографія,
15.11.
                                                             фототека
Тиж.1 Тема 12. Мистецтво Росії                          відеоматеріали      Усне
   2    II половини XIX ст.         Семінарськ             , фототека, опитування
                                                2 год.
18.11.- Архітектура та                   і               індивідуальні , аналіз
22.11. образотворче мистецтво.                            консультації
        Тема 13. Історичні умови                        відеоматеріали
Тиж.1
        розвитку мистецтва на                           , демонстрація,
   3
        рубежі віків. Архітектура    Лекція     2 год.       таблиці,
25.11.-
        модерну. Основні художні                          бібліографія,
29.11.
        напрямки в мистецтві.                               фототека
        Тема 14. Загальна
        характеристика культури і
        мистецтва ХХ – поч.. ХХІ
                                                        відеоматеріали
Тиж.1 ст... Різновидність
                                                        , демонстрація,   Усне
   4    художніх напрямків.        Семінарськ
                                                2 год.      фототека, опитування
02.12.- Проблеми                        і
                                                         індивідуальні , аналіз
06.12. містобудівництва в
                                                          консультації
        сучасній архітектурі.
        Декоративно-прикладне
        мистецтво та дизайн.
        Західноєвропейське
        мистецтво ХХІ ст.. Відомі
        майстри, центри. Загальний                         Самостійне
        огляд.                     Самостійна            опрацювання,
                                                2 год.
        Сучасний стан розвитку       робота              індивідуальні
        мистецтва у західній                              консультації
        Європі. Розмаїття жанрів,
        стилістика.
                                                        відеоматеріали
Тиж.1                                          1 год./л
                                                        , демонстрація, Підсумков
   5    Тема 15. Підсумкове          Лекція,      1
                                                             таблиці,      ий
09.12.- заняття.                   семінарські год./сем
                                                          бібліографія, контроль
13.12.                                             .
                                                            фототека
                                   ІV семестр

                                              16 год./л.
                                                  16       Лекції,  Контрольні
Тиж. Модуль 2. Історія
                                               год/сем семінарські, питання до
 16 Українського мистецтва
                                                  14     самостійні екзамену
                                               год/сам
       Змістовий модуль 1.
       Мистецтво найдавніших                   4 год./л.
       часів та Стародавньої                  2 год/сем
       Русі.                                  4 год/сам
        Тема 1. Вступна бесіда.                            відеоматеріал
        Ознайомлення з                                           и,
Тиж.1
        навчальною програмою.         Лекція-              демонстрація, Поточний
13.01.-                                           2 год.
        Види і жанри мистецтва.        бесіда                 таблиці,    перегляд
17.01.
        Мистецтво найдавніших                              бібліографія,
        часів.                                                фототека
        Мистецтво скіфів.
                                     Самостійна             Самостійне
        Пектораль. Мистецтво                      2 год.
                                       робота              опрацювання
        східних слов’ян V – VІІІ ст.
                                                           відеоматеріал
                                                                 и,
Тиж.2                                                                        Усне
        Тема 2. Мистецтво X-         Семінарськ            демонстрація,
20.01.-                                            2год.                 опитування
        першої половини XI ст..           і                  фототека,
24.01.                                                                     , аналіз
                                                           індивідуальні
                                                            консультації
                                                           відеоматеріал
                                                                 и,
Тиж.3 Тема 3. Мистецтво другої
                                                           демонстрація, Проміжний
27.01.- половини ХІІ - першої         Лекція      2 год.
                                                              таблиці,    контроль
31.01. половини XIII ст.
                                                           бібліографія,
                                                              фототека
        Декоративно-прикладне
        мистецтво Київської Русі Х
                                                            Самостійне
        – ХІІ ст.. Ювелірні
                                     Самостійна            опрацювання,
        ремесла. Архітектура                      2 год.
                                       робота              індивідуальні
        Стародавнього Галича ХІІ
                                                            консультації
        – ХІІІ ст.. Храм
        Пантелемона.
        Змістовий модуль 2.
                                                 4 год./л.
        Українське мистецтво
                                                6 год/сем
        ХІV – ХVІІІ ст.
                                                4 год/сам

                                                      відеоматеріал
                                                            и,
Тиж.4 Тема 4. Українське            Семінарськ                          Усне
                                                      демонстрація,
03.02.- мистецтво ХІV-ХV ст..            і     2 год.               опитування
                                                        фототека,
07.02.                                                                , аналіз
                                                      індивідуальні
                                                       консультації
Тиж.5 Тема 5. Українське                              відеоматеріал
                                      Лекція   2 год.
10.02.- мистецтво кінця XV —                                и,
14.02. першої половини XVI ст.                           демонстрація,
                                                            таблиці,
                                                         бібліографія,
                                                            фототека
                                                         відеоматеріал
        Тема 6. Українське
                                                               и,
Тиж.6 мистецтво другої половини                                            Усне
                                   Семінарськ            демонстрація,
17.02.- XVI - першої половини                   2 год.                 опитування
                                        і                  фототека,
21.02. XVII ст.                                                          , аналіз
                                                         індивідуальні
                                                          консультації
        Оборонне мистецтво в                              Самостійне
        Україні ХVІ – ХVІІ ст..    Самостійна            опрацювання,
                                                2 год.
        Загальна характеристика.     робота              індивідуальні
        Замки та фортеці.                                 консультації
                                                         відеоматеріал
        Тема 7. Мистецтво другої                               и,
Тиж.7
        половини XVII -поч. XVIII                        демонстрація,
24.02.-                              Лекція     2 год.
        ст.                                                 таблиці,
28.02.
                                                         бібліографія,
                                                            фототека
        Українське малярство ХVІ
        – ХVІІ ст.. Особливості    Самостійна             Самостійне
                                                2 год.
        розвитку українського        робота              опрацювання
        портрету ХVІІ – ХVІІІ ст..
                                                         відеоматеріал
                                                               и,
Тиж.8 Тема 8. Українське
                                   Семінарськ            демонстрація, Проміжний
02.03.- мистецтво XVIII ст.                     2 год.
                                        і                  фототека,    контроль
06.03.
                                                         індивідуальні
                                                          консультації
        Змістовий модуль 3.
                                               8 год./л.
        Українське мистецтво
                                              8 год/сем
        ХІХ – ХХІ ст.
                                              6 год/сам

                                                       відеоматеріал
                                                             и,
Тиж.9 Тема 9. Класицизм в
                                     Лекція-           демонстрація,
09.03.- Україні                                 2 год.
                                     бесіда               таблиці,
13.03.
                                                       бібліографія,
                                                         фототека
        Особливості розвитку                          Самостійне
        художніх стилів в Україні. Самостійна        опрацювання,
                                              2 год.
        Архітектура та               робота          індивідуальні
        образотворче мистецтво.                       консультації
                                                     відеоматеріал
Тиж.1                                                      и,
        Тема 10. Романтизм в                                           Усне
   0                               Семінарськ        демонстрація,
        образотворчому мистецтві              2 год.               опитування
16.03.-                                 і              фототека,
        України                                                      , аналіз
20.03.                                               індивідуальні
                                                      консультації
                                                      Самостійне
        Художня спадщина           Самостійна        опрацювання,
                                              2 год.
        Т.Шевченка.                  робота          індивідуальні
                                                      консультації
                                                     відеоматеріал
        Тема 11. Художнє життя в
Тиж.1                                                      и,
        Україні другої пол. XIX
   1                                                 демонстрація,
        поч. XX ст. Архітектура та   Лекція   2 год.
23.03.-                                                 таблиці,
        образотворче мистецтво.
27.03.                                               бібліографія,
                                                        фототека
                                                     відеоматеріал
Тиж.1 Тема 12. Пошуки                                      и,
                                                                       Усне
   2    національного стилю в      Семінарськ        демонстрація,
                                              2 год.               опитування
30.03.- українському мистецтві          і              фототека,
                                                                     , аналіз
03.04. кінця ХІХ – поч. ХХ ст..                      індивідуальні
                                                      консультації
                                                     відеоматеріал
Тиж.1                                                      и,
        Тема 13. Українське
   3                                                 демонстрація,
        мистецтво 20—30 років ХХ Лекція       2 год.
06.04.-                                                 таблиці,
        ст..
10.04.                                               бібліографія,
                                                        фототека
                                                     відеоматеріал
Тиж.1                                                      и,
        Тема 14. Українське                                            Усне
   4                               Семінарськ        демонстрація,
        мистецтво 30 — 50 років               2 год.               опитування
13.04.-                                 і              фототека,
        ХХ ст..                                                      , аналіз
17.04.                                               індивідуальні
                                                      консультації
Тиж.1 Тема15. Українське                             відеоматеріал
                                     Лекція   2 год.
   5    мистецтво 60—80 років ХХ                           и,
20.04.- ст.                                               демонстрація,
24.04..                                                       таблиці,
                                                           бібліографія,
                                                              фототека
         Сучасний стан розвитку                             Самостійне
         архітектури в Україні.     Самостійна            опрацювання,
                                                  2 год.
         Проблеми збереження          робота               індивідуальні
         історичних ансамблів.                              консультації
                                                          відеоматеріал
Тиж.1 Тема 16. Мистецтво кінця                                   и,
                                                                          Підсумков
   6    ХХ – початку ХХІ ст..       Семінарськ            демонстрація,
                                                  2 год.                      ий
27.04.- Мистецтво української            і                   фототека,
                                                                           контроль
01.05. діаспори.                                           індивідуальні
                                                            консультації
                                                     90 год./3 кредити
 Всього:
                                     31 год./лек.; 31 год./семін(пр.); 28 год./сам.)

                                 4. Політика курсу
              Вимоги викладача та правила поведінки студентів на заняттях.
 1.   Комунікація та спільна співпраця є важливими компонентами засвоєння
      знань і професійних компетентностей під час вивчення курсу (модуля).
      Студент і викладач несуть спільну відповідальність за створення безпечного
      і сприятливого навчального середовища.
 2.   Студент зобов’язаний відвідувати усі аудиторні заняття та брати активну
      участь у навчальному процесі кафедри.
 3.   Недопустимі пропуски та запізнення студентами аудиторних занять. У разі
      пропуску заняття без поважних причин, які задокументовані, оцінка за
      проміжний контроль автоматично знижується на 10 %. Якщо пропуски
      становлять більше 50 % аудиторних занять то вважається, що такий студент
      не засвоїв програмовий матеріал курсу в повному обсязі, тому кількість
      балів на модульному контролі може становити не більше 60 балів.
 4.   Усі практичні завдання, які передбачені навчальною програмою
      дисципліни, повинні бути виконанні вчасно та в повному обсязі, а також
      належним чином оформлені та представлені на екзаменаційну сесію
      (екзамен-перегляд). У разі незадовільної оцінки студент має право
      перездати курс у 7-денний термін. Несвоєчасне виконання поставленого
      завдання є неможливим.
5.    В межах самостійної роботи студенти опрацьовують задані завдання,
      вивчають додатковий матеріал за темою, виконують практичні роботи для
      самоконтролю та з метою перевірки засвоєння ними знань та набутих
      навичок.
6.  Студенти зобов’язані дотримуватися принципів академічної доброчесності
    при виконанні практичних, самостійних, індивідуальних та контрольних
    завдань. У випадку списування і плагіату при виконанні завдання, студент
    отримує незадовільну оцінку. У разі повторного списування чи виявлення
    плагіату студент не допускається до семестрового заліку чи екзамену.
7. Студент має право звертатися до викладача за додатковим поясненням
    матеріалу курсу (модуля) чи змісту практичних завдань протягом робочого
    часу усно, по електронній пошті або засобами повідомлень. За потребою
    студентів викладач призначає консультацію для аналізу практичної чи
    самостійної роботи студента. Відвідування таких консультацій за бажанням
    студента.
8. Викладач ознайомлює студентів з методичними рекомендаціями щодо
    виконання практичних, самостійних та контрольних робіт, наводить перелік
    питань та завдань для проведення підсумкової оцінки знань, надає питання
    до заліку чи екзамену. Все це гарантує високу ефективність навчального
    процесу і є обов’язковим для студентів.
9. Студенти мають право користуватися методичним забезпеченням та
    власними навчальними посібниками викладачів кафедри, а також
    унаочненим матеріалом і літературою за фахом.
10. Кожен викладач ставить перед студентами систему вимог та правила їх
    поведінки на аудиторних заняттях.
11. В аудиторіях заборонено вживати їжу та напої (за винятком води та у разі
    медичної необхідності).
12. Під час аудиторних занять заборонено користуватися мобільними
    телефонами та іншими цифровими електронними пристроями, які мають
    бути вимкнені або переведені у беззвучний режим. Ноутбуки чи планшети
    можуть використовуватися лише для виконання навчальних завдань за
    вимогою.
                         5. Політика виставлення балів

       При оцінюванні враховуються бали набрані на поточному контролі (здача
 змістових модулів), підсумковому контролі (екзамен) та за самостійну роботу.
       На результат оцінювання також впливає присутність студента на заняттях
 та його активність під час практичної роботи. У разі пропуску заняття (занять)
 без поважних причин, які задокументовані, оцінка за проміжний контроль
 автоматично знижується на 10%. Якщо пропуски становлять більше 50 %
 аудиторних занять то вважається, що такий студент не засвоїв програмовий
 матеріал курсу в повному обсязі, тому загальна кількість балів на підсумковому
 модульному контролі може становити не більше 60 балів.
       Розподіл балів, що отримують студенти з навчальної дисципліни «Історія
 художньої культури», є сумою балів за виконання змістових модулів та
    отриманих під час іспиту. Максимальна кількість балів за вивчення даного
    курсу становить 100 балів: 75 балів за завдання виконані впродовж ІІІ семестру
    і 25 балів за залік; 60 балів за завдання виконані впродовж ІV семестру і 40
    балів за екзамен.
                                                                   Підсумкови
                     Поточний контроль знань
                                                                    й контроль




                                                                                 Сума
                                                                          екзаме
                             Модуль 1                              залік
                                                                             н
 Змістовий модуль 1 Змістовий модуль 2 Змістовий модуль 3
      Т
Т1       Т3 Т4 Т5 Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т1 Т2 Т3 Т4 Т5                      25          100
      2
 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5                                   5
                                                                          екзаме
                             Модуль 2                              залік
                                                                             н
 Змістовий
              Змістовий модуль 2         Змістовий модуль 3
  модуль 1
                                                                                 100
          Т                         Т Т Т Т Т Т Т Т                         40
Т1 Т2         Т1 Т2 Т3 Т4 Т5
          3                         1 2 3 4 5 6 7 8
 - 5 5 - 5 5 5 5 - 5 5 5 - 5 5 5
                      Шкала оцінювання: національна та EСТS

                                        Оцінка за національною шкалою
     Сума балів за всі
                         Оцінка    Екзамен, курсовий
     види навчальної
                         EСТS       проект (робота),            залік
        діяльності
                                       практика
          90-100           А           відмінно
           82-89           В
                                          добре
           74-81           С                                    зараховано
           64-73           D
                                       задовільно
           60-63           E
                                     Незадовільно з          Не зараховано з
          35-59           FX           можливістю              можливістю
                                  повторного складання    повторного складання
                                     Незадовільно з          Не зараховано з
                                      обов’язковим            обов’язковим
           0-34            F
                                  повторним вивченням     повторним вивченням
                                       дисципліни              дисципліни


                           6. Підсумковий контроль знань
                          Питання до заліку та екзамену.

                   Модуль 1. Історія Зарубіжного мистецтва

1.  Творчість Поля Гогена.
2.  Типи споруд в стародавньому Римі.
3.  Пітер Рубенс та його епоха.
4.  Типи храмів в стародавньому Єгипті.
5.  Значення творчості барбізонців у розвитку французького реалістичного
    пейзажу.
6. Мистецтво Месопотамії.
7. Скульптура та малярство стародавнього Єгипту.
8. Творчість А.Дюрера.
9. Бароко в Росії. В.Растреллі.
10. Творчість Вінсента Ван – Гога.
11. Джовані Берніні – видатний архітектор та скульптор італійського бароко.
12. Художня кераміка стародавньої Греції.
13. Романський та готичний стилі.
14. Живопис Р.Кента.
15. Методика зображення людини на площині в мистецтві Стародавнього
    Єгипту.
16. Модерністські напрямки в малярстві ХХ століття.
17. Яким чином був погашений розпір в архітектурі готики?
18. Розписи Сікстинської капели.
19. Творчість Дієго Веласкеса.
20. Що Вам відомо про унікальну пам’ятку ювелірного мистецтва різьби по
    каменю епохи еллінізму?
21. Майстри Високого Відродження.
22. Ансамбль Афінського Акрополя.
23. Мистецтво Візантії.
24. Мікеланджело та Леонардо да Вінчі – втілення гуманістичних ідей доби
    Відродження.
25. Що Вам відомо про сім чудес світу?
26. Творчість Ель Греко.
27. Мегалітичні споруди епохи бронзи.
28. Аналіз скульптури творів Мікельанджело “Давид” і «Оплакування Христа».
29. Відомі твори майстрів доби Відродження, в яких втілена ідея материнства.
    Аналіз твору Рафаеля «Сікстинська Мадонна», «Мадонна Бенуа», Леонардо
    да Вінчі «Мадонна Літта».
30. Творчість Сандро Ботічеллі.
31. Тематика розписів епохи Мадлен.
32. Творчість С.Далі.
33. Архітектура доби Відродження.
34. Творчість А.Матісса.
35. Мистецтво періоду класики в стародавній Греції.
36. Аналіз твору Св. Анна із Марією та немовлям.
37. Поняття про ордер. Характеристика ордерної системи в грецькій
    архітектурі.
38. Аналіз скульптурного твору Аполон і Дафна.
39. Римський скульптурний портрет.
40. Творчість К.Чюрльоніса.
41. Творчість Томаса Гейнсборо.
42. Тематика монументальних розписів Рафаеля Санті.
43. Гудон – майстер реалістичної портретної скульптури.
44. Доба Відродження. Періодизація.
45. Малі голандці.
46. Уільям Хогарт – засновник англійської реалістичної школи живопису.
47. В яких країнах Європи ХVІІ ст. відбулося становлення і розвиток
    національних художніх шкіл? Назвати відомих живописців, котрі відіграли
    особливу роль у цьому процесі своєю творчістю.
48. Творчість П.Пікассо.
49. Імпресіонізм. Загальна характеристика.
50. Конструкція грецького храму дорійського стилю.
51. Давньогрецький вазопис.
52. “Афінська школа” Рафаеля Санті.
53. Архітектура модерну. Загальна характеристика.
54. Творчість Клода Моне.
55. Художні стилі в архітектурі країн Західної Європи ХІІІ – ХІХ ст. Загальна
    характеристика.
56. Творчість Ніколо Пуссена і Клода Лоррена.
57. Мистецтво Італії ХVІІ століття.
58. Меблярство. Меблі Франції періоду бароко.
59. Тематика графічних серій Франціско Гойї.
60. Художній метал. Відродження.
61. Основні втіхи життя та творчості Рембрандта.
62. Художня тканина. Французькі гобелени.

                   Модуль 2. Історія Українського мистецтва

1. Рогатинський іконостас — шедевр українського середньовічного малярства
   та сніцарства.
2. Архітектура України кінця ХІХ-поч.ХХ ст.. Творчість В. Городецького.
3.  Відомі історико-архітектурні ансамблі на Прикарпатті XV–XVII ст.
4.  Український живопис ІІ пол.ХІХ-поч.ХХ ст.. Творчість С. Васильківського.
5.  Типи ікон Божої матері. Символіка кольору.
6.  І. Мазепа — видатний фундатор будівництва в Україні.
7.  Аналіз графічної серії Т. Г. Шевченка „Мальовнича Україна”.
8.  Мистецтво стародавніх слов’ян.
9.  Архітектура в Україні другої половини ХХ ст. Проблема розвитку
    містобудування.
10. Т. Шевченко — художник. Аналіз живописного твору „Катерина”.
11. Вишгородська Богородиця-Милування. Ідея та зміст твору, її художні
    особливості.
12. Софія Київська — перлина давньоруської архітетури.
13. Історико-архітектурний ансамбль, заповідник Києво-Печерської лаври.
14. Мистецтво в Україні 30-50 рр. ХХ ст..
15. Архітектура класицизму. Основні споруди цього стилю. А. Меленський та
    В. Беретті.
16. Культура Трипілля. Проблеми її вивчення сьогодні.
17. Українське бароко. Основні пам’ятки архітектури. Майстри.
18. Історико-архітектурний ансамбль XVII ст. — Манявський скит.
19. Архітектура Київської Русі Х–ХІІІ ст.
20. Творчість К. Білокур.
21. Оборонне мистецтво в Україні
22. Остромирове Євангеліє — визначна пам’ятка давньоруської рукописної
    мініатюри.
23. Модерн в Україні кінця ХІХ– початку ХХ століття.
24. Творчість Пінзеля.
25. Українська ікона. Типи Богородичних ікон.
26. Школа Бойчукістів в Україні 20-30-х рр.. ХХ ст.
27. Українська тематика у творчості І. Ю. Рєпіна та А. Куїнджі.
28. Монументальний живопис Київської Русі.
29. Народна картина в українському малярстві XVII–XVIII ст. Козак Мамай
30. Серія офортів Т. Шевченка „Притча про блудного сина”.
31. Художні ремесла Київської Русі.
32. Садово-паркові комплекси в мистецтві України.
33. Пам’ятки ренесансно-барокової архітектури в Україні другої пол. ХІХ– поч.
    ХХ ст.
34. Портретне мистецтво В. Тропініна.
35. Скульптурна шевченкіана М. Манізера.
36. Архітектура в Україні ІІ половини ХІХ – початку ХХ ст.
37. Мистецтво Скіфів. Загальна характеристика.
38. Творчість Г. Нарбута.
39. Мистецтво стародавнього Галича.
40. Творчість О. Мурашка.
41. Ренесанс в архітектурі України.
42. Йов Кондзелевич та Іван Руткович — визначні живописці України XVII–
    XVIII ст.
43. Мистецтво стародавніх слов’ян. Мартинівський скарб.
44. Творчість О. Кульчицької.
45. Міста античного Причорномор’я.
46. Мистецтво періоду Палеоліту.


           7. Критерії оцінювання навчальних досягнень студентів

  Оцінка за
               Сума Оцінка
національною                                   Визначення
               балів EСТS
   шкалою
                               відмінне виконання лише з незначною
  Відмінно     90-100    А
                               (мінімальною 1-2) кількістю помилок
   Добре       74-89    ВC     вище середнього рівня з кількома помилками
                               непогано, але зі значною кількістю недоліків;
 Задовільно    60-73     D
                               виконання задовольняє мінімальним критеріям
Незадовільно   35-59    FX     з можливістю повторного складання

Незадовільно    0-34     F     з обов’язковим повторним курсом


                  8. Література для вивчення дисципліни

                             Основна література

1. Сак Л.М., Федорук О К. Зарубіжне мистецтво К. 1980
2. Асеєв Ю.С. Шедеври світової архітектури. К., 1982
3. Асеєв Ю.С. Джерела: Мистецтво Київської Русі.— К.,1980.
4. Алпатов Г.К. Искусство Древней Руси.—М.,1969.
5. Білецький П.О. Скарби нетлінні. Українське мистецтво у світовому
   художньому процесі — К., 1974.
6. Випер Б.Р. Введение в историческое изучение искусства, М., 1985.
7. Вагнер Г.К. Канон й стиль в древнерусском искусстве,— М.,1987.
8. Говдя П. Т.Г. Шевченко — художник .—К.,1955.
9. Драган М. Українські дерев'яні церкви.—Львів, 1937.
10.Жолтовський П.М. Український живопис XVII—XVIII ст.—К., 1978.
11.Історія українського мистецтва: у 6-ти томах.—К., 1966.
  12.Культура і побут населення України .—К.,1991
  13.Логвин Г.Н. З глибин: Давня книжкова мініатюра XI—XVIII ст. — К., 1974.
  14.Логвин Г.Н. Софія Київська .—К.,1971
  15.Лазарев Г. Н. Мозаика Софии Киевской. — М., 1960
  16.Нариси з історії українського мистецтва.—К., 1966
  17.Нельговський Ю.П., Степовик Д. В., Членова Л. Г. Українське мистецтво
     (від найдавніших часів до початку XIX ст.).—К., 1976
  18.Овсійчук В.В. Українське мистецтво XIV — першої половини XVII ст.—К.,
     1985.
  19.0стровський Г. Образотворче мистецтво Закарпаття.— К.,1974.
  20.Степовик Д.В. Скарби України,—К., 1990.
  21.Степовик Д.В. Т. Г. Шевченко. Альбом. — К.,1966.
  22.Словник художників України.— К.,1973

                                Додаткова література

1. История зарубежного искусства. Под ред. М. Т. Кузьминой, Н. Л. Мальцевой
   М. 1981.
2. История искусства зарубежных стран М. 1981
3. Всеобщая история искусств в 6 томах М., 1961
4. Всеобщая история архитектуры в 12 томах М. 1973
5. Білецький П. О. Мова образотворчих мистецтв К- 1973
6. Любимов Л. Д. Искусство Древнего мира М. 1980
7. История искусства зарубежных стран XVII—XVIII века М. 1888
8. Анри де Моран. История декоративно-прикладного искусства М. 1982.
9. Всеобщая история архитектуры в 12 томах М. 1968
10.В. Н. Лазарев. История Византийской живописи М. 1986
11.Степовик Д. В. Українська графіка XVI —XVIII ст. — К.,1982.
12.Таранущенко С. А. Монументальна дерев'яна архітектура Лівобережної
   України. — К.,1976
13.Український середньовічний живопис: Альбом К., 1976.
14.Юрченко П.Г. Дерев'яна архітектура України К., 1970.
15.Яворницький Д.І. Історія запорізьких козаків К., 1990.
16.Д.П. Крвавич, А.А. Овсійчук, С.О. Черепанова. Українське мистецтво. – Львів,
   2003. – 4.1. – 4.2.
17.Яців Р. Українське мистецтво ХХ ст.. / Роман Яців. – Львів, 2006.
18.Сучасне мистецтво. Науковий збірник. – К., 2009.
19.Сучасне мистецтво. Науковий збірник. – К., 2008.
20.Шмагало Р. Словник митців-педагогів України у світі./ Ростислав Шмагало. –
   2002.
                                 Інтернет-джерела
