--- Page 1 ---
Міністерство освіти і науки України
ОДЕСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ БУДІВНИЦТВА ТА АРХІТЕКТУРИ

НН Архітектурно-художній інститут
Кафедра Рисунка, живопису та архітектурної графіки

 

 
   

7-1, Ажаман

ажіі

   

РОБОЧА ПРОГРАМА
освітнього компонента - ОК 14
Основи живопису

     
 
   
 

й
| Спеціальність | | | | 022 satin

(академічних годин академічних годин академічних годин: академічних годин.
a as

ease eee ee, ene eee es

Індивідуальні
ду: контрольна робота
завдання
Форми підсумкового
залік

перший (бакалаврський

 
 
  
  

   

Обсяг освітнього
компонента

       
 
  

  
   

   

   
 

(семестрового)
контролю

  


--- Page 2 ---
Робоча програма освітнього компонента «Основи живопису» є основним
документом навчально-методичного забезпечення, передбаченим Законом України
«Про вищу освіту» (п.12 ч.3.ст.34 та ч.7.ст.35) і розроблена у відповідності до ОПП
Графічний дизайн, першого (бакалаврського) рівня спеціальності 022 Дизайн.

Мова викладання - українська

Розробник(и):

к.п.н., доц. кафедри РЖтаАГ
к.п.н., доц. кафедри РЖтаАГ
к.п.н., доц. кафедри РЖтадГ

УЗГОДЖЕНО
Гарант
ОПП Графічний дизайн

/

4) Перепелиця О.В.
jo WV

 
  

Перепелиця О.В.,
Григор'єва В.Б.,
Білгородська О.Є.

РЕКОМЕНДОВАНО
Науково-методичною комісією
НН Архітектурно-художній інститут

Протокол Хо 10 від = 024 p
Голова НМК Я /Дмитрік Н.О.

/

РОЗГЛЯНУТО
на засіданні кафедри Рисунка, живопису та архітектурної графіки

Протокол Хе 10 від 29.05.2024 р

Завідувачка кафедри Чи / Григор'єва В.Б.


--- Page 3 ---
1. Програмні результати навчання

Програмні результати навчання:

ПРН 7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об'єкти
для розроблення художньо-проектних вирішень.

ПРН 8. Оцінювати об'єкт проектування, технологічні процеси в контексті
проектного завдання, формувати художньо-проектну концепцію.

ПРН 9. Створювати об'єкти дизайну засобами  проектно-графічного
моделювання.

ПРН 21. Приймати обгрунтовані рішення, оцінювати та забезпечувати якість
виконуваних робіт.

Диференційовані програмні результати навчання:

знати:

- основи композиційної побудови навчальної роботи;

- закони колірних відносин;

- закономірності побудови колористичного рішення;

-- основи повітряної та лінійної перспективи;

-- основи пластичної анатомії людини та тварини;

- художні властивості образотворчих засобів: художні матеріали, техніки та
технології, що застосовуються у живопису;

- естетичні особливості сучасного живопису;

-- основні правила безпеки професійної діяльності

володіти:

- композиційно організовувати зображення;

- будувати кольогвом об'єм предметів;

- передавати простіо середовища;

- писати етюд з натури.

вміти:

- образотворчими засобами живопису;

- технологією роботи на картоні, папері та і т.Д.;

- основними засадами гармонізації колірних відносин;

- аналізом витвору мистецтва та художнього процесу в цілому;

- навичками передачі колористичного стану архітектурного середовища;

- методами художнього проектування;

- навичками реалістичного та декоративного живопису;

- методикою творчого пошуку.

2. Програма освітнього компонента

2.1 Лекції - не перелбачено
2.2 Лабораторні заняття - не передбачено


--- Page 4 ---
2.3 Практичні заняття - 56 годин

Кількість годин

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ne Форма навчання
Назва тем a
п/п денна; заочна,
денна заочна
ck ck
1 2 3 4 | 5 6
Техніка та технологія живопису. Загальні відомості про
І. | технологію та техніку живопису. Формат А-4-5. Матеріал: 2 - - -
| | акварель, папір.
2 Короткострокові етюди предметів побуту на світлотні 2 б - 7
відношення. Формат А-4-5. Матеріал: акварель, папір.
Короткострокові етюди предметів побуту на кольорові
3 | відношення. Формат А-4-5. 2. - - -
Матеріал: акварель, палі?.
Формальна композиттії з умовними елементами у світлотному
4 | та кольоровому виконані (3 варіанти). Формат А-4-5. Матеріал: | 2 - - -
акварель, папір. - (Р ae}
5 Кольорові відношення є натюрморті. Етюд натюрморту в 8 7 й 7
теплій кольоровій гамі. Формат А-3. Матеріал: акварель, папір. ІП
6 Етюд натюрморту в холодній кольоровій гамі. Формат А-3. 8 - 7 Й
| Матеріал: акварель, па
Етюд натюрморту з прелметів контрастних за кольором з чітко
7 | вираженими рефлексами. 10 - - -
Формат А-3. Матеріал: акварель, папір. i ei
8 Етюд натюрморту з предметів на нюансні кольорові 10 Й 7 :
відношення. Формат 2-3. Матеріал: акварель, папір. | Пій
9 Стилізація натюрморту з квітами. Формат А-3. Матеріал: 2 : Й r
| - | акварель, гуаш, папір.
Всього Zz 56 2 -

 

 

__2.4 Самостійна робота - 64 години

 

 

Кількість годин

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

No Форма навчання
Назва тем
п/п заочна,
CK

1 2 3 4 | 5 | 6

1 | Підготовка до практичних занять 52 - | — -

2 | Підготовка до КР | 6 В а я

3 | Виконання індивідуального завдання | 6 | - - | -
Всього | 64 | - - | -

 

 

Формат А-3. Матеріал:

2. Тематика індивідуальних завдань
За освітнім компот ентом передбачено виконання контрольної роботи.
Контрольну роботу передбачено з теми «Стилізація натюрморту з квітами».

акварель, гуаш, папір Робота виконується на основі

практичного завдання та складається: з розробки лінійних, світлотних та кольорових
ескізів (3 варіанти), виконання основної роботи (формат A-3).


--- Page 5 ---
4. Критерії оцінювання та засоби діагностики
Мінімальний та максимальний рівень оцінювання щодо отримання «заліку» за
освітнім компонентом «Основи живопису» складає від 60 балів до 100 балів і може
бути досягнений наступними засобами оцінювання:

2

 

 

 

 

 

 

Засоби оцінювання Мінімальна | Максимальна
B Кількість у | кількість кількість
ид контролю й 5 .
семестрі балів балів

Поточний контроль знань: 60 100
вт.ч
- виконання контрольної роботи 1 26 40
- виконання аудиторних робіт на практичних 9 34 60
заняттях |
Разом 60 100

 

 

 

 

 

 

Інформаційне забезпечення
Основна література

1.Григор'єва В.Б.Основи формальної композиції. Навчальний посібник / В.Б.
Григор'єва,  О.Є.Білгородська, О.М. ШНедошитко, К.П. Кучеренко. Одеса.
«Астропринт», 2022., 107c.

2. Методичні вказівки з дисципліни «Живопис 1» до практичних занять та РГР
з теми: «Натюрморт. на контрастні кольорові відношення» для англомовних студе
нтів спеціальності 191 «Архітектура та містобудування» освітнього рівня
«Бакалавр» / В.Б. Григор'єва, О.Є. Білгородська, С.І. Споденюк, Одеса, ОДАБА.
2020 р. 39с./ МЕТНОРІСАЇ, ГІМ5ТКОСТІОМ5 from the discipline «Painting]» to
practical classes and RGR on the topic: Still life on contrasting color relationships for
_English-speaking students majoring in 191 Architecture and Urban Planning educational
level «Bachelor» /Grigorieva V.B, Belgorodskaya O.E., Spodeniuk S.L., » Odesa:
ODABA. 2020., 35 s.

Допоміжні джерела інформації

1. Антонович E. A. Декоративно-прикладне мистецтво: Навч. посібник для
студентів пед. ін-тів. Львів: Світ, 2008. 272 с.

2.Голембовська JI, Декоративна інтерпретація академічних завдань 3
живопису: навчально-методичний посібник / Лідія Голембовська. К.: Кафедра,2014.,
120 с:

3.Губань Б. Спеціальний Живопис: навч.лосібник для студентів освітньо-
кваліфікаційного рівня «Бакалавр» напрямку підготовки 022 «Дизайн» спеціалізації
«Дизайн середовища»., Івано-Франківськ., 2016, . 106 с іл.

4.Ідак Ю. В. Клименюк Т. М. Основи об'ємно-просторової композиції.
Навчальний посібник. Львів: Видавництво Львівської політехніки, 2014. 212 с.

5. Кириченко М. А., Кириченко І. М. Основи образотворчої грамоти: навч.
посіб. Вид. 2-ге. Київ: Вища школа, 2002. 191 с.

6. Костенко 7. В. Основи композиції та тримірного формоутворення:


--- Page 6 ---
навчально-методичний посібник. Харків: ХДАДМ, 2003. 256 с.

7. Методичні вказівки до виконання завдання: «Декоративна стилізація
натюрморту в систем: «удожньої підготовки архітектора» напрям підготовки
6.060102 «Архітектура» / Карпова С.М., Білгородська О. Є. Одеса: Астропринт,
2014. 68 с

8. Михайленко В. (.. Яковлєв М. І. Основи композиції: геометричні аспекти
художнього формотворопнчя: навч. посіб. для студентів вищих навч. закл. Київ:
Каравела, 2004. 304 с.

9. Приймич  Л. 0 Основи композиції: Методичний посібник (для
спеціальностей «Образот зорче мистецтво», «Декоративно-прикладне мистецтво») /
Леся Юріївна Приймич. У жгород: Гражда, 2012. 52 с.: іл.

10. Туманов І. М. Гисунок, живопис, скульптура: Теоретико-методологічні
основи комплексного наз" ання: Навчальний посібник. Львів: Аверс, 2010. 496 с.

11. Яремків М. Композиція: творчі основи зображення: навч. посіб. Тернопіль.
Підручники і посібники "иїв, 2005. 112 с.

12. Яцуненко А. А. 'тастика. Види рельєфів: основи ліплення / А. А. Яцуненко.
Львів: ЗУКЦ, 2012. 80 с.
