КОМУНАЛЬНИЙ ЗАКЛАД ВИЩОЇ ОСВІТИ
«ХОРТИЦЬКА НАЦІОНАЛЬНА НАВЧАЛЬНО-РЕАБІЛІТАЦІЙНА АКАДЕМІЯ»
ЗАПОРІЗЬКОЇ ОБЛАСНОЇ РАДИ
Освітньо-професійна програма Медіадизайн
першого (бакалаврського) рівня вищої освіти
спеціальність 022 Медіадизайн
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назва дисципліни АКТОРСЬКА МАЙСТЕРНІСТЬ ОЗВУЧЕННЯ
Викладач Плохоткіна Олеся Олексіївна, викладач
Контактний 0962897757
телефон
Посилання https://designkhnnra.wixsite.com/mysite/normativne-zabezpechennya-diyalnost
Консультації Очні консультації:
Анотація Програму вивчення навчальної дисципліни «Акторська майстерність
озвучення» розроблено відповідно до освітньо-професійної програми
підготовки для студентів першого (бакалаврського) рівня освіти
спеціальності 022 Медіадизайн галузі знань 02 «Культура і мистецтво».
Дисципліна спрямована на підготовку провідних спеціалістів з музичного
мистецтва. Підготовка з акторської майстерності надає майбутнім медія
дизайнерам можливість розвитку художнього мислення та артистичності;
виховує індивідуальне авторське образне бачення; допомагає у створення
власних номерів. Для професійної роботи студенти мають засвоїти
основні елементи акторської техніки. Розуміти рушії творчої природи
актора. Знати методологію та техніки роботи у контексті акторського
мистецтва.
Обов’язкові вимоги до професіоналізму: гарний фонематичний слух,
широкий тембровий та звуковий голосовий діапазон, хороша
темпоритмічна рухомість мовлення, мобільність і трансформованість
голосового і артикуляційного апаратів; володіння видами мовленнєвої
характерності: дикційної, акцентної, говіркової, темпоритмічної, лексико-
стилістичної і т. д.; вміння працювати з прозаїчними та віршованими
текстами, самостійно обробляти та готувати текстовий матеріал для
вистави. Ці професійні знання, вміння і навички майбутні артисти-
вокалісти здобувають в процесі навчання у ВНЗ, зокрема, на заняттях зі
«Акторської майтерності».
Міждисциплінарні зв’язки:
Забезпечувані дисципліни: всі фахові дисципліни.
Програма навчальної дисципліни складається з таких змістових модулів:
Змістовий модуль 1. Театр – актор – режисер. Психофізичний тренінг
акторської майстерності.
Заплановані Мета навчального курсу:
результати оволодіти практичними знаннями зі специфіки театрального мистецтва;
навчання ознайомити з основними законами акторської майстерності, за якими в
театрі відбувається творчий процес (режисер – автор вистави); з
особливостями створення сценічного образу та основними принципами
сучасної театрально-сценічної діяльності.
Завдання навчальної дисципліни:
вивчення теоретичних основ акторського мистецтва; ознайомлення з
основними напрямками акторського мистецтва; оволодіння методикою
роботи актора над собою у творчому процесі переживання; оволодіння
технологією роботи з актором використовуючи елементи внутрішньої та
зовнішньої техніки актора; оволодіння методом дієвого аналізу ролі;
освоєння методики роботи актора над роллю в процесі пізнання;
створення задуму ролі; опанування методикою створення сценічного
образу.

Згідно з вимогами освітньо-професійної програми студенти повинні
досягнути таких результатів навчання (компетентностей):
- Здатність застосовувати знання у практичних ситуаціях.
- Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
- Здатність спілкуватися іноземною мовою.
- Навички використання інформаційних і комунікаційних технологій.
- Вміння виявляти, ставити та вирішувати проблеми.
- Здатність приймати обґрунтовані рішення.
- Здатність працювати в команді.
Інтегральна компетентність. Здатність розв’язувати як самостійно, так і
у складі творчого колективу складні професійні завдання у галузі
сценічного мистецтва (сценічно-естрадні жанри) із залученням творчих,
матеріально-технічних, фінансово-економічних та інших ресурсів та
застосуванням теорій, методів мистецтвознавства, театрознавства,
балетознавства, театральної, сценічної та естрадної педагогіки.
У процесі засвоєння дисципліни бакалавр має набути таких
соціальних навичок (soft-skills):
 володіти навичками міжособистісної взаємодії;
 будувати ефективну комунікативну взаємодію із суб’єктами освітнього
процесу;
 дотримуватись етичних принципів комунікації та культури у професійній
діяльності;
 проявляти автономність і відповідальність у професійній діяльності;
 проявляти ініціативність у використанні інноваційних освітніх технологій
в освітній діяльності.
Політика При організації освітнього процесу в Хортицькій національній академії
дисципліни студенти, викладачі, методисти та адміністрація діють відповідно до:
Положення про організацію освітнього процесу; Положення про атестацію
здобувачів вищої освіти; Положення про вибіркові дисципліни; Положення
про систему внутрішнього забезпечення якості освіти; Положення про
критерії оцінювання знань студентів; Положення про переведення на
індивідуальний графік навчання студентів денної форми навчання;
Положення про академічну доброчесність.
ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної
Галузь знань,
дисципліни
Найменування показників спеціальність,
форма
освітній рівень денна
навчання
Галузь знань
02 «Культура і Вибіркова
Кількість кредитів – 4 мистецтво»
Спеціальність
Семестр 5
022 Дизайн
Модулів – 1 Аудиторні години: 45 год.
Практичні,
Змістових модулів – 1 семінарські:
Лекції:
36 год.
9 год.
Лабораторні:
Загальна кількість годин – 120 Освітній рівень:
год
перший
Тижневих годин для денної форми Самостійна робота
(бакалаврський)
навчання: 75 год.
Аудиторних Модульний контроль
5 семестр – 3
самостійної роботи студента Вид контролю: залік
5 семестр – 5;

ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Змістовий модуль 1. Театр – актор – режисер. Психофізичний тренінг акторської
майстерності
Театр – вид мистецтва, спосіб художнього відображення дійсності.
Актор - співучасник творчості. Духовно-моральне самопізнання актора. Емоційний тонус
акторської творчості. Культурний зріз епохи. Сюжетна схема вистави. Акторська
імпровізація. Театрально-видовищна основа вистави. Поетичне ставлення актора до явищ
природи. Художнє узагальнення дії. Синтез слова, музики і танцю. Копіювання життя. Художнє
узагальнення дійсності. Абсолютне сценічне мовчання. Компоненти вистави, реалістичні
акторські традиції, виразна акторська міміка. Якості режисера.
Розвиток емоційної пам’яті акторів. Складові практичної уваги. Спрямованість акторської
особистості. У сучасному репетиційному форматі розглядається загальний органічний шлях, який є
спільним і для музикантів, і для художників, і для акторів, – проникнення, зародження,
формування і втілення образу. Художньо-артистична амбівалентність мислення режисера. Роль
внутрішньої дії в стійких конфліктних станах.
СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Кількість годин
Назви тем денна форма
змістових модулів у тому числі
усього
л п лаб. Інд. С.р.
Змістовий модуль 1. Театр – актор – режисер. Психофізичний тренінг акторської
майстерності
1. Витоки акторської професії. 1 1 – – – –
2. Витоки акторської професії. Міми. 7 – – – – 7
3. Театр і режисер. 8 1 7 – – –
4. Театр і режисер. Лесь Курбас. 8 – – – – 8
5. Аналіз драматичного твору. 1 1 – – –
6. Аналіз драматичного твору. «Маруся – –
7 – – 7
Чурай» Ліни Костенко.
7. Сцені́чна мо́ва. 9 1 8 – – –
8. Сцені́чна мо́ва. Інтернет-ресурси. 7 – – – – 7
9. Пам’ять фізичних дій. 1 1 – – – –
10. Пам’ять фізичних дій. Інтернет-ресурси 7 – – – – 7
11. Емоційна пам’ять. 8 1 7 – – –
12. Емоційна пам’ять. «Камінний господар» Леся – –
7 – – 7
Українка.
13. Практична увага. 1 1 – – – –
14. Практична увага. «Дама з камеліями» – –
7 – – 7
А.Дюма-син.
15. Робота над роллю. 8 1 7 – – –
16. Робота над роллю. «Ромео і Джульжтта» У. – –
7 – – 7
Шекспір
17. Акторський ансамбль. 8 1 7 – – –
18. Акторський ансамбль. «Лісова пісня» Леся – – – –
8 8
Українка
19. Внутрішній конфлікт «актор-глядач». – – – –
10 10
«Макбет» У. Шекспір
Разом за змістовим модулем 1 120 9 36 – – 75
Разом 120 9 36 – – 75

ТЕМИ ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
№
№ Кількість
теми Назва теми
з/п годин
1 3 Театр і режисер. 7
2 7 Сцені́чна мо́ва. 8
3 11 Емоційна пам’ять. 7
4 15 Робота над роллю. 7
5 17 Акторський ансамбль 7
Разом 36
ЗАВДАННЯ ДЛЯ САМОСТІЙНОЇ РОБОТИ
№ № Кількість
Назва теми
з/п теми годин
1 2 Витоки акторської професії. Міми. 7
2 4 Театр і режисер. Лесь Курбас. 8
3 6 Аналіз драматичного твору. «Маруся Чурай» Ліни Костенко. 7
4 8 Сцені́чна мо́ва. Інтернет-ресурси. 7
5 10 Пам’ять фізичних дій. Інтернет-ресурси 7
6 12 Емоційна пам’ять. «Камінний господар» Леся Українка. 7
7 14 Практична увага. «Дама з камеліями» А.Дюма-син. 7
8 16 Робота над роллю. «Ромео і Джульжтта» У. Шекспір 7
9 18 Акторський ансамбль. «Лісова пісня» Леся Українка 8
10 19 Внутрішній конфлікт «актор-глядач». «Макбет» У. Шекспір 10
Разом 75
МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
Навчальні досягнення студентів з курсу «Акторська майстерність озвучення» оцінюються за
одним модулем:
– виконання практичних аудиторних завдань за програмою;
– виконання практичних самостійних завдань за програмою.
СХЕМА НАРАХУВАННЯ БАЛІВ
Змістовий модуль 1
Кількість балів
Т2 Т3 Т4 Т6 Т7 Т8 Т10 Т11 Т12 Т14 Т15 Т16 Т17 Т18 Т19
Практичні заняття (50 б) – 10 – – 10 – – 10 – – 10 – 10 – –
Самостійна робота (30 б) 3 – 3 3 – 3 3 – 3 3 – 3 – 3 3
Підсумковий контроль
20 балів
(залік)
Усього
100
за змістовий модуль 1

Шкала оцінювання: національна та ЄКTС
За національною шкалою
За шкалою За шкалою
Диференційний
EКTС академії Залік
залік
90–100
A 5 (відмінно)
(відмінно)
82–89
B
(дуже добре)
4 (добре)
75–81
C Зараховано
(добре)
64–74
D
(задовільно)
3 (задовільно)
60–63
E
(достатньо)
35–59
FX (незадовільно – з можливістю повторного
складання)
2 (незадовільно) Не зараховано
1–34
F (незадовільно – з обов’язковим
повторним курсом)
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Основна
1. Бурназова В.В. Виконавська самостійність у системі формування професійної
компетентності майбутніх фахівців музичного мистецтва. Розвиток творчого потенціалу
майбутніх фахівців мистецьких дисциплін як фактор їх професійної самореалізації :
колективна монографія / Мартиненко О. В. та ін. ; за ред. А. І. Омельченко. Мелітополь :
Видавець ПП Скребейко П. В., 2019. 361 с. С 72-87.
2. Бурлуцький А. В. Українське сценічне мовлення в драматичному театрі – від джерел
до сьогодення:монографія [Текст] / А. В. Бурлуцький; Одес. нац. ун-т ім. І. І. Мечникова. –
Одеса: Астропринт, 2011. – 212 c. 3.Гладишева А. О. Сценічна мова. Дикційна та
орфоепічна нормативність [Текст] / Алла Олександрівна Гла-дишева. – Київ: Червона
рута-турс, 2007. – 264 с.
3. Гладишева А. О. Сценічна мова і стан сучасної мовної ситуації [Текст] / Алла
Олександрівна Гладишева //Науковий вісник Київського національного університету
театру, кіно і телебачення імені І. К. Карпенко-Ка-рого: зб. / М-во культури і туризму України,
Київський нац. ун-т театру, кіно і телебачення ім. І. К. Карпен-ка-Карого. – Київ: Компас, 2007.
– Вип. 1. – С. 60-68.
4. Грицан Н. Техніка сценічного мовлення [Текст] / Надія Грицан. – Івано-Франківськ, 2004.
– 238 с.11.
5. Грицан Н. Слово у поетичному театрі: навч.-метод. посіб. [Текст] / Надія Грицан. – Івано-
Франківськ, 2008. – 300 с.
6. Євдокимова В. Д. Тренінги у системі виховання техніки мовлення: навч. посіб. – практ.
для студ. вищ. навч.закл. культури і мистецтв [Текст] / Віра Дмитрівна Євдокимова; Луган.
держ. ін-т культури і мистецтв. –Луганськ: Прамдрук, 2011. – 160 с.
7. Ігнатюк М. М. Монолог у мистецтві драматичної вистави: навч. посіб. для студ. вузів культ.
і мист. [Текст] /М. М. Ігнатюк, М. І. Сулятицький. – Рівне, 2001. – 90 с.
8. Ігнатюк М. М. На кону вічності: Монолог у мистецтві драматичної вистави [Текст] / М.
М. Ігнатюк, М. І. Сулятицький. – Івано-Франківськ: Нова Зоря, 2005. – 272 с.15.
9. Ігнатюк М. М. Свічадо зореслова: посіб.-хрест. зі сценіч. мови для студен. вищ. навч. заклад.
культ. і мист.[Текст] / М. М. Ігнатюк, М. І. Сулятицький – Тернопіль: Навчальна книга –
Богдан, 2011. – 532 с.16.
10. Ігнатюк М. М. Не забудьте пом’янути. Шевченкове слово у мистецтві читця [Текст] / М.
М. Ігнатюк. – Івано-Франківськ: ЛІК, 2013. – 148 с.
11. Кукуруза Н. В. Майстерність ведучого: навч. посіб. [Текст] / Н. В. Кукуруза. – Івано-Франківськ,
2010. – 176 с.

Інформаційні ресурси в мережі Інтернет
1. http://www.nbuv.gov.ua/ – Національна бібліотека України імені В.В. Вернадського
2. www.dnpb.gov.ua/ – Державна науково-педагогічна бібліотека України ім. В.О. Сухомлинського
3. http://pidruchniki.com/– Бібліотека українських підручників