                          СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

                                    «Історія костюма»
                          ОП 022 «ДИЗАЙН». 1 к. 2 семестр
                                    2022-2023 н. р.
         ВИКЛАДАЧ: Стельмащук Галина Григорівна
         доктор мистецтвознавства, професор

                                                           Телефон: 0677932422
                                         Ідентифікатор доступу 470 679 5791
                                        ZOOM.
                                        Код доступу 023.
                                               Електр. пошта. g_stelm@ukr.net



                                 ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
                         кількість кредитів                                          2 (60)
                         ECTS
                   вид заняття                        загальна кількість годин

                       лекції                                                           15

                     Семінари                                                           15

         самостійна робота студента                                                     30

                                  КОНСУЛЬТАЦІЇ

         В межах навчального курсу «Українське традиційне вбрання як явище декоративно-
прикладного мистецтва» заняття проводяться один раз на тиждень (2год). Консультації, пов’язані
із завданнями, проводяться у час занять. За необхідності індивідуальних чи додаткових
консультацій зустрічі відбуваються за попередньою домовленістю. Дистанційні зустрічі також
можливі за попередньою домовленістю в програмі ZOOM або Skype.


                                                                                    1
                                 АНОТАЦІЯ КУРСУ

          Програма укладена за хронологічним принципом і охоплює основні періоди розвитку
українського вбрання в усіх етнографічних реґіонах України від найдавніших часів до 30 років
ХХ ст. Розділи програми мають загальну концепцію: кожному з них передує огляд історико-
культурних умов регіону і характеристика традиційного вбрання. До його          характеристики
залучаються матеріали загальної історії мистецтва, зокрема, графіка, живопис, орнамент, окремі
засади естетики, а також відомості археології, літературні джерела, мемуари мандрівників.
                           МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ

          Дати студентам базові знання з історії українського традиційного вбрання. Історико-
культурологічний компонент передбачає подання основних соціокультурних феноменів вбрання,
у ролі яких на основі територіально-типологічного підходу досліджується одяг усіх тринадцяти
етнографічних регіонів України.
           Розвинути в студентів навички застосування набутих на лекціях знань у практичній
роботі: інспіраціях народних мотивів у сучасному вбранні прет-а-порте, високій моді, моделях
виставкового характеру. Застосовувати знання при художньому аналізі творів українських
художників образотворчого мистецтва минулого і сучасних митців. Для студентів художніх
спеціальностей застосовувати знання на практиці при створенні художніх творів (як одягнути
князя, козака, гетьмана, українця з того чи іншого регіону)
                               РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ

        У результаті вивчення дисципліни студент повинен знати:
        • джерельну базу навчальної дисципліни;
        • історичні етапи розвитку українського вбрання;
        • еволюцію форм, класифікацію і типологію вбрання князів, козаків та козацької
        старшини;
        • спільні та реґіональні риси українського строю ХІХ ст.;
        • композиційні засади, засоби художньої виразності українського традиційного строю;
        • символіку орнаментальних мотивів і окремих частин ноші:
         − усвідомлення значення знань про українську історію, традиційний український
       стрій, вишивку як інструменту національно-культурної самоідентифікації особистості.

         ПРОГРАМНІ КОМПЕТЕНТНОСТІ

         ЗК-2. Здатність застосовувати знання на практиці.
         ФК-7. Здатність інтерпретувати, систематизувати, критично оцінювати і
         використовувати отриману інформацію у сферах культури і мистецтва.

         ПРН-6. Здатність систематизувати та критично оцінювати минулий і наявний художній
         доробок митців.
         ФОРМАТ КУРСУ

                Формат викладання дисципліни «Українське традиційне вбрання як явище
         декоративно-прикладного мистецтва» передбачає лекційні і семінарські заняття, в
         аудиторії, експозиціях музеїв, а також самостійну роботу. Самостійна робота скерована

                                                                                    2
            на створення презентацій з використанням не лише аудиторного лекційного матеріалу,
            а також віднайденого інших джерелах.
                   Якщо з певних причин стануть неможливими зустрічі в аудиторії, зайняття
            відбуватимуться дистанційно. І очні, і дистанційні заняття проводитимуться за
            розкладом.

                        ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН КУРСУ

Cтруктура дисципліни
               Назва теми                                                Завдання        Самостійна
                                                                                           робота
1   Народний український стрій як код нації.                                             Опрацювати
    Символізм українського строю.                                                        Літературу.
    Давнє вбрання на теренах України (Трипілля, скіфи).                                  № 1.С.87-
                                                                                         103 С. 11-20
                                                                                         №.7, 8, 9.
2   Одяг на території Руси –України княжого періоду.                   Підготувати       Опрацювати
    Традиційний стрій княгинь і князів.                                презентацію        Літературу
                                                                                            1, С.21-30,
                                                                                         3. с. 251
                                                                                         –265 іл.
3                                                                      Підготувати       Опрацювати
    Феномен вбрання українських козаків і козацької                    презентацію        літературу
    Старшини ХVІІ- ХVІІІ ст.                                                             1, с.31-47;
                                                                                         5. с.50- 57.

4                                                                      Підготувати
    Регіональні особливості традиційного українського                  презентацію       Опрацювати
    строю ХІХ ст. Композиційні засади творення вбрання у                                  літературу
                                                                                             1. с.106-
    Наддніпрянщині.
                                                                                                 108,
                                                                                              с.111-128
                                                                                         5. С.185-190
                                                                                         №.2
5   Особливості традиційного строю на Слобожанщині.                    Підготувати       1.с.131-139
                                                                       презентацію

6   Художні та конструктивні особливості вбрання в                     Підготувати       Опрацювати
    Українському Причорномор’ї та Приазов’ї.                           презентацію        літературу
                                                                                         №1.С. 143- 154
                                                                                         № 2.

7   Відмінні етнографічні особливості вбрання у                        Підготувати
    Західному і Східному Поділлі.                                      презентацію       Опрацювати
                                                                                          літературу

                                                                                     3
                                                                                               1.с.183-194
                                                                                               5.с. 210-215

    8   Характеристика та художні                                            Підготувати       Опрацювати
                                                                             презентацію         літературу
        особливості традиційного строю етнографічних
                                                                                                  №.6.78-133;
        груп українців Карпат. Народне вбрання на Гуцульщині.
                                                                                               №..С. 226-231
                                                                                               №.2.
    9   Традиційний стрій етнографічної групи українців на Бойківщині.                         Опрацювати
                                                                             Підготувати        Літературу
                                                                             презентацію       Літ. 6.с.26-57
                                                                                               №.4.
    10 Традиційний стрій етнографічної групи українців на Лемківщині        Підготувати        Опрацювати
                                                                             презентацію         літературу
                                                                                               6.134-173
    11 Традиційний стрій етнографічної групи українців на Покутті           Підготувати        Опрацювати
                                                                             презентацію         літературу
                                                                                               6.174-197
    12 Традиційний стрій етнографічної групи українців на Буковині          Підготувати        Опрацювати
                                                                             презентацію         літературу
                                                                                               6.с.58-77
                                                                                               №4.
    13 Українське народне вбрання на Волині                                 Підготувати        Опрацювати
3                                                                            презентацію         літературу
                                                                                               1.с.171-180
    14 Художні та конструктивні особливості                                 Підготувати        Опрацювати
        народного вбрання на Поліссі                                         презентацію         літературу
                                                                                               1.с.157-168
    15 Характерні осередки українського народного вбрання в                 Підготувати        Опрацювати
        Опіллі ( Львів та його околиці, Яворівщина).                         презентацію         літературу
                                                                                               1.197-2081.

                              ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ КУРСУ

                 Курс лекцій забезпечений авторськими монографіями,
              навчальними посібниками, статтями, яких у викладача опубліковано
              з даного предмеа понад 200.

             1. Білан М.С., Стельмащук Г.Г. Український стрій. – Львів, 2000, 2013 (перевидання).
             2. Врочинська Г.В. Стельмащук Г.Г. Історія традиційних українських прикрас. Київ:Балтія
             друк – К.,2020.
             3. Історія декоративного мистецтва України. Від найдавніших             часів до пізнього
             середньовіччя . — Т. 1 – К., 2010.— С. 251–265 іл.
             4. Стельмащук Г.Г. Українські народні головні убори. – Львів: Апріорі, 2013.
             5. Стельмащук Г.Г. Українське народне вбрання — Львів: Література і мистецтво, 2019.


                                                                                           4
    6. Стельмащук Г.Г.Традиційний стрій етнографічних груп українців Карпат. – Львів: Апріорі,
  2021.
   7. Тканко З. О. Мода в Україні ХХ століття. - Львів: Артос, 2015.
   8. Шевнюк О.Л. Історія костюма: навч. посібник. – К., 2008.
  9. Чумарна Марія. Код української вишивки.Львів: Апріорі, 2008.

                     ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ

ЗАВДАННЯ

   Опрацьовувати літературу та підготувати на кожне семінарське заняття презентацію.
   Презентувати завдання і брати участь в обговоренні презентацій колег.



                           Програмні результати навчання


      ПРН – 2.Вміння застосовувати фахову мистецтвознавчу термінологію.
      ПРН — 13. Здатність застосовувати на практиці отриманні знання.
      ПРН — 14. Вміння створювати презентації й використовувати різноманітне технічне
    обладнання для популяризації власних дизайнерських розробок.


                                          ДЕДЛАЙНИ

      Упродовж семестру студенти повинні пройти тестовий контроль за кожною
  темою
      Семестр становить 60 год. З них 30 годин аудиторних занять 2
  години/тиждень лекція, 2 год. — семінар) та 30 годин самостійна робота.
  Наприкінці семестру — залік
                                  ОЦІНЮВАННЯ

      Викладач керується результатами навчальної та позааудиторної
    роботи, наявністю або відсутністю пропусків.
      Підсумкова оцінка (залікова) виводиться як середнє арифметичне з
    отриманих балів. Розподіл балів за завданнями представлений в наступній
    таблиці.
      ЗАВДАННЯ                 ОЦІНКА


     залік              59-90 балів
                           10 балів

                                                                                  5
Презентації



      Оцінювання результатів навчання студентів Академії здійснюється
   відповідно до 100-бальної та національної шкали оцінювання, наведеної в
   таблиці.
                ІНТЕРПРЕТАЦІЯ ОЦІНОК:

    90-100      відмінно
    74-89       добре
    60-73       задовільно
                     незадовільно з можливістю повторного підсумкового
    35-59                               контролю
    1-34
                незадовільно з повторним вивченням дисципліни


     КОНСУЛЬТАЦІЇ В УМОВАХ ДИСТАНЦІЙНОГО НАВЧАННЯ
     У разі дистанційного навчання потрібно щотижня завантажувати
   виконані завдання у чат в Skype, щоби колеги могли їх прочитати і
   висловити свої зауваження, а викладач міг прочитати і поставити оцінку.

                           ПОЛІТИКИ КУРСУ


                             ВІДВІДУВАННЯ

     Відвідування занять є обов’язковою умовою. За кожну відсутність, яка
   перевищує дозволений ліміт, підсумковий бал буде знижено.
   Виправданими поза встановленим лімітом можуть визнаватись пропуски
   занять через хворобу; юридичні зобов’язання; події, пов’язані з діяльністю
   вашої кафедри, а також ЛНАМ.

                           ЕКЗАМЕНИ, ЗАЛІКИ.
     Вчасне виконання завдань є критично важливими. Обов’язком студентів
   є реалістичне планування свого часу на виконання передбачених цим
   силабусом завдань. Допуск до повторної здачі завдань, заліків, іспитів
     здійснюється згідно положення «Про порядок ліквідації академічних
   заборгованостей» (див. https://bit.ly/2NQnaIn)
                                                                      6
     Література. Усю літературу студент зможе знайти у Бібліотеці
ЛНАМ.       Студенти заохочуються до використання також й іншої
літератури та джерел, яких немає серед рекомендованих.

     ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ

     Користуватись електронними приладами під час занять не в
освітніх цілях заборонено. Допустимим є використання телефону, або
іншого електронного приладу тільки в освітніх цілях. Наприклад, якщо
вам потрібно уточнити релевантну дисципліні інформацію в інтернеті.
Під час практичних занять ви можете відповідати на телефонні дзвінки,
але за межами аудиторії. Проте такі телефонні розмови не можуть бути
довготривалими. Якщо ви присутні на занятті, але весь час проводите в
телефоні, я розцінюю таку поведінку як вашу відсутність.

                         АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ


    Студенти та викладачі Львівської академії мистецтв віддані
  фундаментальним цінностям академічної доброчесності, основними
  засадами якої є Чесність, Довіра, Справедливість, Повага та
  Відповідальність. Кожен учасник освітнього процесу в ЛНАМ несе
  персональну відповідальність за дотримання академічної доброчесності.

     ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ


     Відповідно до частини 4 статті 42 Закону України «Про освіту» є такі основні
види порушень академічної доброчесності: Академічний плагіат – «оприлюднення
(частково або повністю) наукових (творчих) результатів, отриманих іншими
особами, як результатів власного дослідження (творчості), та/або відтворення
опублікованих текстів (оприлюднених творів мистецтва) інших авторів без
зазначення авторства». Самоплагіат – «оприлюднення (частково або повністю)
власних раніше опублікованих наукових результатів як нових наукових
результатів». Фабрикація – «вигадування даних чи фактів, що використовуються в
освітньому процесі чи наукових дослідженнях». Фальсифікація – «свідома зміна чи
модифікація вже наявних даних, що стосуються освітнього процесу чи наукових
досліджень». Списування – «виконання письмових робіт із залученням зовнішніх
джерел інформації, крім дозволених для використання, зокрема під час оцінювання
результатів навчання». Обман – «надання завідомо неправдивої інформації стосовно
власної освітньої (наукової, творчої) діяльності чи організації освітньої процесу;
формами обману є, зокрема, академічний плагіат, самоплагіат, фабрикація,
фальсифікація та списування». Хабарництво – «надання (отримання) учасником
                                                                                 7
освітнього процесу чи пропозиція щодо надання (отримання) коштів, майна, послуг,
пільг чи будь-яких інших благ матеріального або нематеріального характеру з
метою отримання неправомірної переваги в освітньому процесі». Необ’єктивне
оцінювання – «свідоме завищення або заниження оцінки результатів навчання
здобувачів освіти». Будь які прояви академічної недоброчесної компрометують
учасника освітнього процесу, знижуючи якість навчання/викладання в ЛНАМ.
     Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності різняться в
залежності від складу порушення аж до позбавлення права атестації. Детальніше
про політику академічної доброчесності в ЛНАМ дивіться положення «Про
запобігання порушення права інтелектуальної власності та забезпечення академічної
доброчесності у навчальній, творчій, науковій та науково дослідній роботі учасників
освітнього процесу ЛНАМ» за цим посиланням: (https://bit.ly/2NQnaIn).

     ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ

     Політика академічної доброчесності є принципово важливою. Будь яка творча
робота, яка виконана не вами, але ви видаєте її за власну вважатиметься крадіжкою,
розглядатиметься академічною комісією і може мати негативні наслідки для вашого
подальшого навчання.
     У разі виявлених порушень до вас застосовуватимуться наступні санкції:
     Перше порушення: студент отримає «Нуль» (0) балів за завдання без права
перездачі. Цей інцидент може спричинити повідомлення про плагіат першому
проректору та розглядатись на комісії з академічної доброчесності.
     Друге порушення: студент отримує Нуль» (0) балів за завдання без права
перездачі. Про інцидент повідомляється першого проректора та проректора з
наукової роботи, інцидент розглядається на комісії академічної доброчесності. За
результатами комісії студент позбавляється стипендії (якщо така надається),
отримання будь яких навчальних пільг та може бути відрахований з числа студентів.
     Третє порушення: студент отримає Нуль» (0) балів за завдання. Про інцидент
повідомляється першого проректора та проректора з наукової роботи, інцидент
розглядається на комісії академічної доброчесності. За результатами комісії студент
відраховується з числа студентів ЛНАМ. .



    Зміни в організації цього курсу задля ефективного
навчання є виключним правом викладача. Ці зміни, однак, не
можуть стосуватись мети, цілей, результатів навчання, а
також політики академічної доброчесності.




                                                                                 8
9
