Силабуснавчальноїдисципліни
ОК12«ІСТОРІЯГРАФІЧНОГОДИЗАЙНУ»
ОПП«Графічнийдизайн»
Спеціальність:022«Дизайн»
Галузьзнань:02«Культураімистецтво»
Рівеньвищоїосвіти Перший(бакалаврський)
Статусдисципліни Навчальнадисциплінаобов’язковогокомпонента(циклпрофесійної
підготовки)зфаховогоперелікуОПП
Семестр Ікурс,1-2(перший-другий)
Обсягдисципліни,кредити 4кредита/120годин
ЄКТС/загальнакількість
годин
Мовавикладання Українська
Форманавчання очна,онлайн
Викладач(і) ТихонюкОленаВолодимирівна
Посада:доценткафедридизайну
Вченезвання:доцент
Науковийступінь:кандидатмистецтвознавства
Профайлвикладача:
Е-mail:olena.tychoniyk@naoma.edu.ua
Щобудевивчатися(предмет Предметом вивчення навчальної дисципліни є: історія розвитку
навчання) основних видів та напрямків графічного дизайну в Україні та за її
межами.
Чомуцецікаво/потрібно Mетою навчальної дисципліни “Історія графічного дизайну” є
вивчати(мета) формування у студентів цілісного бачення історико-культурних
процесів та стилістичних особливостей у мистецтві графічного
дизайну, що є важливою передумовою подальшої науково-практичної
та фахової діяльності.
Чомуможнанавчитися ПРН1Застосовуватинабутізнанняірозумінняпредметноїобластітасфери
(програмнірезультати професійноїдіяльностіупрактичнихситуаціях.
навчання) ПРН 2 Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і
письмово з професійних питань, формувати різні типи документів
1

професійного спрямування згідно з вимогами культури усного і писемного
мовлення.Оперуватифаховоютермінологією.
ПРН 3 Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування
дизайнерського проекту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову
термінологію(запрофесійнимспрямуванням),основинауковихдосліджень.
ПРН 4 Визначати мету, завдання та етапи проектування. Формувати
художньо-проектнуконцепцію.
ПРН 12 Формувати екологічну свідомість і культуру особистості,
застосовувати екологічні принципи в житті та професійній діяльності.
Дотримуватися морально-етичних норм, принципів і правил поведінки в
сучасномусуспільстві
ПРН 13 Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
спадщини,розвиватиекокультурузасобамидизайну.
ПРН 14 Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та
творчого самовираження; застосовуватиісторичнийтворчийдосвід,атакож
українськітазарубіжніхудожніпрактики.
ПРН 15 Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових
вирішеннях б’єктів дизайну, враховувати регіональні особливості
етнодизайнуумистецькихпрактиках.
ПРН 19 Розробляти та представляти результати роботи у професійному
середовищі, реалізуючи авторські права та обов’язки; розуміти етапи
досягнення успіху в професійні кар’єрі, враховувати сучасні тенденції
ринку праці, проводити дослідження ринку, обирати відповідну
бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної діяльності у сфері
дизайну, враховуючи цінності громадянського суспільства та верховенства
права.
Якможнакористуватися
набутимизнаннямиі ЗК1.Знаннятарозумінняпредметноїобластітарозумінняпрофесійної
вміннями(компетентності) діяльності.
ЗК2.Здатністьспілкуватисядержавноюмовоюякусно,такіписьмово.
ЗК4.Здатністьдопошуку,обробленнятааналізуінформаціїзрізнихджерел.
ЗК6.Здатністьоцінюватитазабезпечуватиякістьвиконуванихробіт.
ЗК7.Цінуваннятаповагарізноманітностітамультикультурності.
ЗК9.Здатністьзберігатитапримножуватикультурно-мистецькі,екологічні,
моральні,науковіцінностіідосягненнясуспільстванаосновірозуміння
історіїтазакономірностейрозвиткупредметноїобласті,їїмісцяузагальній
системізнаньпроприродуісуспільствотаурозвиткусуспільства,технікиі
технологій,використовуватирізнівидитаформируховоїактивностідля
активноговідпочинкутаведенняздоровогоспособужиття.
ЗК10.Здатністьдоаналітичногомислення,вмінняпостановкиметита
визначеннязавданьдляїїоптимальноговтілення.
ЗК12.Здатністьдокритичногоосмисленняінформації,генераціїновихідей
таінтеграціїїхвпрофесійнесередовище.
2

ФК 5. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного
мистецтватадизайнувхудожньо-проектнійдіяльності.
ФК10.Здатністьзастосовуватизнанняприкладнихнаукупрофесійній
діяльності(заспеціалізаціями).
ФК11.Здатністьдосягатиуспіхувпрофесійнійкар’єрі,розроблятита
представлятивізуальніпрезентації,портфоліовласнихтворів,володіти
підприємницькиминавичкамидляпровадженнядизайн-діяльності.
ФК12.Здатністьпрацюватизішрифтом:знаннязісторіїшрифту,каліграфії,
зіспецифікивикористанняшрифтовихгарнітур,побудовилітер.Володіння
базовимиприйомамитипографіки.
ФК 15. Здатність оперувати фаховою термінологією, історією, теорією і
методикоюграфічногодизайну,основаминауковихдосліджень.
Навчальналогістика Видзаняття: Тема: К-стьгодин
1семестр
Лекції: Досвідформоутвореннязнаковихформудавніх 2 год
культурахтацивілізаціях.Еволюціязнакових
форм:семантика,знакісимвол;альтернативні
знаковіформи(піктограма,ідеограма,геральдика,
монограма).
Формуваннятоварногознака(стародавнійсвіт; 2 год
середнівіки;промисловареволюціяХІХст.;
вітчизнянийтоварнийзнаккін.ХІХ–ХХст.;
етапирозвиткулоготипа).
Писемністьтарукописнийшрифт 2 год
Першодруки:технологіяякформоутворююча 2 год
парадигма
Еволюціякнижковихформ.Книгодрукування. 2 год
Особливості графічного дизайну доби модерну.2 год
Стилістичні особливості. Основні види дизайну.
Видатніособистості.
Особливостіграфічногодизайну:Футуризм. 2 год
Особливостіграфічногодизайну:Дадаїзм. 2 год
Особливостіграфічногодизайну:Дестиль. 2 год
Особливостіграфічногодизайну:Ар-деко. 2 год
Конструктивізм:формотворчіособливості, 2 год
персоналії
Українська академія мистецтв. Методика2 год
викладанняформально-технічнихдисциплін.
Становленняукраїнськоїшколиграфічного 2 год
дизайнуХХст.Українськийавангард.
Баухауз–вищашколабудівництваіхудожнього 2 год
конструювання
3

Семінар: Особливостіграфічногодизайнукін.ХІХ–поч. 2год
ХХст.,стилітанапрямки.
6 год
Самостійна Реферати назаданітеми 10год.
робота
(Індивідуальне
навчально-твор
чезавдання)
Поглибленеопрацювання інформаціїза 20
темами лекцій
2семестр
Лекції: Швейцарськашколатипографіки1950 2 год
Міжнароднийтипографськийстиль1960 2 год
Поп-культура 1970-х в США і радикальні течії2 год
дизайну.
Новіформиграфічногомовидр.пол.ХХст. 2 год
Риси постмодернізму в графічному дизайні кін.2 год
ХХст.
Цифрові технології та їх вплив на графічний2 год
дизайн.
Еволюціярозвиткуплаката. 2 год
ОсновнісвітовішколиплакатаХХст. 2 год
Дизайн книги в контексті розвитку графічного2 год
дизайнуйілюстраціїХХст.
Етапирозвиткутипографіки.Шрифтовийплакат 2 год
яксинтетичнеявище.
Етапирозвиткупакування(1ч.) 2 год
Етапи розвитку пакування (2 ч.). Екологія2 год
пакування.
Етапи розвитку фотографії та її застосування в2 год
графічномудизайні.
РекламатаграфічнийдизайнвХХ-ХХІст. 2 год
Семінар: ОсобистостівграфічномудизайніХХст. 2 год
4

Самостійна Поглибленеопрацювання інформаціїза 30год.
робота темами лекцій.Підготовка досемінару.
(Індивідуальне
навчально-твор
чезавдання)
Пререквізити Вільне володіння державною мовою. Вміння збору, аналізу та
структуруванняінформації.Знанняхронологіїісторичнихпроцесів.
Постреквізити Композиція,Типографіка,Вжитковаграфіка,Шрифти,Композиціяіз
використаннямкомп’ютернихтехнологій
Методинавчання: Дисципліна передбачає проведення теоретичних лекцій, семінарів та
написанняреферату.
Семестровийконтроль, Екзамен,залік.
екзаменаційнаметодика
Розрахунокрейтингових Виддіяльності К-стьбалів
балівзавидами Відвідуваннялекційтапрактичнихзанять 10балів
поточного(модульного)
Виконаннязавданнядлясамостійноїроботи 10балів
контролю
Роботанапрактичномузанятті 10балів
Своєчасністьвиконаннязавдань 10балів
Індивідуальненавчально-творчезавдання(ІНТЗ) 30балів
Підсумковийконтроль(екзаменаційнийперегляд) 30балів
Підсумковийрейтинг 100балів
Критеріїоцінювання Критерії: К-стьбалів
індивідуального Креативність 10балів
навчально-творчого
Композиційнерішення 10балів
завдання
Образність 5балів
Акуратність 5балів
Всього 30балів
Політикакурсу Дотриманняакадемічноїдоброчесності:
У випадку виявлення факту порушення права інтелектуальної власності
(плагіату) здобувач освіти отримує незадовільну оцінку з правом
перескладання, яке дозволяється лише після виконання додаткових
індивідуальнихзавдань.
Відвідування:
Відвідуваннязанятьєобов’язковимкомпонентомоцінювання.За
об’єктивнихпричин(наприклад,хвороба,академічнамобільність,
міжнароднестажування)можливеперескладаннямодулів(тем)здисципліни
беззниженнярейтинговоїоцінки.
Дедлайнитаперескладання:
Уразіпорушеннядедлайнівздачізавданняоцінказнижуєтьсяна30%.
Перескладаннянезадовільноїоцінкиздисципліниздійснюєтьсязгіднографіку
ліквідаціїзаборгованості,затвердженогозавідувачемкафедри.
Перезарахуваннярезультатівнавчання:
здійснюється згідно Положення про порядок визнання результатів навчання,
отриманих у формальній, неформальній та інформальній освіті в НАОМА:
https://drive.google.com/file/d/1yC0oX7e3vUCMqFgxO0mJ_NsB10m28EA2/view
Навчальніматеріалита Базовалітература:
ресурс 1. 1. Нариси з історіїукраїнськогодизайнуXXстоліття.зб.Статей.Нац.
акад. мистецтвУкраїни,Ін-тпроблемсучасногомистецтва;зазаг.ред.
акад. М.І. Яковлєва ; [редкол.: В.Д. Сидоренко (голова) та ін.]. –
Фенікс:Київ.–2012.–254с.
5

2. Дизайн: Словник-довідник / Ін-т проблем сучасн. мист-ва НАМ
України. - За ред. М. І. Яковлєва; Упоряд.: Ю. О. Іванченко, О. І. –
2010.-382с
3. Основи біодизайну. Михайленко В.Є., Кащенко О.В. -Навчальний
посібник.—К.:Каравела,2018.—224с.
4. Куленко, М. Основи графічного дизайну [Текст] : підручник для
студентіввищ.навч.закл./М.Куленко.-К.:Кондор,2006.-490с.
5. Чихольд Я. Облик книги. Избранные статьиокнижномоформлении/
Я.Чихолд.–М.:Книга,1980.–228с.
6. Херлберт А. Сетка: модульная система конструирования и
производства газет, журналов и книг. Перевод с англ./А.Херлберт.–
М.:Книга,1984.–100с.
7. Ян Чихольд. Новая типографика. Руководство для современного
дизайнера / Ян Чихольд : [пер. с нем. Л. Якубсона]. — М. : Изд-во
СтудииАртемияЛебедева,2011.-242с.
Додатковіджерела:
Інформаційніресурси
1. 1.http://www.designhistory.org/
2. https://www.britannica.com/art/graphic-design
3. https://uxdesign.cc/a-brief-history-of-graphic-design-90eb5e1b5
632
4. https://www.vectornator.io/blog/history-of-graphic-design/
5. Бібліотекаукраїнськогомистецтва http://uartlib.org/
6. КультураУкраїни.Електроннабібліотекаhttps://elib.nlu.org.ua//
7. Електроннабібліотека«Україніка»http://irbis-nbuv.gov.ua/
8. Національна бібліотека імені В. І. Вернадського
http://www.nbuv.gov.ua
Локаціята Аудиторія№322
матеріально-технічне Робочістоли,планшети,художніматеріали,ПКз інстальованими
забезпечення графічнимипрограмами
Кафедра Дизайну
Факультет Образотворчогомистецтваіреставрації
В.о.завідувачакафедри ТихонюкОленаВолодимирівнакандидатмистецтвознавства,доцент
Оригінальністьнавчальної Авторськийкурс
дисципліни
Таблицявідповідності
рейтинговихбалів
ECTS Бали Зміст
відмінно
Глибокеіповнеопануваннянавчального
A 90–100
матеріалуівиявлення відповіднихуміньі
навичок.
добре
B 82–89 Повнезнаннянавчальногоматеріалуз
кількоманезначнимипомилками.
6

Узагальномуправильнавідповідьз
двома-трьомасуттєвимипомилками.
добре
Неповнеопануванняпрограмного
матеріалу,аледостатньодляпрактичної
діяльностізапрофесією.
C 74–81
Неповнеопануванняпрограмного
матеріалу,щозадовольняємінімальні
критеріїоцінювання.
задовільно
Безсистемністьодержанихзнаньі
неможливістьпродовжитинавчаннябез
D 64–73 додатковихзнаньздисципліни.
Необхіднасерйознаподальшароботаі
повторневивченнядисципліни.
задовільно
Глибокеіповнеопануваннянавчального
E 60–63
матеріалуівиявлення відповіднихуміньі
навичок.
незадовільно
Повнезнаннянавчальногоматеріалуз
кількоманезначнимипомилками.
FX 35–59
Узагальномуправильнавідповідьз
двома-трьомасуттєвимипомилками.
незадовільно
Неповнеопануванняпрограмного
матеріалу,аледостатньодляпрактичної
діяльностізапрофесією.
F 1–34
Неповнеопануванняпрограмного
матеріалу,щозадовольняємінімальні
критеріїоцінювання.
7