Міністерство освіти і науки України
Львівський національний університет природокористування
Факультет будівництва та архітектури
Кафедра архітектури
СИЛАБУС
НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«РОБОТА В МАТЕРІАЛІ»
для студентів спеціальності
022 ДИЗАЙН
РВО «Бакалавр»
ОПП «Дизайн середовища»
Галузь знань: 02 КУЛЬТУРА І МИСТЕЦТВО
Розробники: в. о. доц. Грицюк І. Й.
ст. викл. Баранович Л. Р.
Львів 2024

АНОТАЦІЯ КУРСУ
Навчальна дисципліна «Робота в матеріалі» є обов’язковою компонентою готування за
освітньо-професійною програмою «Дизайн середовища», спеціальністю 022 «Дизайн»,
галуззю знань «Культура і мистецтво», за кваліфікацією «Бакалавр дизайну», яка
викладається в 2 семестрі (в обсязі 4 кредитів за Європейською Кредитно-Трансферною
Системою ECTS). Підсумковий контроль – екзамен.
Курс «Робота в матеріалі» належить до блоку спеціальних дисциплін і є важливим
елементом професійного готування студентів. Ця дисципліна сприяє розвиткові творчого
потенціалу майбутніх фахівців у галузі дизайну.
ОБСЯГ КУРСУ: 4 кредити (120 годин, з них 16 години лекцій, 32 години практичних
занять та 72 години самостійної роботи).
МЕТА ТА ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Метою викладання навчальної дисципліни «Робота в матеріалі» є професійна
підготовка фахівця з високим рівнем художньо-конструкторської майстерності і
самостійного творчого вирішення завдань. Це досягається формуванням у студентів
системних знань про фізичні властивості макетних матеріалів, про технології роботи зі
створення макетів та їх застосування на різних етапах проєктування; а також формуванням
практичних навичок із виготовлення виробів із різних матеріалів.
Під час опанування дисципліни студенти ознайомлюються із засадами виявлення
ключових аспектів функціональної структури виробів та зі способами передавання цих
принципових якостей проєктних рішень засобами об’ємного макетування, розвинуть
здатність наочного уявляння проєктних ідей та композиційної організації конструктивних
блоків, здобудуть навички визначення просторового та функційного зв’язку між
частинами та цілим й моделювання інформативних характеристик форми.
Основними завданнями вивчення дисципліни «Робота в матеріалі» є:
засвоєння теоретичних основ дисципліни «Робота в матеріалі»;
засвоєння основних прийомів створення проєктних креслень;
засвоєння основних технік роботи макетними матеріалами, обладнанням;
засвоєння основних композиційних прийомів роботи з формою традиційних і нових
об’єктів дизайну середовища.
Результати навчання
Курс сприятиме формуванню загальних (ЗК) та спеціальних (СК) компетентностей і
програмних результатів навчання (ПРН):
ЗК 10. Здатність вчитися, відстежувати та освоювати новітні технології, оволодівати
сучасними знаннями, розуміти предметну галузь та сфери професійної діяльності,
застосовувати набуті знання у практичних ситуаціях.
СК 06. Здатність застосовувати у проєктно-художній діяльності спеціальні техніки та
технології роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями).
ПРН 07. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
розроблення художньо-проєктних вирішень.
ПРН 11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних техніках і
матеріалах.
ПРН 12. Дотримуватися стандартів проєктування та технологій виготовлення об’єктів
дизайну у професійній діяльності.

ПРН 16. Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов, застосовувати
новітні технології у професійній діяльності.
ПРН 18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості об’єктів
дизайну.
ІНФОРМАЦІЙНИЙ ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
(ЗМІСТ)
№ з/п Тема
Модуль 1. Макетування вхідної групи до парку
1. Тема 1. Місце дисципліни в системі підготовки фахівця з напрямку «Дизайн».
Зв'язок з іншими дисциплінами. Завдання дисципліни. Об’єкт і предмет
макетування.
2. Тема 2. Матеріали, інструменти, методи та техніки макетування.
3. Тема 3. Типи та види вхідних груп до парків. Класифікація. Історичний досвід та
аналоги.
4. Тема 4. Ескізне моделювання (клаузура).
5. Тема 5. Представлення конструктивних особливостей вхідної групи засобами
макетування (пошуковий макет).
6 Тема 6. Вхідна група – особливості, стильові ознаки.
7. Тема 7. Використання макетних матеріалів відповідно до задуму.
8. Тема 8. Робоче моделювання (демонстраційний макет).
Модуль 2. Макетування вхідної частини території храму
9. Тема 9. Види вхідної частини території храму. Історичний досвід та аналоги.
10. Тема 10. Варіанти виконання макетів.
11. Тема 11. Ескізне моделювання (клаузура).
12. Тема 12. Конструктивні особливості вхідної частини території храму. Креслення.
13. Тема 13. Ескізне моделювання (пошуковий макет).
14. Тема 14. Функціональні особливості та складові частини вхідної групи.
15 Тема 15. Використання макетних матеріалів відповідно до задуму.
16 Тема 16. Робоче моделювання (демонстраційний макет).
ОРГАНІЗАЦІЯ НАВЧАННЯ
Основними видами навчальних аудиторних занять, під час яких здобувачі вищої
освіти отримують необхідні знання, є лекції, практичні заняття, консультації.
У процесі викладання лекційного матеріалу використовуються два види лекцій: лекції
– бесіди і лекції-візуалізації. Лекція-бесіда забезпечує безпосередній контакт викладача з
аудиторією і дає змогу привертати увагу здобувачів вищої освіти до найбільш важливих
питань теми лекції, визначити у процесі діалогу особливості сприйняття навчального
матеріалу здобувачами вищої освіти.
Лекція-візуалізація – візуальна форма подачі лекційного матеріалу з розгорнутим або
коротким коментуванням візуальних матеріалів, що переглядають технічними засобами
навчання або аудіо-відеотехніки.
При проведенні практичних занять передбачено поєднання таких форм і методів
навчання, як робота у малих групах або дискусія.
Здобувачі вищої освіти на практичних заняттях працюють з друкованим
(ілюстративним) інформативним матеріалом або з матеріалом мережі Інтернет, виконують

усні та письмові завдання за темою самостійного вивчення дисципліни та виступають з
інформуванням за темами практичних занять.
ТЕМИ ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
№ Тема і короткий зміст заняття
з/п
1 Місце дисципліни в системі підготовки фахівця з напрямку «Дизайн». Зв'язок з
іншими дисциплінами. Завдання дисципліни. Об’єкт і предмет макетування.
2 Матеріали, інструменти, методи та техніки макетування.
3 Типи та види вхідних груп до парків. Класифікація. Історичний досвід та аналоги.
4 Ескізне моделювання (клаузура).
5 Представлення конструктивних особливостей вхідної групи засобами макетування
(пошуковий макет).
6 Вхідна група – особливості, стильові ознаки.
7 Використання макетних матеріалів відповідно до задуму.
8 Робоче моделювання (демонстраційний макет).
9 Типи вхідної частини території храму.
10 Варіанти виконання макетів вхідної частини території храму.
11 Ескізне моделювання (клаузура).
12 Конструктивні особливості вхідної частини території храму. Креслення.
13 Ескізне моделювання (пошуковий макет).
14 Функціональні особливості та складові частини вхідної частини території храму.
15 Використання макетних матеріалів відповідно до задуму.
16 Робоче моделювання (демонстраційний макет).
САМОСТІЙНА РОБОТА
Самостійна робота з курсу "Робота в матеріалі" для студентів-дизайнерів передбачає
виконання низки завдань, спрямованих на поглиблення знань і розвиток творчого
мислення.
№
Назва теми
з/п
1 Ескізне моделювання вхідної групи до парку.
2 Представлення конструктивних особливостей вхідної групи (до парку) засобами
макетування (пошуковий макет).
3 Використання макетних матеріалів відповідно до задуму макету вхідної групи до
парку.
4 Робоче моделювання (демонстраційний макет) вхідної групи до парку.
5 Створення початкових варіантів розв’язання головної ідеї проєкту вхідної частини
території парку.
6 Ескізне моделювання пошукового макету вхідної частини території храму.
7 Використання макетних матеріалів відповідно до задуму макету вхідної частини
території храму.
8 Робоче моделювання демонстраційного макету вхідної частини території храму.
9 Ескізне моделювання (клаузура).

10 Представлення конструктивних особливостей будівель вхідної частини території
храму.
11 Ескізне моделювання (пошуковий макет вхідної частини території храму).
12 Використання макетних матеріалів відповідно до задуму проєкту вхідної частини
території храму.
13 Робоче моделювання демонстраційного макету вхідної частини території храму.
МЕТОДИ КОНТРОЛЮ ТА ОЦІНЮВАННЯ
1. Усне опитування (фронтальне, індивідуальне, детальний аналіз відповідей студентів).
2. Письмова аудиторна та позааудиторна перевірка – підготовка рефератів, презентацій,
контрольні роботи (з конкретних питань тощо) або тести.
Види контролю: поточний контроль, проміжна та семестрова атестація, екзамен.
Розподіл балів, які отримують студенти
Поточне тестування та самостійна робота за темами
Екзамен Сума
2 семестр
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16
3 3 3 3 3 3 3 4 3 3 3 3 3 3 3 4 50 100
Відпрацювання пропущених занять студентами здійснюється згідно «Положення про
порядок відпрацювання студентами Львівського національного університету
природокористування пропущених лекційних, практичних, лабораторних та семінарських
занять». Студент представляє конспект а з пропущеної теми лекційного курсу та
опрацьований практичний матеріал (захист роботи або контрольна чи тестові завдання)) з
відповідної тематики. Самостійне вивчення навчальної дисципліни за вищевказаними
темами передбачає також підготовку рефератів, доповідей, презентацій (максимальна
кількість балів - 5 за одну тему, але не більше 10 б. за весь курс дисципліни).
Форма підсумкового контролю успішності навчання: іспит.
КРИТЕРІЇ ПОТОЧНОГО ОЦІНЮВАННЯ
Поточне оцінювання здійснюється за кожним завданням в межах розділів.
Оцінюються і завдання, виконувані в аудиторії, і завдання, виконувані під час самостійної
роботи. Протягом вивчення дисципліни здійснюється самоконтроль.
Загальні критерії оцінок:
“відмінно”(90 – 100) – здобувач вищої освіти виявив всебічні, систематичні та глибокі
знання навчального матеріалу дисципліни, передбаченого програмою; опрацював основну
та додаткову літературу, рекомендовану програмою; проявив творчі здібності у розумінні,
логічному, стислому та ясному трактуванні навчального матеріалу; засвоїв взаємозв’язок
основних понять дисципліни, їх значення для подальшої професійної діяльності;
“добре”(75 -89) – здобувач вищої освіти виявив систематичні та глибокі знання вище
середнього рівня навчального матеріалу дисципліни; продемонстрував уміння легко
виконувати завдання, передбачені програмою; опрацював літературу, рекомендовану
програмою; засвоїв взаємозв’язок основних понять дисципліни, їх значення для подальшої
професійної діяльності;

“задовільно”(60 – 74) – здобувач вищої освіти виявив знання навчального матеріалу
дисципліни в обсязі, необхідному для подальшого навчання та майбутньої професійної
діяльності; виконав завдання, передбачені програмою; ознайомився з основною
літературою, що зазначена у програмі; припустив значну кількість помилок або недоліків у
відповідях на запитання співбесіди, тестування, при виконанні завдань тощо, які може
усунути самостійно;
“незадовільно” (0 – 59) – здобувач вищої освіти не має знань зі значної частини
навчального матеріалу; припускає принципові помилки при виконанні більшості
передбачених програмою завдань.
Питання з дисципліни
«Робота в матеріалі» для самоконтролю
1. Об’єкт і предмет макетування.
2. Основні закони і прийоми ландшафтної архітектури.
3. Як макетування допомагає у розробці концепції ландшафтного дизайну?
4. Які техніки макетування дозволяють передати об’ємно-просторову композицію?
5. Які сучасні технології можуть бути використані для створення макетів вхідних
територій?
6. Які матеріали найчастіше використовуються для створення макетів ландшафтних
об'єктів?
7. Як масштаб впливає на деталізацію макета?
8. Які методи застосовуються для передачі текстури та рельєфу в макетах?
9. Які вимоги до ергономіки слід враховувати при макетуванні вхідних територій?
10. Які сучасні технології можуть бути використані для створення макетів вхідних
територій?
11. Основні принципи макетування вхідних територій у парках.
12. Типи та види вхідних груп до парків. Класифікація типів та видів вхідних груп до
парків. Історичні аналоги.
13. Види замірів.
14. Конструктивні особливості та стильові ознаки вхідних груп до парків.
15. Як врахувати сезонні зміни у макеті вхідної території парку?
16. Які особливості макетування вхідних зон сакральних споруд?
17. Як кольорова гамма впливає на сприйняття макету вхідної території парку чи
сакральної споруди?
18. Які особливості проектування входу до сакральних споруд з точки зору символізму та
композиції?
19. Які особливості освітлення можуть бути відображені в макетах?
20. Які параметри слід враховувати при виборі масштабу макета?
21. Як макетування допомагає візуалізувати функціональне зонування території?
22. Вимоги технічної естетики до об’єктів дизайну.
23. Особливості графічного зображення на етапі дизайн-пропозиції:
 ескізний дизайн-проєкт;
 технічний дизайн-проєкт.
24. Створення ескіз - проекту для території.
25. Види проєктного моделювання в різновидах дизайну.
26. За якими розгалуженнями (у відповідності до об`єктів проєктування) поділяються
сучасні різновиди дизайн-діяльності?
27. Розвиток садибної архітектури першої половини XIX ст.

28. Метод дизайн-програм як шлях системної дизайн-розробки масштабних комплексних
об’єктів.
29. Що таке композиція і які існують графічно-зображувальні засоби композиції?
30. Основні етапи процесу дизайн-проєктування.
31. Начерк, як узагальнення зображення, притаманні риси, мета використання,
інструментарій, матеріали.
32. Макетування, функції і різновиди, взаємозв’язок з етапами процесу дизайн-
проєктування.
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Базова
1. Бойко Х.С. Типи будинків та архітектурні конструкції. Навчальний посіб-ник. Львів:
Видавництво Львівської політехніки, 2021.
2. Волкотруб І.Г. Основи художнього конструювання. – К.: “Вища школа”, 1982.
3. Курліщук Б.Ф. Проєктувння інтер`єрів і громадських споруд .- К.: ІСДО, 1995.
4. Онищенко О.Г., Ганич І.С. Виготовлення макетів.- К.: “ Будівельник”, 1971.
5. Потимко А.В. Довідник з інженерної графіки.- К.: “Будівельник”, 1983.
6. Тиц А. Основи архітектурних композицій і проєктування. - К.,1976.
7. Шаповал Н.Г. Прикладна теорія архітектурної композиції: Навч. посібник. /Н.Г.Шаповал. –
К.:КНУБА, 2000.
8. Скляренко Н., Пасичник О. Макетування. Довідник. К. : Вид. Олег Філюк, 2015.
9. Ландшафтна архітектура і дизайн в сучасних умовах. /Інформаційно-аналітичний
збірник, упорядник: Коваленко С.В./ – К.: ДАКК культури і мистецтва, Випуск № 2,
2001.
Допоміжна
1. Гречко В., Чорний І., Кушнерук., Режко В. Історія світового та українського мистецтва.
К., 2000.
2. Історія світової культури. Гол.ред. Т.Л. Левчук. 2-ге видання. К., 2000.
3. Крвавич Д.П., Овсійчук В.А., Черепанова С.О. Українське мистецтво. Навчальний
посібник. – Львів. Світоч. 2004.
4. Лобас В.Х. Українська і зарубіжна художня культура. К., 2000.
Інформаційні ресурси
Бібліотечно-інформаційні ресурси − книжковий фонд, періодика та фонди на
електронних носіях бібліотеки ЛНАУ, державних органів науково-технічної інформації,
наукових, науково-технічних бібліотек та інших наукових бібліотек України, зокрема:
- Львівська наукова бібліотека ім. В.Стефаника НАН України, м. Львів, вул.
Стефаника, 2;
- Львівська науково-педагогічна бібліотека. м. Львів, вул. Зелена, 24.
Електронні інформаційні ресурси мережі Інтернет з переліком сайтів:
http://ukr-tur.narod.ru/bibl/bibliot.htm;
http://ukrlibrary.org/1101.htm;
http://www.nbuv.gov.ua/e-Journals/nd/2008-2/08lvioap.pdf.
http://www.uk.wikipedia.org
http://www.nbuv.gov.ua
http://www.library.kr.ua
http://www.izdo-knutd.com.ua
http://www.muratordom.com.ua.

ПОЛІТИКА КУРСУ («ПРАВИЛА ГРИ») В АУДИТОРНИЙ ЧАС
Курс передбачає роботу в колективі. Студенти під час лекційних занять ведуть
конспект з відповідної теми. Під час заняття або ж в кінці лектор ставить питання, веде
діалог з аудиторією для кращого засвоєння теоретичного матеріалу. Середовище в
аудиторії є дружнім, творчим, відкритим до конструктивної критики. Усі завдання,
передбачені програмою, мають бути виконані у встановлений термін. Якщо здобувач вищої
освіти відсутній з поважної причини, він/вона презентує виконані завдання під час
самостійної підготовки та консультації викладача. Під час роботи над індивідуальними
науково-дослідними завданнями та проєктами не допустимо порушення академічної
доброчесності.