                                1. Мета дисципліни

    Мета навчальної дисципліни – загальна підготовка майбутнього спеціаліста в
галузі дизайну, формування у студентів базових знань про традиційні та
інноваційні матеріали та технологічні процеси, які застосовуються в дизайні та у
проектуванні об’єктів з високими споживчими властивостями в промисловій та
побутовій сферах життєдіяльності.

                           2. Міждисциплінарні зв’язки

   Вивчення цієї дисципліни безпосередньо спирається на а базові знання з
фізики, хімії та основи формоутворення.
                            3. Результати навчання
   Програмний
                        Методи                                 Результат навчання за
    результат                           Форма оцінювання
                       навчання                                    дисципліною
    навчання
                                                             ПРН 1.1
ПРН 1.              словесні (роз-
                                       Методи поточного      Використовувати
Застосовувати        повідь-
                                       контролю:             знання про матеріали,
набуті знання і      пояснення, ле-
                                       - усне індивідуальне  що використовують у
розуміння            кція)
                                       опитування;           дизайні.
предметної          наочні (ілюст-
                                       - перевірка виконання ПРН 1.2
області та сфери     рація, демон-
                                       практичних завдань,   Поширювати нові
професійної          страція)
                                       - тестування.         матеріали і технології у
діяльності у        практичні (за-
                                       Підсумковий контроль дизайні з
практичних           вдання, допо-
                                       у вигляді іспиту про- максимальним
ситуаціях.           віді, презента-
                                       водиться письмово     підвищенням їх
                     ції)
                                                             рентабельності.
ПРН 3. Збирати
та аналізувати
інформацію для
обґрунтування                                                  ПРН 3.1
                    словесні (роз-
дизайнерського                         Методи поточного        Знати базову
                     повідь-
проекту,                               контролю:               термінологію та
                     пояснення, ле-
застосовувати                          - усне індивідуальне    ключові теоретичні
                     кція)
теорію і                               опитування;             поняття матеріалів та
                    наочні (ілюст-
методику                               - перевірка виконання   технологій у дизайні.
                     рація, демон-
дизайну, фахову                        практичних завдань,
                     страція)
термінологію (за                       - тестування.           ПРН 3.2
                    практичні (за-
професійним                            Підсумковий контроль    Збирати та обробляти
                     вдання, допо-
спрямуванням),                         у вигляді іспиту про-   інформацію з різних
                     віді, презента-
основи наукових                        водиться письмово       джерел про матеріали
                     ції)
досліджень.                                                    та технології




                                                                                       3
                    словесні (роз-
                                       Методи поточного
                     повідь-
ПРН 11.                                контролю:               ПРН 11.1
                     пояснення, ле-
Розробляти                             - усне індивідуальне    Впроваджувати різні
                     кція)
композиційне                           опитування;             технології для
                    наочні (ілюст-
вирішення                              - перевірка виконання   відповідних матеріалів
                     рація, демон-
об’єктів дизайну                       практичних завдань,     ПРН 11.2
                     страція)
у відповідних                          - тестування.           Знати основні тенденції
                    практичні (за-
техніках і                             Підсумковий контроль    розвитку матеріалів і
                     вдання, допо-
матеріалах.                            у вигляді іспиту про-   технології у дизайні.
                     віді, презента-
                                       водиться письмово
                     ції)
                                                             ПРН 16.1
                                                             Знати основні види
                                                             матеріалів та
                                                             перспективні
                                                             технологій, що
                                                             застосовуються в
ПРН 16.             словесні (роз-                          дизайні.
                                       Методи поточного
Враховувати          повідь-                                 ПРН 16.2
                                       контролю:
властивості          пояснення, ле-                          Ефективно
                                       - усне індивідуальне
матеріалів та        кція)                                   використовувати
                                       опитування;
конструктивних      наочні (ілюст-                          інноваційні матеріали і
                                       - перевірка виконання
побудов,             рація, демон-                           технології у проектно-
                                       практичних завдань,
застосовувати        страція)                                художній діяльності
                                       - тестування.
новітні             практичні (за-                          ПРН 16.3
                                       Підсумковий контроль
технології у         вдання, допо-                           Надавати перевагу
                                       у вигляді іспиту про-
професійній          віді, презента-                         прогресивним
                                       водиться письмово
діяльності.          ції)                                    матеріалам, які
                                                             знижують
                                                             матеріаломісткість
                                                             конструкцій,
                                                             забезпечуючи потрібні
                                                             дизайнерські
                                                             властивості.

                      4. Програма навчальної дисципліни

                   Модуль 1. Матеріали і технології в дизайні

Змістовий модуль 1. Традиційні матеріали і технології в дизайні.
    Наведено класифікацію та особливості матеріалів, які застосовуються в
дизайні. Розглянуто основні властивості, які характеризують матеріали та надано
порівняння матеріалів за їхніми властивостями. Студенти ознайомлюються з
основними характеристиками матеріалів та методиками їх визначення. Розглянуті
методи визначення густини, міцності та твердість. Особливості проведення
випробувань для різних матеріалів. Розглянуто основні властивості та особливості

                                                                                       4
застосування в деяких базових металів та сплавів в галузі дизайну. Крім того,
розглянуто переваги й недоліки застосування металевих матеріалів в
промисловому дизайні. Розглянуто основні властивості та можливості
застосування природних кам’яних та керамічних матеріалів. Наведено властивості
та можливості застосування дерев’яних матеріалів у дизайні. Дані рекомендації
щодо використання матеріалів з урахуванням їх властивостей.

Змістовий модуль 2. Інноваційні матеріали в дизайні.
     Розглянуто окремі групи полімерних матеріалів (пластмаси, гуми,
лакофарбові матеріали, клеї та герметики) та їх можливе застосування. Наведено
класифікацію композитів та розглянуто їх особливості, зокрема: композити з
матрицею, керамічною та полімерною матрицями. Розглянуто композити з
можливістю використання природної сировини. Дані рекомендації щодо
застосуванні композитів у різних сферах.

Змістовий модуль 3. Інноваційні технології в дизайні.
     Розглянуто основні технологічні процеси, які застосовуються у виробництві
виробів із традиційних та інноваційних матеріалів. Надано рекомендації щодо
доцільності вибору того чи іншої технології виробництва в окремому випадку.
Розглянуто основні методики виробництва з пластмас, застосування
лакофарбових матеріалів та клеєних з’єднань у дизайні. Крім того, розглянуто
основні технології виробництва композитних конструкцій та їх особливості.
Проаналізовано види механічної обробки композитних виробів.

            5. Структура навчальної дисципліни і розподіл часу

                                              Кількість годин
       Змістові модулі
                                усього    лек.     практ.    лаб.   сам. роб.
 МОДУЛЬ 1.                       150       34        51       -        65
 Змістовий модуль 1               45       14        20       -        11
 Змістовий модуль 2               45       10        16       -        19
 Змістовий модуль 3               45       10        15       -        20
 Індивідуальне завдання            -        -         -       -         -
 Підсумковий контроль             15        -         -       -        15




                                                                                5
                               6. Теми лекцій

                                                                       Кількість
        Тема                            Зміст (план)                     ауд.
                                                                        Годин
                             Змістовий модуль 1
                Традиційні матеріали і технології в дизайні.
Тема 1. Введення до Загальні засади та структура дисципліни
дисципліни             «Матеріали і технології в дизайні». Системи
«Матеріали           і класифікації матеріалів. Характеристика
технології в дизайні». основних груп матеріалів, їх особливості.
Основні         класи Можливості застосування матеріалів в                2
матеріалів.      Види дизайні.      Технічні,     технологічні    та
вимог,             які експлуатаційні вимоги до матеріалів.
висуваються        до Раціональний підхід до вибору матеріалу в
матеріалів.            залежності від вимог.
Тема       2.    Види
                       Основні види навантаження матеріалів в
навантаження
                       процесі експлуатації. Методи визначення
матеріалів.   Методи
                       основних       характеристик      матеріалів.      2
визначення
                       Визначення                фізико-механічних,
властивостей
                       теплофізичних характеристик матеріалів.
матеріалів.
                       Поняття про сплави. Основні метали та
Тема 3. Метали та сплави, які застосовуються в дизайні.
сплави. Чавуни та Характеристики,              особливості        та      2
сталі.                 технологічні процеси застосування чавунів
                       та сталей у дизайні.
                       Характеристики          та       особливості
                       застосування міді та сплавів на основі міді у
                       дизайні. Характеристики та особливості
                       застосування міді та сплавів на основі міді у
Тема 4. Кольорові
                       дизайні. Характеристики та особливості
метали та сплави на їх                                                    4
                       застосування алюмінієвих сплавів у дизайні.
основі.
                       Застосування благородних металів у
                       дизайні.     Технологічні     процеси,    які
                       застосовуються при виробництві виробів з
                       кольорових металів й сплавів.
                       Властивості та застосування природних
                       кам’яних      та   керамічних     матеріалів.
                       Особливості природних кам’яних та
Тема 5. Природні
                       керамічних       матеріалів.    Технологічні
кам’яні та керамічні                                                      2
                       процеси, які застосовуються у виробництві
матеріали.
                       виробів з природного каміння (різання,
                       свердління, точіння, фрезерування тощо).

                                                                               6
                         Властивості та особливості застосування
                         дерев'яних     матеріалів.     Технологічні
Тема 6. Дерев'яні
                         процеси, які застосовуються у виробництві      2
матеріали та вироби.
                         виробів з деревини (різання, свердління,
                         точіння, фрезерування тощо).
                              Змістовий модуль 2
                        Інноваційні матеріали в дизайні.
                         Властивості         та         застосування
Тема 7. Неметалеві
                         термопластичних      та    термореактивних
матеріали           на                                                  2
                         матеріалів. Особливості пластмас на
полімерній основі.
                         термопластичній та термореактивній основі.
                         Властивості та застосування гум. Види
Тема      8.     Гуми,
                         лакофарбових матеріалів, їх склад та
лакофарбові матеріали                                                   2
                         застосування. Склад, властивості та сфери
та клеї.
                         застосування клеїв.
                         Поняття     про     композити.      Складові
                         композитів.    Класифікація      композитів.
Тема 9. Композити.                                                      2
                         Характеристика        та       застосування
                         композитних конструкцій в дизайні.
                         Армуючий матеріал композитів. Види
Тема 10. Армуючий
                         армуючих матеріалів. Особливості та            2
матеріал композитів.
                         застосування армуючи матеріалів.
                         Матричний матеріал композитів. Види
Тема 11. Матричний
                         матричних матеріалів. Особливості та           2
матеріал композитів
                         застосування матричних матеріалів.
                              Змістовий модуль 3
                        Інноваційні технології в дизайні.
                         Технологічні процеси, які застосовуються у
Тема     12.    Основі
                         виробництві пластмасових виробів (лиття,
технології
                         штампування, зварювання тощо). Види            2
виробництва          та
                         механічної обробки пластмас. Технологічні
обробка пластмас.
                         параметри виробництва.
                         Технологічні процеси, які застосовуються у
Тема     13.    Основі виробництві композитів. Допоміжні та
технології               основні процеси. Основні технологічні
                                                                        6
виробництва              процеси     у   виробництва       композитів
композитів.              (викладання,    намотування,      напилення,
                         вакуумне просочення).
Тема 14. Механічна Види механічної обробки композитів.
обробка та ремонт Технологічні             параметри       механічної   2
композитів..             обробки. Ремонт композитів.




                                                                            7
                          7. Теми практичних занять

                                                                         Кількість
          Тема                             Зміст (план)                    ауд.
                                                                          годин
                             Змістовий модуль 1
                 Традиційні матеріали і технології в дизайні.
                           Ознайомлення з різними типами
Тема 1. Ознайомлення з     матеріалів.    Метали        та     сплави.
різними типами             Неметалеві       полімерні       матеріали.      2
матеріалів.                Природні      кам’яні     та      керамічні
                           матеріали. Дерев’яні матеріали.
                           Методи      визначення      характеристик
Тема 2. Методи
                           матеріалів      при      різних       видах
визначення характеристик                                                    2
                           навантаження.        Аналіз      характеру
матеріалів.
                           руйнування.
                           Методи визначення густини металів.
Тема 3. Визначення
                           Розрахунок         густини         металів.
густини металів та                                                          2
                           Визначення металів за результатами
сплавів.
                           розрахунку густини.
                           Визначення твердості металів і сплавів
Тема 4. Визначення         за методом Брінелля. Визначення
твердості металів та       твердості металів і сплавів за методом           2
сплавів.                   Роквелла.     Порівняння        результатів
                           випробувань між собою.
Тема 5. Визначення         Визначення міцності металів і сплавів
міцності металів й сплавів на розтяг. Проаналізувати результати             2
на розтяг.                 випробування.
Тема 6. Визначення         Визначення міцності металів і сплавів
міцності металів й сплавів на стиск. Проаналізувати результати              2
на стиск.                  випробування.
                           Розрахунок        густини       природних
Тема 7. Визначання         кам’яних      матеріалів.       Розрахунок
властивостей природних     міцності на стиск природних кам’яних             2
кам’яних матеріалів.       матеріалів. Проаналізувати результати
                           випробування.
Тема 8. Визначання         Розрахунок      міцності       на     стиск
властивостей дерев’яних дерев’яних матеріалів. Проаналізувати               2
матеріалів.                результати випробування.
                           Ознайомитися з методами виробництва
Тема 9. Методи             та обробки виробів із металів та сплавів:
виробництва та обробка     лиття, кування, штампування, протяжка,           2
виробів із металів та      свердління,      різання,     шліфування,
сплавів.                   полірування.

                                                                                     8
                           Ознайомитися з методами виробництва
                           та обробки виробів із природного
Тема 10. Методи            каміння (різання, свердління, точіння,
виробництва та обробка     фрезерування тощо). Ознайомитися з
                                                                        2
виробів із природного      методами виробництва         та обробки
каміння та деревини.       виробів     із     деревини      (різання,
                           свердління,     точіння,    фрезерування
                           тощо).
                             Змістовий модуль 2
                       Інноваційні матеріали в дизайні.
                           Розрахунок        густини      пластиків.
Тема 11. Визначання
                           Визначення пластиків за результатами         2
густини пластиків.
                           розрахунку густини.
Тема 12. Одержання й       Одержання пінопласти з різною
дослідження структурних гаданою густиною. Визначення умовне
і механічних               руйнівне напруження стиску зразків           4
характеристик              пінополістиролу.          Проаналізувати
пінопластів.               результати випробування.
                           Визначення          за      маркуванням
Тема 13. Визначення        лакофарбового матеріалу їх склад та
властивостей               призначення. Визначення товщину
                                                                        2
лакофарбових матеріалів. лакофарбового матеріалу. Визначення
                           еластичність та адгезіну стійкість
                           лакофарбового матеріалу.
Тема 14. Клеї та процеси Здійснити склеювання зразків з різних
склеювання. Застосування матеріалів       та    різними    клеєними
клеїв для створення        композиціями. Визначити міцність             4
з’єднань елементів.        клеєного        шва.      Проаналізувати
                           результати випробування.
                           Ознайомлення з різними типами
                           композитів. Ознайомлення з різними
Тема 15. Композити.        типами армуючих та матричних                 4
                           матеріалів. Визначення характеристик
                           компонентів армуючи матеріалів.
                             Змістовий модуль 3
                       Інноваційні технології в дизайні.
Тема 16. Методи            Ознайомитися з методами виробництва
виробництва та обробка     та обробки виробів із пластиків: лиття,      5
виробів із пластиків.      штампування, свердління, різання.
                            Ознайомитися з методами виробництва
Тема 17. Методи             та обробки композитів: викладання,
виробництва композитів.     викладання, намотування, напилення,         6
                            вакуумне просочення.

                                                                            9
                            Ознайомитися з методами обробки
Тема 18. Види механічної    композитних    виробів     (різання,
                                                                        4
обробки композитів.         свердління, точіння,   фрезерування
                            тощо).

                       8. Індивідуальне завдання (ІЗ)
                                  не передбачено

     9. Методи контролю та порядок оцінювання результатів навчання

   Методи контролю знань студентів:
   Методи поточного контролю знань по темам: співбесіда (усне індивідуальне
опитування), перевірка виконання практичних завдань, тестування.
   Підсумковий контроль у вигляді іспиту проводиться письмово.
   Оцінка успішності вивчення курсу у вигляді розподілу кількості одержаних
балів проводиться у відповідності до уніфікованої шкали оцінювання
(національної та ЄКТС).

        9. Методи контролю та порядок оцінювання результатів навчання

             Структура навчальної дисципліни і розподіл балів

                                                Кількість балів
          Змістові модулі
                                    усього    практ.     лаб.      сам. роб.
 МОДУЛЬ 1                            100
 Змістовий модуль 1                   30           10      -          20
 Змістовий модуль 2                   20           5       -          15
 Змістовий модуль 3                   20           6       -          14
 Індивідуальне завдання                -            -      -           -
 Підсумковий контроль - залік         30            -      -           -

      Види завдань, засоби контролю і максимальна кількість балів

                                                                   Розподіл
                Види завдань та засоби контролю
                                                                    балів
                      Змістовий модуль 1                              30
Практичне завдання № 1 усне індивідуальне опитування, перевірка
                                                                       1
виконання практичних завдань
Практичне завдання № 2 усне індивідуальне опитування, перевірка
                                                                       1
виконання практичних завдань
Практичне завдання № 3 усне індивідуальне опитування, перевірка
                                                                       1
виконання практичних завдань
Практичне завдання № 4 усне індивідуальне опитування, перевірка
                                                                       1
виконання практичних завдань
                                                                               10
Практичне завдання № 5 усне індивідуальне опитування, перевірка
                                                                    1
виконання практичних завдань
Практичне завдання № 6 усне індивідуальне опитування, перевірка
                                                                    1
виконання практичних завдань
Практичне завдання № 7 усне індивідуальне опитування, перевірка
                                                                    1
виконання практичних завдань
Практичне завдання № 8 ус усне індивідуальне опитування,
                                                                    1
перевірка виконання практичних завдань
Практичне завдання № 9 усне індивідуальне опитування, перевірка
                                                                    1
виконання практичних завдань
Практичне завдання № 10 усне індивідуальне опитування, перевірка
                                                                    1
виконання практичних завдань
Тест за теоретичним матеріалом ЗМ1.                                20
                      Змістовий модуль 2                           20
Практичне завдання № 11 усне індивідуальне опитування, перевірка
                                                                    1
виконання практичних завдань
Практичне завдання № 12 усн усне індивідуальне опитування,
                                                                    1
перевірка виконання практичних завдань
Практичне завдання № 13 усне індивідуальне опитування, перевірка
                                                                    1
виконання практичних завдань
Практичне завдання № 14 усне індивідуальне опитування, перевірка
                                                                    1
виконання практичних завдань
Практичне завдання № 15 усне індивідуальне опитування, перевірка
                                                                    1
виконання практичних завдань
Тест за теоретичним матеріалом ЗМ2.                                15
                      Змістовий модуль 3                           20
Практичне завдання № 16 усне індивідуальне опитування, перевірка
                                                                    2
виконання практичних завдань
Практичне завдання № 17 усне індивідуальне опитування, перевірка
                                                                    2
виконання практичних завдань
Практичне завдання № 18 усне індивідуальне опитування, перевірка
                                                                    2
виконання практичних завдань
Тест за теоретичним матеріалом ЗМ3.                                14
                 Підсумковий контроль – іспит                      30
Теоретичне питання 1                                               10
Теоретичне питання 2                                               10
Теоретичне питання 3                                               10
                       Всього за модулем                           100




                                                                         11
                    Шкала оцінювання: національна та ЄКТС
   Сума балів за всі види               Оцінка за національною шкалою
   навчальної діяльності      для іспиту, диф. заліку           для заліку
          90-100                     відмінно
           82-89
                                     добре
           74-81                                                зараховано
           64-73
                                   задовільно
           60-63
                            незадовільно з можливістю   не зараховано з можливістю
            35-59
                               повторного складання        повторного складання
                                   незадовільно                не зараховано
            0-34             з обов’язковим повторним    з обов’язковим повторним
                               вивченням дисципліни        вивченням дисципліни

           10. Матеріально-технічне та інформаційне забезпечення

                                Методичне забезпечення
    1. Кондращенко О. В. Будівельне матеріалознавство для сучасного
будівництва : навч. посібник / О. В. Кондращенко; Харків. нац. ун-т міськ. госп-ва
ім. О. М. Бекетова. – Харків : ХНУМГ ім. О. М. Бекетова, 2019. – 208 с. Режим
доступу : http://eprints.kname.edu.ua/55304/.
    2. Кондращенко О. В. Будівельне матеріалознавство. Лабораторний
практикум: навч. посібник / О. В. Кондращенко ; Харків. нац. ун-т міськ. госп-ва
ім. О. М. Бекетова. – Харків : ХНУМГ ім. О. М. Бекетова, 2021. – 100 с. Режим
доступу : http://eprints.kname.edu.ua/57840/.
    3. Методичні вказівки для виконання лабораторних робіт та самостійної
роботи з навчальних дисциплін «Будівельне матеріалознавство» та
«Матеріалознавство» (для студентів 1 і 3 курсів денної форми навчання освітньо-
кваліфікаційного рівня «бакалавр» галузі знань 19 – Архітектура та будівництво)
[Електронний ресурс] / Харків. нац. ун-т міськ. госп-ва ім. О. М. Бекетова ; уклад.
: О. В. Кондращенко, А. А. Жигло. – Харків : ХНУМГ ім. О. М. Бекетова, 2017. –
60 с. – Режим доступу : http://eprints.kname.edu.ua/45642/.
    4. Неметалеві та композиційні матеріали : навч. посіб. до лаб. практикуму/
О. О. Вамболь, В. В. Остапчук, В. Я. Самолов та ін. – Х. : Нац. аерокосм. ун-т
«Харк.       авіац.     ін-т»,     2010.     –   108     с.   Режим   доступу     :
http://library.khai.edu/library/fulltexts/m2010/Nemetalevi%20ta%20kompozicijni%20
materiali.pdf

              Рекомендована література та інформаційні ресурси

   1. Будівельне    матеріалознавство:        Підручник.     / П.В. Кривенко,
К.К. Пушкарьова, В.Б. Барановський та ін. — К.: «Видавництво Ліра-К», 2015. —
624 с. Режим доступу : https://lira-k.com.ua/preview/12056.pdf
   2. Кондращенко О. В., Ришенко Т. Д. Будівельне матеріалознавство: навч.
посібник / О. В. Кондращенко, Т. Д. Рищенко; Харків. нац. ун-т міськ. госп-ва
                                                                                 12
ім. О. М. Бекетова. – Харків :ХНУМГ ім. О. М. Бекетова, 2015. – 277 с. Режим
доступу : https://eprints.kname.edu.ua/43022/
   3. Сучасні        композиційні       будівельно-оздоблювальні       матеріали /
П.В. Захарченко, Е. М. Долгий, Ю. О. Галаган, О. М. Гавриш та ін. – Київ : ТОВ
«Інтертехнологія», 2005. – 511 с.
   4. Матеріалознавство / С.С. Дяченко, І.В. Дощечкіна, А.О. Мовлян, Е.І.
Плешаков. – Х. : вид-во ХНАДУ, 2007. – 440 с.
   5. Матеріалознавство / Є. Афтанділянц, О. Зазимко, К. Лопатько. – К.: Ліра-К,
Олди-плюс,           2013.        –      612      с.       Режим       доступу   :
http://library.kpi.kharkov.ua/files/new_postupleniya/aftandilmater.pdf
   6. Матеріалознавство : навч. посібник до виконання лаб. робіт / В.В. Остапчук,
О.Г. Попова. – Харків: Нац. аерокосм. ун-т ім. М. Є. Жуковського «Харк. авіац.
ін-т», 2019. – 134 с.
   7. Технологія конструкційних матеріалів і матеріалознавство / В.В. Попович,
В.В. Попович. – Львів: Світ, 2006. – 624 с.

                Обладнання, устаткування, програмні продукти

Навчальна лабораторія Будівельних матеріалів (102 ц.к.)
1. Гідравлічний домкрат.
2. Молоток Шмідта.
3. Вібратор.
4. Прес гідравлічний.
5. Машина для випробувань МИИ-100.




                                                                               13
