Силабус                                                Дизайн друкованого видання




           Косівський інститут прикладного та декоративного мистецтва ЛНАМ

Кафедра         Дизайн                    Рівень вищої освіти   1-й
Галузь знань    02 Культура і мистецтво   Рік навчання          4
Спеціальність   022 Дизайн                Вид дисципліни        Вибіркова
Спеціалізація   022.01 Графічний дизайн   Семестри              7–8

                            Дизайн друкованого видання
                                      Семестр 7-8

Викладач        Стасенко Володимир Васильович професор кафедри дизайну
E-mail          Grafika_uad@yahoo.com

Консультації
Адреса       к. 15, поверх 2, вул. Міцкевича, 2


КОМУНІКАЦІЯ З ВИКЛАДАЧЕМ
Заняття та консультації з викладачем у стінах інституту відбуваються згідно розкладу у
визначені дні та години. Поза заняттями офіційним каналом комунікації з викладачем є
листування електронною поштою. В разі необхідності додаткової консультації, ескізи
робіт студентів можуть бути надіслані на пошту викладача.


ПЕРЕДУМОВИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Передумовою для вивчення дисципліни «Дизайн друкованого видання» на четвертому
курсі є певний обсяг знань з фундаментальних дисциплін таких як: «Рисунок»,
«Академічний живопис», «Композиція/Кольорознавство», «Основи комп’ютерної
графіки», «Шрифти та типографіка», «Книжкова ілюстрація», «Фотоілюстрація».

НАВЧАЛЬНІ МАТЕРІАЛИ
Методичні матеріали
1. Енциклопедія видавничої справи: навч.посіб. /Ткакченко В.П. та ін. Харків: ХНУРЕ,
   2008. 320 с.
2. Візуальний методичний матеріал з методичного фонду кафедри.
Силабус                                                Дизайн друкованого видання

НЕОБХІДНЕ ОБЛАДНАННЯ
Альбом для ескізів, олівець. Комп’ютерна техніка (ноутбук, планшет, цифрова
фотокамера тощо) з можливістю виходу до мережі Інтернет. Комп’ютерні програми,
необхідні для виконання завдань у векторній та растровій графіці.


МЕТА Й ЗАВДАННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Програма навчальної дисципліни ««Дизайн друкованого видання»» побудована на базі
лекційних та практичних завдань. Дана програма сприяє реалізації нових знань, здобутих
у студентів під час вивчення таких предметів: рисунок, живопис, основи композиції,
естамп, основи комп’ютерної графіки, котрі необхідні для творчої діяльності та
дизайнерських розробок. Завдяки цьому у студентів закріплюється сприйняття та
індивідуальний спосіб вираження художнього твору - побудова, структура, конструкція,
гармонія, яка зумовлена його змістом, характером і призначенням.
Навчальна дисципліна ««Дизайн друкованого видання» переносить засвоєні студентами
закони композиції кольору та форми в практичні, комплексні курсові завдання, тематика
яких безпосередньо пов'язана з вимогами сьогодення в галузі графічного дизайну.
В курсі навчальної дисципліни ««Дизайн друкованого видання» для студентів освітньо-
кваліфікаційного рівня "Бакалавр" передбачено комплексні завдання, змістом яких є
трансформація набутих знань в галузі графічного дизайну в конкретних проектах
візуальної комунікації. А саме:
• розробка та макетування рекламної продукції;
• розробка багатосторінкового видання.

Мета дисципліни
• навчити студента проводити пошукові передпроектні дослідження в галузі графічного
дизайну;
• ознайомити студентів з теоретичними основами графічного дизайну і виробити
навички проектування ідеї, макетів, наочного уявлення об'єктів графічного дизайну.
• виробити вміння синтезувати на базі отриманої текстової та візуальної інформації
концепцію та графічне вирішення завдання;
• реалізувати засобами графічного дизайну проблеми візуальної комунікації;
• вміти застосовувати для виконання проекту комп'ютерну техніку та прикладні
• програми в галузі графічного дизайну.

Завдання курсу
• провести збір візуального та текстового матеріалу, пов'язаного з темою проектування;
• опрацювати графічну мову проекту, його кольорову гаму;
• навчити створювати наочні зображення об'єктів дизайну;
• вибрати оптимальну технологію виконання;
• освоїти підготовку до друку різних видів поліграфічної продукції.
Силабус                                                Дизайн друкованого видання

Дисципліна формує фахові компетентності (ФК)
1. Здатність володіти фаховою термінологією, теорією і методикою дизайну.
3. Базова здатність до образного та асоціативного мислення, розуміння та застосування
критеріїв естетичної оцінки.
4. Здатність здійснювати творчу діяльність на базі професійних знань та навичок,
демонструвати розвинену творчу уяву, використовувати власну образно-асоціативну,
стилістичну та пластичну мову.
6. Базові уявлення про фотографію, її комунікативні принципи та сферу застосування;
володіння техніками класичної та цифрової фотографії для створення репортажних та
рекламних фотозображень.
7. Здатність створювати та реалізовувати власні дизайнерські концепції у практичній
діяльності, аргументовані знанням художніх стилів різних епох та володінням класичними
та сучасними технологіями.
8. Здатність володіти навичками використання сучасних програм із комп’ютерної графіки
для створення об’єктів графічного дизайну.
9. Здатність володіти відповідними технологічними засобами для виконання ескізу,
проекту, макету.
10. Здатність інтегрувати професійні знання та навички і використовувати їх в процесі
створення художнього образу у графічному дизайні.
12. Здатність ґенерувати авторські інноваційні пошуки в практику сучасного дизайну.
13. Здатність сприймати новітні концепції в галузі дизайну, поєднувати інновації з
усталеними вітчизняними та світовими традиціями.
14. Здатність володіти основами конструювання літер, каліграфії, акцидентної та набірної
типографіки для вирішення професійних дизайнерських задач.
15. Здатність володіти науково-аналітичним апаратом та використовувати професійні
знання у практичній, та дослідницькій роботі.
17. Здатність адаптувати творчу діяльність до вимог і умов споживача.
 Програмні результати навчання
На підставі набутих фахових компетентностей випускник має демонструвати знання та
навички з мистецької та освітньої діяльності:
1. Здатність генерувати нові ідеї (креативність), демонструвати розвинуту творчу уяву.
4. Розуміти соціальну відповідальність дизайнера та вирішувати у своїх проектах
актуальні соціально-культурні проблеми.
5. Застосовувати практичні навички з проектування та технологій виготовлення об’єктів
дизайну у професійній діяльності.
7. Використовувати власну образно-асоціативну, стилістичну та пластичну мову.
8. Здатність володіти навичками використання сучасних програм із комп’ютерної графіки
для створення об’єктів графічного дизайну.
9. Здатність володіти відповідними технологічними засобами для виконання ескізу,
проекту, макету.
10.Знаходити образне вирішення та аналізувати функціональне призначення графічного
проекту.
13. Створювати об’єкти веб-дизайну та інформаційного дизайну.
14. Застосовувати знання з історії дизайну та теорії реклами і брендингу у професійній
діяльності, впроваджувати український та зарубіжний дизайнерський досвід.
Силабус                                               Дизайн друкованого видання

ОПИС І СТРУКТУРА ДИСЦИПЛІНИ
Навчальним планом пiдготовки бакалаврів денної форми навчання, викладання
дисципліни «Дизайн друкованого видання» передбачено у 7 та 8 семестрах в обсязi 8
кредитів ЕСТS (240 годин). Із них: лекцiй - 12 годин, практичних занять - 88 годин,
самостiйної роботи 140 годин. Структура дисципліни містить 17 тем та складається з 3-х
модулів:

1 СЕМЕСТР містить 12 тем:
Модуль 1
Тема 1. Підготовчий етап до книговидання.
Тема 2. Композиція видань. Основні правила графічного дизайну.
Тема 3. Оформлення тексту та декоративні елементиоформлення ілюстрацій.
Тема 4. Загальні правила макетування та верстки,типові помилки в оформленні із
застосуванням видавничої системи Adobe InDesign.
Модуль 2
Тема 1. Видавнича система Adobe InDesign. Початок роботи, індивідуальні налаштування
у видавничій системі Adobe InDesign.
Тема 2. Робота з об’єктами, графічними та текстовими фреймами у видавничій системі
Adobe InDesign.
Тема 3. Робота з текстом, текстовими фреймами у видавничій системі Adobe
InDesign.Робота зі стилями у видавничій системіAdobe InDesign.
Тема 4. Робота з графікою у видавничій системі Adobe InDesign. Робота з лініями та
контурами, кривими Без’є у видавничій системі Adobe InDesign.
Тема 5. Робота з кольорами та режимами змішування, градієнтами у видавничій системі
Adobe InDesign.
Тема 6. Робота з макетом у видавничій системі Adobe InDesign. Робота із шарами у
видавничій системі Adobe InDesign.
Тема 7. Робота з таблицями і табуляцією у видавничій системі Adobe InDesign.
Тема 8. Підготовка до друку у видавничій системі Adobe InDesign.
2 СЕМЕСТР містить 5 тем:
Модуль 3
Тема 1. Виготовлення дрібної акцидентної продукції.
Тема 2. Оформлення та створення книжкового видання. Підготовка до друку макету
книжкових видань.
Тема 3. Оформлення та створення журнальних видань. Підготовка до друку макету
журналу.
Тема 4. Підготовка до друку обкладинок до книжкових, журнальних видань
Тема 5. Оформлення та створення газетних видань. Підготовка до друку макету газети

ФОРМАТ ДИСЦИПЛІНИ
Теми завдань розкриваються шляхом лекційних та практичних занять. Самостійна робота
студентів спрямована на завершення практичних завдань. Зміст самостійної роботи
складає пошук додаткової інформації та її аналіз, виконання ескізів та оригіналів.
Силабус                                               Дизайн друкованого видання

ФОРМАТ СЕМЕСТРОВОГО КОНТРОЛЮ
Формою контролю є перегляд. Для отримання семестрової оцінки необхідно пройти
рубіжні етапи контролю у формі модульних переглядів результатів виконання практичних
завдань студентів.

ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ

                                       Оцінка за національною шкалою
 Сума балів за всі
                      Оцінка       Екзамен, курсовий
 види навчальної
                      EСТS          проект (робота),           залік
    діяльності
                                       практика
          90-100         А             відмінно
          82-89          В
                                          добре
          74-81          С                                          зараховано
          64-73          D
                                       задовільно
          60-63          E
                                    Незадовільно з              Не зараховано з
          35-59          FX           можливістю                  можливістю
                                 повторного складання        повторного складання
                                    Незадовільно з              Не зараховано з
                                     обов’язковим                обов’язковим
           0-34          F
                                 повторним вивченням         повторним вивченням
                                      дисципліни                  дисципліни



ПРАВИЛА ВИКЛАДАЧА
Під час занять необхідно вимкнути звук мобільних телефонів як студентам, так і
викладачу. За необхідності студент має запитати дозволу вийти з аудиторії.
Вітається власна думка за темою заняття, креативність студента, аргументоване
відстоювання позиції та толерантне відношення до колег.


ПОЛІТИКА ВІДВІДУВАНОСТІ
Пропускати заняття без поважних причин недопустимо (причини пропуску мають бути
підтверджені). Запізнення на заняття не вітаються. Якщо студент пропустив певну тему,
він повинен самостійно відпрацювати її та на наступному занятті відповісти на ключові
питання.

АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Студенти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності (під час
композиційного пошуку рішення теми, виконанні ескізів та оригіналів). Жодні форми
порушення академічної доброчесності не толеруються. Якщо під час рубіжного контролю
помічені елементи плагіату, студент втрачає право отримати бали за виконане завдання.
Силабус                                                       Дизайн друкованого видання

Корисні        посилання:       https://законодавство.com/zakon-ukrajiny/stattya-akademichna-
dobrochesnist-325783.html
https://saiup.org.ua/novyny/akademichna-dobrochesnist-shho-v-uchniv-ta-studentiv-na-dumtsi/


КАЛЕНДАРНО-ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН ДИСЦИПЛІНИ.
                   Вид
Дата      Тема                     Зміст           Годин      Рубіжний контроль            Деталі
                 заняття
                                             Модуль 1
           1     лекції    Тема 1. Підготовчий     2
                           етап до
                           книговидання.
           2     практи    Тема 2. Композиція      4
                   чні     видань. Основні
                           правила графічного
                           дизайну.
           3     практи    Тема 3. Оформлення              Поточний перегляд          Робота
                   чні     тексту та декоративні   4                                  ведеться на
                           елементиоформлення                                         ПК
                           ілюстрацій.
           4     лекція    Тема 4. Загальні        2       Поточний перегляд          Робота
                 практи    правила макетування     4                                  ведеться на
                   чні     та верстки,типові                                          ПК
                           помилки в
                           оформленні із
                           застосуванням
                           видавничої системи
                           Adobe InDesign.
                                             Модуль 2
           1     лекція    Тема 1. Видавнича         2                                Робота
                 практи    система Adobe             4                                ведеться на
                   чні     InDesign. Початок                                          ПК
                           роботи, індивідуальні
                           налаштування у
                           видавничій системі
                           Adobe InDesign.
           2     практи    Тема 2. Робота з          4     Поточний перегляд          Робота
                   чні     об’єктами,                                                 ведеться на
                           графічними та                                              ПК
                           текстовими
                           фреймами у
                           видавничій системі
                           Adobe InDesign.
           3     практи    Тема 3. Робота з          4                                Робота
                   чні     текстом, текстовими                                        ведеться на
                           фреймами у                                                 ПК
                           видавничій системі
                           Adobe
                           InDesign.Робота зі
                           стилями у видавничій
                           системіAdobe
Силабус                                                  Дизайн друкованого видання

                       InDesign.
          4   практи   Тема 4. Робота з          6    Поточний перегляд          Робота
                чні    графікою у                                                ведеться на
                       видавничій системі                                        ПК
                       Adobe InDesign.
                       Робота з лініями та
                       контурами, кривими
                       Без’є у видавничій
                       системі Adobe
                       InDesign.
          5   практи   Тема 5. Робота з          6                               Робота
              чні      кольорами та                                              ведеться на
                       режимами                                                  ПК.
                       змішування,
                       градієнтами у
                       видавничій системі
                       Adobe InDesign.
          6   практи   Тема 6. Робота з          6                               Робота
                чні    макетом у                                                 ведеться на
                       видавничій системі                                        ПК
          7   практи   Тема 7. Робота з          6    Поточний перегляд          Робота
                чні    таблицями і                                               ведеться на
                       табуляцією у                                              ПК
                       видавничій системі
                       Adobe InDesign.
          8   практи   Тема 8. Підготовка        6    Модульний перегляд         Робота
              чні      до друку у                                                ведеться на
                       видавничій системі                                        ПК.
                       Adobe InDesign
                                         ІІ семестр
                                         Модуль 3
          1   лекція   Тема 1.                   2
                       Виготовлення дрібної      4
                       акцидентної
                       продукції.
          2   лекція   Тема 2. Оформлення        2
              практи   та створення              4
              чні      книжкового видання.
                       Підготовка до друку
                       макету книжкових
                       видань.
          3   лекція   Тема 3. Оформлення        2    Поточний перегляд          Робота
              практи   та створення              4                               ведеться
                чні    журнальних видань.                                        олівцем
                       Підготовка до друку
                       макету журналу.
          4   практи   Тема 4. Підготовка       10    Поточний перегляд          Робота
                чні    до друку обкладинок                                       ведеться на
                       до книжкових,                                             ПК
                       журнальних видань
Силабус                                                Дизайн друкованого видання

          5   практи   Тема 5. Оформлення     12    Модульний перегляд         Робота
                чні    та створення                                            ведеться на
                       газетних видань.                                        ПК
                       Підготовка до друку
                       макету газети


КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
90–100 балів («відмінно» за національною шкалою, А — за шкалою ЕСТS) може
отримати студент, який в повному обсязі опанував матеріал практичного та теоретичного
курсу, творчо підійшов до виконання завдань, логічно побудував і професійно виконав усі
завдання, надав додаткові варіанти за відповідними темами, крім того, брав участь та
переміг (посів 1–3 місце) у міжнародних або усеукраїнських конкурсах та акціях,
студентських олімпіадах чи наукових конференціях з мистецтва або дизайну.
82–89 балів («добре» за національною шкалою, В — за шкалою ЕСТS) отримує студент,
який добре опанував матеріал практичного та теоретичного курсу, вчасно та якісно
справився з усіма поставленими завданнями, творчо підійшов до виконання цих завдань,
але при цьому зробив декілька незначних помилок.
75–81 балів («добре» за національною шкалою, С — за шкалою ЕСТS) отримує студент,
який в цілому добре опанував матеріал практичного та теоретичного курсу, вчасно та
якісно справився з більшістю поставлених завдань, достатньо творчо підійшов до
виконання цих завдань, але при цьому виконана робота мала значні недоліки.
64–74 балів («задовільно» за національною шкалою, D — за шкалою ЕСТS) отримує
студент, який не в повному обсязі опанував матеріал практичного та теоретичного курсу,
справився з переважною більшістю поставлених завдань або виконав усі завдання на
недостатньо професійному рівні, при цьому виконана робота мала значні недоліки
(неохайність виконання, відсутність творчого підходу тощо).
60–63 балів («задовільно» за національною шкалою, Е — за шкалою ЕСТS) отримує
студент, який в недостатньому обсязі опанував матеріал практичного та теоретичного
курсу, справився з основними з поставлених завдань, але при цьому виконана робота має
багато значних недоліків (неохайність виконання, відсутність творчого підходу, невчасна
подача виконаної роботи тощо).
35–59 балів («незадовільно» за національною шкалою, FX — за шкалою ЕСТS) отримує
студент, який не впорався із головними задачами дисципліни, тобто не опанував більшість
тем практичного та теоретичного курсу, пропускав заняття без поважних причин,
допустив значну кількість суттєвих помилок при виконанні завдань. Про відсутність
належних знань свідчать незадовільні підсумки поточного перегляду. У цьому випадку
для одержання оцінки потрібна значна додаткова робота для вико-нання усіх завдань
дисципліни відповідно програми курсу і повторна перездача.
1–34 балів («незадовільно» за національною шкалою, F— за шкалою ЕСТS) отримує
студент, який не володіє знаннями з усіх модулів дисципліни, не виконав програми курсу
і, відповідно, не впорався з поточними перевірками та не склав екзаменаційного
перегляду. В цьому випадку передбачений обов'язковий повторний курс навчання.
СИСТЕМА БОНУСІВ
Передбачено додаткові бали за мистецьку активність студента під час навчання: участь у
всеукраїнських художніх виставках, конкурсах та олімпіадах. Максимальна кількість
балів: 10.
Силабус                                                     Дизайн друкованого видання

РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Основна література.
1. Галкин С.И. Художественное конструирование газеты и журнала: Учебное пособие.
Москва: Аспект Пресс, 2008. 215 с.
2. Настольная книга издателя / Малышкин Е.В., Мильчин А.Э., Павлов А.А., Шадрин
А.Е. Москва: ООО «Издательство АСТ»; ООО «Агентство «КПРА Олимп», 2005.
840 с.
3. Феличи Дж. Типографика:шрифт, верстка, дизайн: справочник. Петербург: 2004.
 496 с.
4. Водчиц С.С. Эстетика пропорций в дизайне.Система книжных пропорций: уч.пособ.
для ВУЗов. Москва: Техносфеа, 2005. 416с.
5. Величко О. М. Опрацювання інформаційного потоку взаємодією елементів
друкарського контакту: монографія. Київ: ВПЦ «Київський університет», 2005.
6. Як вибрати технологію та утстакування для міні-друкарні?/ Лазаренко Е. Т., Рак Ю.
П., Ралко В. М., Хаджинова С. Є. Львів: НВП «Мета», 1999.
7. Енциклопедія видавничої справи: навч.посіб. /Ткакченко В.П. та ін. Харків: ХНУРЕ,
2008. 320 с.

Додаткова література.
1. Овчінніков В. Історія книги: навч. посіб. Львів: Світ, 2005. 420 с.
2. Чихольд Я. Облик книги: ученик. Москва: Книга, 1980. 242 с.
