МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ «ЛЬВІВСЬКА ПОЛІТЕХНІКА»
Інститут архітектури
/назва навчально-наукового інституту/
Кафедра дизайну та основ архітектури
/назва/
«ЗАТВЕРДЖУЮ»
Голова науково-методичної комісії
спеціальності «Дизайн»
/назва/
/ Р. Я. Галишич /
/підпис/ / ініціали та прізвище /
«27» серпня 2019 року
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
СК1.1. Живопис, частина 1
/код і назва навчальної дисципліни (освітнього компонента)/
перший (бакалаврський) рівень вищої освіти
/рівень вищої освіти /
галузь знань 02 «Культура і мистецтво»
/шифр і назва/
спеціальність 022 «Дизайн»
/шифр і назва/
спеціалізація 03 «Дизайн середовища»
/шифр і назва/
вид дисципліни обов’язкова
(обов’язкова / за вибором)
мова викладання українська
Львів – 2019 рік

Робоча програма з навчальної дисципліни «Живопис, частина 1»
/назва /
для студентів Інституту архітектури
/назва інституту/
Розробник:
доцент, к. мист. / С. І. Мільчевич /
/посада, науковий ступінь та вчене звання/ /підпис/ /ініціали та прізвище/
асистент / С. І. Понкало /
/посада, науковий ступінь та вчене звання/ /підпис/ /ініціали та прізвище/
асистент / А. В. Павлова /
/посада, науковий ступінь та вчене звання/ /підпис/ /ініціали та прізвище/
Робоча програма розглянута та схвалена на засіданні кафедри «Дизайну та основ
архітектури»
Протокол від «27» серпня 2019 р. № 1
Завідувач кафедри ДОА ______________ / д. арх., проф. С. М. Лінда /
Робоча програма розглянута та схвалена на НМК спеціальності «Дизайн»
Протокол від «27» серпня 2019 р. № 1
Секретар НМК _________________ / к. арх., доц. О. В. Мер’є /
/підпис / /ініціали та прізвище/

1. Структура навчальної дисципліни.
Всього годин
Заочна
Найменування показників Денна форма
форма
навчання
навчання
Кількість кредитів /год. 4/120 4/120
Усього годин аудиторної роботи, у т. ч.: 60 20
● лекційні заняття, год. - -
● семінарські заняття, год. - -
● практичні заняття, год. 60 20
● лабораторні заняття, год. - -
Усього годин самостійної роботи, у т. ч.: 60 100
● контрольні роботи, к-сть / год. - 2
● розрахункові (розрахунково-графічні) роботи, к-сть/ год. - -
● індивідуальне науково-дослідне завдання, к-сть / год. - -
● підготовка до навчальних занять та контрольних заходів,
60
год.
Екзамен - -
Залік 1 1
Частка аудиторного навчального часу студента у відсотковому вимірі:
денної форми навчання – 50%; заочної форми навчання – 16,66%.

2. Мета і завдання дисципліни
2.1. Мета вивчення навчальної дисципліни
«Живопис» є одним із найважливіших базових предметів у процесі
професійної підготовки студентів за спеціальністю «Дизайн». Разом з іншими
дисциплінами художнього профілю, предмет покликаний формувати практичні
навички використання засобів кольорової живописної подачі, розвивати
мистецьке чуття і естетичний смак, розкрити індивідуальні творчі здібності,
образне мислення і уявлення та втілювати набуті знання у проектній роботі.
Мета курсу полягає в засвоєнні малярської зображувальної грамоти,
опануванні практичних методів та різних технік живопису, розвитку вміння
бачити різноманіття форм та кольорів, творчого зростання дизайнера як
особистості.
2.2. Завдання навчальної дисципліни
Завдання предмету полягає у формуванні художнього світогляду студента,
засвоєнні технічних прийомів у роботі фарбами з розумінням кольорового
середовища, навчити художнього відбору та інтерпретації зображуваного,
декоративних трактувань, вивчення різних ракурсів освітлення та їх вплив на
колір і тон.
Внаслідок вивчення навчальної дисципліни студент повинен бути здатним
продемонструвати такі результати навчання:
1. Знати основи малярської зображувальної грамоти та композиції,
освоїти професійну термінологію щодо процесу художньої творчості.
2. Вміти усвідомлено бачити тривимірну форму, логічно аналізувати її в
просторі та грамотно зображати її на двомірній площині відповідними засобами
та технічними прийомами.
3. Вміти на основі композиційних законів, правил перспективи, теорії
освітлення, розумінні кольорового середовища реалістично та переконливо
зображати дійсність, навчитися художньому відбору та інтерпретації
зображуваного
4. Опанувати практичні методи та різні техніки живопису (гуаш,
акварель, акрил).
5. Мати творчий підхід до самостійного пошуку ідей в поставлених
конкретних практичних завданнях, формувати власне образне мислення і
уявлення.
6. Застосовувати знання, отримані на заняттях з академічного живопису,
для подачі та вираження своєї ідеї.
Вивчення навчальної дисципліни передбачає формування та розвиток у
студентів компетентностей:
Інтегральних:
ІНТ. Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні
проблеми у галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає застосування
певних теорій і методів дизайну та характеризується комплексністю та
невизначеністю умов.

Загальних:
ЗК1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності.
ЗК7. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
ЗК9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні,
моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії та
закономірностей розвитку предметної області, її місця у загальній системі знань
про природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки і технологій,
використовувати різні види та форми рухової активності для активного
відпочинку та ведення здорового способу життя.
Фахових (спеціальних):
КС3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
КС5. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного
мистецтва та дизайну в художньо-проектній діяльності.
КС6. Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні
техніки та технології роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями).
КС8. Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн
об’єкта.
КС9. Здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища і постаті
людини засобами пластичної анатомії, спеціального рисунка та живопису (за
спеціалізаціями).
Результати навчання даної дисципліни деталізують такі програмні
результати навчання:
ПРН1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти
для розроблення художньо-проектних вирішень.
ПРН11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних
техніках і матеріалах.
ПРН13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
ПРН14. Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого
самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні
українські та зарубіжні художні практики.
ПРН18. Відображати морфологічні, стильові та кольорофактурні властивості
об’єктів дизайну.
КОМ1. Уміння спілкуватись, включаючи усну та письмову комунікацію
українською та іноземною мовами (англійською, німецькою, італійською,
французькою, іспанською).

КОМ2. Здатність використання різноманітних методів, зокрема сучасних
інформаційних технологій, для ефективного спілкування на професійному та
соціальному рівнях.
АіВ1. Здатність адаптуватись до нових ситуацій та приймати відповідні
рішення.
АіВ2. Здатність усвідомлювати необхідність навчання впродовж усього
життя з метою поглиблення набутих нових фахових знань.
АіВ3. Здатність відповідально ставитись до виконуваної роботи, самостійно
приймати рішення, досягати поставленої мети з дотриманням вимог професійної
етики.
АіВ4. Здатність популяризувати надбання національної та всесвітньої
культурної спадщини, а також сприяти проявам патріотизму, національного
самоусвідомлення та етнокультурної само-ідентифікації.
АіВ5. Здатність формувати екологічну свідомість і культуру особистості,
застосовувати екологічні принципи в житті та професійній діяльності.
2.3. Перелік попередніх та супутніх і наступних навчальних дисциплін
№ Попередні навчальні Супутні і наступні навчальні
з/п дисципліни дисципліни
1 Рисунок, частина 1
2 Історія мистецтва та архітектури, частина 1
3 Основи композиції та формотворення, частина 1
4 Інженерна та проектна графіка
5 Кольорознавство
6 Рисунок, частина 2
7 Живопис, частина 2
3. Анотація навчальної дисципліни.
Курс «Живопис, частина 1» розглядається як один зі складових комплексу
фахової підготовки. Практична частина курсу надає можливість студенту
усвідомити спільні риси методології проектної діяльності. Засвоєні знання та
уміння дозволять професійно працювати у цьому напрямку.
Програмні завдання I курсу починаються засвоєнням простих натюрмортів з
геометричних форм в ахроматичній гамі. Поступово завдання ускладнюються
введенням складніших форм, поліхромної гами. Важливим моментом для
втілення програми є самостійна творча робота. Всі знання, отримані на заняттях,
повинні закріплюватись самостійною роботою. За час навчання студенти
засвоюють техніки живопису гуашшю, акрилом, темперою та аквареллю.
Курс «Живопис, частина 1» структурно включає в себе практичну та

теоретичну частини. Маючи спільну мету, пов’язану із загальною підготовкою
студента-дизайнера, кожна із частин має свою специфіку, котра проявляється в
різній послідовності викладу й засвоєння знань в межах загальної структури
курсу. За допомогою теоретичної частини, студентам надається необхідна
інформація, пов’язана з проблемами графічного та живописного вираження
форми та композиції предмету в сучасному середовищі.
4. Опис навчальної дисципліни.
4.1. Лекційні заняття – не передбачені.
4.2. Практичні заняття – 60 год. (денна форма навчання), 20 год. (заочна
форма навчання).
Мета практичних занять полягає у формуванні художнього світогляду
студента, засвоєнні технічних прийомів у роботі фарбами з розумінням
кольорового середовища, навчанні художнього відбору та інтерпретації
зображуваного, декоративних трактувань, вивченні різних ракурсів освітлення та
їх вплив на колір і тон. Процес навчання ведеться на основі ознайомлення з
пластичною, колористичною, тональною будовою та художнім узагальненням
зображуваного.
К-ть годин К-ть годин
№ Тема і зміст завдання
(ДФН) (ЗФН)
Натюрморт з простих геометричних тіл на бокове освітлення
(ахроматична гама, гризайль).
Формат А-1.
Матеріали: за вибором гуаш, темпера, акрил, акварель.
Натюрморт з кількох геометричних предметів різної тональності та
20 6
1 кольору. Фон світлий, рівномірний, без складок. Бокове освітлення
з чіткою плановістю. Передача форми та планів за рахунок тону.
Організація композиційної рівноваги. Взаємодія між собою
предметів та оточення. Дотримання тональної цілісності
натюрморту.
Натюрморт зі складних геометричних тіл на бокове освітлення
(мішана гама, поліхромія).
Формат А-1.
Матеріали: за вибором гуаш, темпера, акрил, акварель.
Натюрморт з геометричних та побутових предметів нескладної
виразної форми, різного тону та кольору. Фон рівномірний,
20 6
2
драперії без складок. Створення чіткого ритму теплих та холодних
кольорів, організація тепло-холодних плям в композиційну
цілісність, організувати композиційну рівновагу. Колір та
насиченість предметів змінюється залежно від перспективного
скорочення.

Натюрморт з побутових предметів на бокове освітлення
(земляна гама, обмежена палітра, поліхромія).
Формат А-1.
Матеріали: за вибором гуаш, темпера, акрил, акварель.
Натюрморт з побутових предметів різної форми і різного тону,
наближеного до земляної палітри кольору. Драперії з обмеженням
20 8
3
складок. “Палітра землі” включає в себе охру усіх відтінків, сієну,
умбру, марси, зелені земляні, окис хрому, англійську червону,
копут-мортуми, різні відтінки чорної. Виявлення основної колірної
плями і загального тону, колориту роботи. Організація
композиційної цілісності та рівноваги.
Усього годин 60 20
Навчальним планом з дисципліни “Живопис, частина 1” передбачено
виконання практичної роботи.
Мета практичної роботи – навчити студента-дизайнера технічним,
практичним засадам живопису, а також академічним прийомам живопису,
поглиблювати й деталізувати отримані знання в процесі навчання, спрямованого
на засвоєння і закріплення навчального матеріалу.
Завдання практичної роботи з курсу є навчити студентів-дизайнерів
використовувати знання та вміння отримані на заняттях з академічного рисунку
та живопису для подачі та вираження своєї ідеї. Завдання включають в себе
аналітичну та композиційну роботу над натюрмортами.
«Живопис, частина 1» ставить завдання оволодіти рисунковою технікою під
живопис, правильним композиційним розташуванням предметів в форматі,
палітрою живописних засобів та подач із способом як найдоцільнішого відбору
відповідної техніки до запропонованих тем.
4.3. Самостійна робота студентів – 60 год. (денна форма навчання), 100 год.
(заочна форма навчання).
Самостійна робота при вивченні дисципліни передбачає роботу студента з
необхідною літературою, творчий пошук ідей, виконання та доопрацювання в
матеріалі практичних завдань поза регламентованими аудиторними заняттями.

К-сть годин К-сть годин
№ Тема і зміст завдання
(ДФН) (ЗФН)
Натюрморт з простих геометричних тіл на бокове освітлення
(ахроматична гама, гризайль).
Формат А-1.
Матеріали: за вибором гуаш, темпера, акрил, акварель.
Натюрморт з кількох геометричних предметів різної тональності та 12
1 0
кольору. Фон світлий, рівномірний, без складок. Бокове освітлення (КР)
з чіткою плановістю. Передача форми та планів за рахунок тону.
Організація композиційної рівноваги. Взаємодія між собою
предметів та оточення. Дотримання тональної цілісності
натюрморту.
Натюрморт зі складних геометричних тіл на бокове освітлення
(мішана гама, поліхромія).
Формат А-1.
Матеріали: за вибором гуаш, темпера, акрил, акварель.
Натюрморт з геометричних та побутових предметів нескладної
2 0 16
виразної форми, різного тону та кольору. Фон рівномірний, драперії
без складок. Створення чіткого ритму теплих та холодних кольорів,
організація тепло-холодних плям в композиційну цілісність,
організувати композиційну рівновагу. Колір та насиченість
предметів змінюється залежно від перспективного скорочення.
Натюрморт з побутових предметів на бокове освітлення
(земляна гама, обмежена палітра, поліхромія).
Формат А-1.
Матеріали: за вибором гуаш, темпера, акрил, акварель.
Натюрморт з побутових предметів різної форми і різного тону,
12
наближеного до земляної палітри кольору. Драперії з обмеженням
3 0 (КР)
складок. “Палітра землі” включає в себе охру усіх відтінків, сієну,
умбру, марси, зелені земляні, окис хрому, англійську червону,
копут-мортуми, різні відтінки чорної. Виявлення основної колірної
плями і загального тону, колориту роботи. Організація
композиційної цілісності та рівноваги.
Копія класичного натюрморту за вибором (поліхромія).
Формат А-2.
Матеріали: за вибором гуаш, темпера, акрил,
акварельнаближені до оригіналу копіювання.
Натюрморт обраний до копіювання затверджується викладачем,
4 40 40
виконується з його консультаціями та рекомендаціями. Навчитись
копіювати та аналізувати роботи майстрів. Вивчати техніку
живопису, технічні прийоми застосовані в роботі, яку копіюють.
Вивчати колористику роботи та передавати подібний колорит.
Копіювати кольорові співвідношення і техніку живопису.

Етюди (зарисовки) живих квітів, листя, гілок дерев
(поліхромія).
Формат А-4, (4 штуки).
Матеріали: за вибором гуаш, темпера, акрил, акварель.
Рекомендується починати з нескладних по будові рослин (живопис
квітки великої форми). Потім перейти до живопису окремої групи
5 20 20
квітів, де присутні 2-3 плани. Компоновка зображення, передача
пропорцій, передача основних тональних і кольорових
співвідношень. Робота над деталями та узагальнення. Освоєння
етюдних технік заливка, лесування, по-вологому в акварелі;
тонований папір, кольоровий ґрунт для гуаші, олії; мастихіновий
живопис.
Усього годин 60 100
5. Методи діагностики знань
Визначення рівня знань студентів здійснюється такими методами: контролем
аудиторної та самостійної роботи студента.
Залік є обов'язковою підсумковою формою контролю, яка дає змогу
оцінити системне засвоєння навчального матеріалу з «Живопису, частина 1» і
може бути зведена до рівня поточних форм контролю. Аудиторні завдання
підлягають періодичному перегляду з фіксацією стадії їх виконання у журналі.
Оцінювання робіт відбувається після закінчення кожного завдання.
6. Критерії оцінювання результатів навчання студентів
Протягом семестру студент може набрати 100 балів за виконання
аудиторних та самостійних графічних завдань. Середній бал за дисципліну
вираховується наступним чином: сумується кількість балів за кожне із завдань
та ділиться на їх кількість.
Розподіл балів у 100-бальній шкалі
Кількість
Поточний контроль (ПК) Разом за дисципліну, балів
балів
Завдання №1 100
Завдання №2 100 Розрахунок балів:
Завдання №3 100 (Завд.1+Завд.2+Завд.3+
+Сам.завд.1+Сам.завд. 2)/5
Самостійне завдання №1 100
Самостійне завдання №2 100
Разом: 100

Порядок та критерії виставлення балів та оцінок.
№
Складові оцінки Критерії оцінювання Кількість балів
з/п
20
Композиційне
20 балів – без похибок
розташування Оцінюється розміщення
19-15 балів – 1-2 похибки
зображення на площині елементів зображення на
1 14-10 балів – 3-4 похибки
формату, визначення форматі з урахуванням
9-5 балів – 5-6 похибок
пропорцій зображення та розмірів композиції
4-0 балів – 7 і більше
загального характеру форм
похибок
20
20 балів – без похибок
Пропорційне Оцінюється правильність
19-15 балів – 1-2 похибки
співвідношення між пропорційних співвідношень
2 14-10 балів – 3-4 похибки
формами, об’ємами та при побудові форми, кольору
9-5 балів – 5-6 похибок
характерами моделей та об’ємів
4-0 балів – 7 і більше
похибок
20
Оцінюється правильність 20 балів – без похибок
Лінійно-тональна побудови об’єму та 19-15 балів – 1-2 похибки
3 перспектива побудови тонального насичення з 14-10 балів – 3-4 похибки
форм та їх складових урахуванням перспективних 9-5 балів – 5-6 похибок
скорочень 4-0 балів – 7 і більше
похибок
20
20 балів – без похибок
Оцінюється узгодження
Виявлення характеру 19-15 балів – 1-2 похибки
деталей композиції для
4 об’ємів та їх пропорцій і 14-10 балів – 3-4 похибки
цілісного сприйняття
співвідношень 9-5 балів – 5-6 похибок
художнього твору
4-0 балів – 7 і більше
похибок
20
20 балів – без похибок
Узагальнена техніка Оцінюється застосування
19-15 балів – 1-2 похибки
виконання композиції на графічної та живописної
5 14-10 балів – 3-4 похибки
форматі засобами рисунку подачі художнього твору,
9-5 балів – 5-6 похибок
та живопису згідно завдання
4-0 балів – 7 і більше
похибок
Усього балів: 100
Шкала оцінювання.
За 100-бальною шкалою
За шкалою ECTS За національною шкалою
Університету
А «відмінно» Атестований з оцінкою
100-88 балів
«відмінно»
B «дуже добре»
87-80 балів
Атестований з оцінкою
C «добре» «добре»
79-71 бал

D «посередньо»
70-61 бал
Атестований з оцінкою
E «задовільно» «задовільно»
60-50 балів
FX
49-26 балів «незадовільно з можливістю
повторного складання заліку» Неатестований з оцінкою
F «незадовільно»
25-00 балів «незадовільно з обов’язковим
повторним вивченням модуля»
100-88 балів – оцінка «А» («відмінно») виставляється, якщо студент
демонструє високий рівень знання навчального матеріалу в заданому обсязі,
необхідний рівень умінь і навичок, правильно й обґрунтовано приймає необхідні
рішення в різних нестандартних ситуаціях, чітко, лаконічно, логічно, послідовно
відповідає на поставлені запитання, а також вміє застосовувати теоретичні
положення під час розв’язання практичних завдань.
87-80 балів – оцінка В («дуже добре») виставляється за знання навчального
матеріалу модуля вище середнього рівня, включаючи розрахунки, аргументовані
відповіді на поставлені запитання (можливі певні неточності), уміння
застосовувати теоретичні положення під час розв’язання практичних задач.
79-71 бал – оцінка С («добре») виставляється за загалом правильне розуміння
студентом навчального матеріалу, включаючи аргументовані відповіді на
поставлені запитання (можливі певні (неістотні) недоліки). Студент засвоїв
основний теоретичний матеріал та уміє використовувати знання для вирішення
стандартних завдань.
70-61 бал – оцінка D («посередньо») виставляється за посередні знання
навчального матеріалу модуля, мало аргументовані відповіді, слабке
застосування теоретичних положень під час розв’язання практичних задач, а
трансформація умінь в нових умовах викликає певні труднощі.
60-50 балів – оцінка Е («задовільно») виставляється за слабкі знання
навчального матеріалу модуля, неточні або неаргументовані відповіді, з
порушенням послідовності викладення, за слабке застосування теоретичних знань
на практиці, що, однак, не є перешкодою до подальшого навчання.
49-26 балів – оцінка FX («незадовільно» з можливістю повторного заліку)
виставляється за незнання основної частини навчального матеріалу модуля,
істотні помилки у відповідях на запитання, невміння застосувати теоретичні
положення під час розв’язання практичних задач.
25-00 балів оцінка F («незадовільно» з обов’язковим повторним вивченням
модуля) виставляється за незнання значної частини навчального матеріалу
модуля, істотні помилки у відповідях на запитання, невміння орієнтуватись під
час розв’язання практичних задач, незнання основних фундаментальних
положень.

7. Навчально-методичне забезпечення
1. Академічний живопис натюрмортів: Методичні вказівки до виконання завдань з
дисципліни «Живопис» для студентів II–IV курсів напрямку 6.12.01
«Архітектура» / Укл. Я. Г. Шеремета. Львів : Видавництво Національного
університету «Львівська політехніка», 2007. 24 с.
2. Оконченко О. М., Мер’є О. В., Кузьмич В. І. Декоративний натюрморт в
рисунковій та графічній подачі : метод. вказівки до виконання аудиторних та
домашніх завдань з дисципліни „Рисунок” для студентів І курсу базового напряму
6.0202 “Мистецтво” спеціальності 6.020210 “Реставрація творів мистецтва” та
студентів заочної форми навчання. Львів : Видавництво Львівської політехніки, 2013.
28 с.
8. Рекомендована література
Базова:
1. Гребенюк Г. Є. Основи композиції та рисунок. К. : Техніка, 1997. 221 с.
2. Жердзицкий В. Є. Живопис. Техніка і технологія . Харків 2006. 327 с.
3. Шпак В. О. Основи живопису. Акварель. Навчальний посібник. Київ, 2013 . 256 c.: іл.
Допоміжна:
1. Боднар О. Я . Золотий переріз і неевклідова геометрія у науці та мистецтві : монографія.
Львів : Українські технології, 2005. 198 с.
2. Даниленко В. Я. Дизайн: Підручник. Харків : ХДАДМ, 2003. 320 с.
3. Кириченко М. А., Кириченко І. М. Основи образотворчої грамоти. К., «Вища
школа», 2002. 190 с.
4. Прищенко С. В. Кольорознавство: навч. посібн; за наук. ред. Є. А. Антоновича. 2-е
вид., виправл. і доп. К. : Альтерпрес, 2016. 452 с., іл.
5. Шаповал Н. Г. Прикладна теорія архітектурної композиції : навч. посібн. для студ.
архітект. ф-ту. Київ. нац. ун-т будівництва і архітектури. К., 2000. 372 с.
9. Інформаційні ресурси
1. Електронний навчально-методичний комплекс «Живопис, частина 1» розміщений у
віртуальному навчальному середовищі НУ «Львівська політехніка». URL:
https://vns.lpnu.ua/enrol/index.php?id=9991.
2. Архітектура, образотворче та декоративно-прикладне мистецтво 17-20 століть.
Енциклопедія мистецтва. Видавництво Аванта. URL:
http://bibliograph.com.ua/avanta/index.htm.
3. Бібліотека Українського мистецтва. Журнал «Нотатки з мистецтва»
(UkrainianArtDigest), номери за 1964-1990 роки. URL: http://uartlib.org/notatky-z-
mystetstvaukrainian-art-digest/.
4. Онлайн-журнали про мистецтво. URL: https://all-journals.com/zhurnaly/iskusstvo/.
10. Узгодження з іншими навчальними дисциплінами
№ Назва навчальної дисципліни, щодо Прізвище та ініціали
Підпис
з/п якої проводиться узгодження викладача
1 Рисунок, ч. 1 ас. Понкало С. І.
2 Історія мистецтва та архітектури, ч. 1 доц. Крамарчук Х. П.
3 Основи композиції та формотворення, ч. 1 доц. Лисенко О. Ю.
4 Інженерна та проектна графіка ст. викл. Сеньків З.Я.
5 Кольорознавство ст. викл. Кузьмич В. І.

11. Зміни та доповнення до робочої програми навчальної дисципліни
№ Дата і № протоколу
Зміст внесених змін (доповнень) Примітки
з/п засідання кафедри