КОМУНАЛЬНИЙ ЗАКЛАД ВИЩОЇ ОСВІТИ
«ХОРТИЦЬКА НАЦІОНАЛЬНА НАВЧАЛЬНО-РЕАБІЛІТАЦІЙНА АКАДЕМІЯ»
ЗАПОРІЗЬКОЇ ОБЛАСНОЇ РАДИ
Освітньо-професійна програма Медіадизайн
першого (бакалаврського) рівня вищої освіти
спеціальність 022 Дизайн
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назва дисципліни РЕЖИСУРА СТУДІЙНОЇ ПРОГРАМИ
Викладач Плохоткіна О.О., викладач
Міхєєва Л.В., викладач
Контактний 0968339400
телефон
Посилання https://designkhnnra.wixsite.com/mysite/normativne-zabezpechennya-diyalnost
Консультації Очні консультації: за попередньою домовленістю
Онлайн консультації:
Анотація Програму вивчення навчальної дисципліни «Режисура студійної
програми» розроблено відповідно до освітньо-професійної програми
підготовки першого (бакалаврського) рівня вищої освіти спеціальності 022
Дизайн, галузі знань 02 Культура і мистецтво.
Предметом вивчення курсу є методики, технічні вимоги та принципи
створення студійних програм різних жанрів та робота медіа дизайнера в
цьому процесі.
Міждисциплінарні зв’язки:
Забезпечуючі дисципліни: Українська мова в професійному спрямуванні,
Відеодизайн та відео монтаж, Шрифти і типографіка, Візуальні
комунікації.
Забезпечувані дисципліни: всі практичні дисципліни, пов’язані зі
створенням відеоматеріалів.
Програма навчальної дисципліни складається з таких змістових модулів:
Змістовий модуль 1. Режисер – керівник процесу створення екранної дії.
Змістовий модуль 2. Режисура студійних програм.
Заплановані Мета навчального курсу: надати студентові базові знання та практичні
результати навички роботи режисера студійної програми в різних жанрах та
навчання визначити ділову роль медіа дизайнера в телестудії; комунікативності ( зі
створення текстів для відеоматеріалів виходячи із жанру журналістики чи
мети відео контенту.
Завдання навчальної дисципліни:
- надати загальні знання про теорію і практику режисерської роботи;
- сформувати у студентів уявлення про процес створення екранної дії,
основні тенденції розвитку жанрів телепрограм, їх специфіку;
- розкрити тематичні та жанрові особливості розвитку телепрограм;
- означити функціональну сферу режисера та медіадизайнера;
- ознайомити студентів з функціями учасників творчої групи;
- навчити студентів орієнтуватися у сучасних технологіях відеозапису та
прямого ефіру;
- сприяти творчому використанню добутих знань;
- створити режисерську версію студійної програми.
Згідно з вимогами освітньо-професійної програми студенти повинні
досягнути таких результатів навчання (компетентностей):
знати: основи теорії режисури; різновиди жанрів студійних програм за
глядацькою аудиторією, за технічними характеристиками; за
журналістськими жанрами; принципи відображення відеоконтенту;
структурних особливостях та природі екранної дії телепрограм різного
жанру; різних засобах поєднання аудіо та відеообразу; принципи роботи

медіа дизайнера в студії; основи роботи режисера відеомонтажу.
вміти: використовувати можливості комп’ютерних програм для створення
ефектів та відео контенту для різних жанрів студійних програм; втілювати
у звуко-зоровому вигляді авторський задум; розробити концепцію
студійної програми за певним жанром: діалог, інтерв’ю, постановка, шоу;
розробити концепцію студійної програми за місцем проведення заходу:
глядацька зала, куток для інтерв’ю, телеміст; використовувати власний
стиль в створенні візуально-звукового образу; створити концепцію
студійної програми; грамотно скласти режисерський сценарій та
монтажний план.
компетентностей: здатність до генерації інноваційних ідей в дизайні на
основі інтеграції знань та практичних навичок з різних видів мистецтв,
традиційних технік та новітніх технологій; готовність здійснювати пошук
інноваційних художньо-технологічних рішень та адаптувати їх до умов
конкретного творчого завдання; виховання художньо-естетичної культури
та художнього смаку.
У процесі засвоєння дисципліни студент має набути таких
соціальних навичок (soft-skills):
 володіти навичками міжособистісної взаємодії;
 володіти професійною термінологією;
 дотримуватись етичних принципів комунікації та культури у
професійній діяльності;
 грамотно працювати з інструментами, обладнанням та програмами
створення відеоматеріалів для телебачення чи інтернет-платформ..
Політика При організації освітнього процесу в Хортицькій національній академії
дисципліни студенти, викладачі, методисти та адміністрація діють відповідно до:
Положення про організацію освітнього процесу; Положення про атестацію
здобувачів вищої освіти; Положення про вибіркові дисципліни; Положення
про систему внутрішнього забезпечення якості освіти; Положення про
критерії оцінювання знань студентів; Положення про переведення на
індивідуальний графік навчання студентів денної форми навчання;
Положення про академічну доброчесність.
ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної
Галузь знань,
дисципліни
Найменування показників спеціальність, освітній
форма
рівень денна
навчання
Галузь знань
02 Культура і вибіркові
Кількість кредитів – 3 мистецтво
Спеціальність 022
Семестр 5
Дизайн
Модулів – 2 Аудиторні години: 45 год
Практичні,
Змістових модулів – 2 семінарські:
Лекції:
15 год.
15 год.
Освітній рівень: Лабораторні:
Загальна кількість годин – 90
перший год
(бакалаврський)
Тижневих годин для денної форми Самостійна робота 60 год.
навчання:
Модульний контроль
аудиторних – 2
самостійної роботи студента – 4 Вид контролю: диф. залік

ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Змістовий модуль 1. Режисер – керівник процесу створення екранної дії.
Тема 1. Багатовекторність режисури та особливості екранної дії.
Режисер – керівник впливу екранних образів на свідомість та підсвідомість глядача. Роль
сценариста, режисера, оператора у процесі створення екранного твору. Багатовекторність
телевізійної режисури. Місце та функції режиссера на телебаченні: постановник програми, режисер
запису телепрограми, режисер прямого ефіру, режисер новинної програми, режисер-репортер,
режисер-публіцист (нарис, документальний фільм), режисер монтажу. Природа екранної дії.
Моделювання екранної дії. Сім компонентів екранного видовища: зображення, звук, простір, час,
виконавець, глядач, драматургія. Час у видовищі: теперішній, майбутній, минулий, та уявлений,
історичний, глядацький.
Самостійна робота.
Тема 2. Режисерський задум та екранна драматургія.
Задум як розробка основної думки (тема, ідея) та елементів її втілення. Робота режисера з
автором (журналіст, сценарист). Перший етап у драматургії екранного твору - заявка: визначення
теми, ідеї, локалізація об'єкту або предмету, планування технології виконання задуму, визначення
жанру, форми, хронометражу. Фактологічна та творча складова авторського задуму телепрограми.
Засоби створення конфлікту у екранному видовищі: візуальні образи, текст, музика, монтажна
природа. Структура режисерського задуму: творча інтерпретація сценарію, характеристика окремих
персонажів, визначення стилістичних і жанрових особливостей; рішення постановки в просторі і в
часі у кадрі (ритми, темпи); рішення у просторі (мізансцени, кадрування); принципи художнього та
музично-шумового оформлення. Закони розвитку екранної драматургії. Класична композиція
драматургічної логики. Виразні засоби - звук, колір, пластика, монтаж, ефекти. Закони драматургічної
композиції. Драматургія екрану - побудова сценарію в епізодах. Закон контрастності,
підпорядкованості, пропорційності.
Самостійна робота.
Тема 3. Режисерський сценарій та монтажний план.
Режисер (director) – ланцюг зв язку праці сценариста, оператора, художника, оператора,
актора, композитора. Тема, ідея, матеріал вимагають своєї форми екранного втілення, а отже, і
форми його написання: стислій або поширеної, емоційної, відкритій або стриманою, точної чи вільної.
Складові режисерського сценарію Поняття «режисерська експлікація» та «розкадровка». Відмінність
драматургії – відмінність форми запису режисерського сценарію. Синопсис та монтажний план
відеосюжету (репортажу): стислість, головний аспект змісту, робота журналіста. Особливості
написання режисерського сценарію документального фільму: масштабність, епізоди, логіка,головні
засоби виразності. Тема та ідея як остов екранної дії.
Самостійна робота.
Модульна практична робота. Скласти сценарій студійної програми (запрошений гість) та
розробити до нього монтажний план.
Змістовий модуль 2. Режисура студійних програм.
Тема 4. Програми попередньої зйомки.
Розмовні формати студійних програм. Поняття «кадрування» екранної дії. Розташування
камер в студії, згідно з задумом програми. Оформлення та мізансценуання простору та його
«викадровування». Змістовні акценти мізанкадру (статичної мізансцени) та розподіл камер:
загальний план дії в студії, аудиторія, герої, модератор, суб’єктивна рухлива камера.
Самостійна робота.
Тема 5. Режисура прямоефірного мовлення.
Формати прямоефірних програм (репортажі, телемости та ін.), елементи прамоефірної
екранної дії. «Будування» аудіовізуальної дії під час трансляції онлайн. Робота режисера за
мікшерським пультом. Передача звуку в прямому ефірі. Поняття ПТС-пересувна телевізійна станція.
Технічні особливості онлайн-зв’язку. Звук в студії та «зайві» люди. Режисура роботою операторів в
конфліктних ситуаціях.
Самостійна робота.

Тема 6. Роль медіа дизайнера в процесі зйомки / прямого ефіру.
Мікшерний пульт режисера. Технічні особливості підключення камер до прямого ефіру. Звук
під час прямого ефіру з різних гаджетів. Основні відео-ефекти та перебивки кадрів, які йдуть в
телеефір. Спеціфіка роботи журналіста під час прямого ефіру, зв’язок з режиссером.
Самостійна робота.
Модульна практична робота. Відзняти та змонтувати коротке відео-інтерв’ю (2-3 питання)
на основі раніше створеного режисерського сценарію і монтажного плану до нього – запрошеним
гостем може буди однокурсник.
СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назви тем Кількість годин
змістових модулів денна форма
усього у тому числі
л п лаб інд с.р.
1 2 3 4 5 6 7
Змістовий модуль 1. Режисер – керівник процесу створення екранної дії.
Тема 1. Багатовекторність режисури та особливості 10
2
екранної дії.
Тема 2. Режисерський задум та екранна драматургія 2 10
Тема 3. Режисерський сценарій та монтажний план 2 6 10
Разом за модулем 1 42 6 6 30
Змістовий модуль 2. Режисура студійних програм
Тема 4. Програми попередньої зйомки 4 10
Тема 5. Режисура прямоефірного мовлення 4 10
Тема 6. Роль медіа дизайнера в процесі зйомки /
1 9 10
прямого ефіру
Разом за модулем 2 48 9 9 30
ВСЬОГО: 90 15 15 60
ТЕМИ ТЕОРЕТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
№ № Назва теми Кількість
з/п теми годин
1 1 Тема 1. Багатовекторність режисури та особливості екранної дії. 2
2 2 Тема 2. Режисерський задум та екранна драматургія 2
3 3 Тема 3. Режисерський сценарій та монтажний план 2
4 4 Тема 4. Програми попередньої зйомки 4
5 5 Тема 5. Режисура прямоефірного мовлення 4
6 6 Тема 6. Роль медіа дизайнера в процесі зйомки / прямого ефіру 1
Разом 15
ТЕМИ ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
№ № Назва теми Кількість
з/п теми годин
1 3 Тема 3. Режисерський сценарій та монтажний план 6
2 6 Тема 6. Роль медіа дизайнера в процесі зйомки / прямого ефіру 9
Разом 15

ЗАВДАННЯ ДЛЯ САМОСТІЙНОЇ РОБОТИ
№ № Кількість
Назва теми
з/п теми годин
Тема 1. Багатовекторність режисури та особливості екранної дії.
Самостійна робота:
Обгрунтувати поняття «багатовекторність телевізійної режисури». Надати
1 1 приклади та розібрати функції режисера – керівника створення екранного 10
видовища.
Навчальні завдання: проаналізувати роботу режисера студійної програми,
визначити напрямки, які охоплює режисер в процесі зйомки.
Тема 2. Режисерський задум та екранна драматургія
Самостійна робота:
Зробити опис режисерського задуму тема, ідея, сценарний хід, природа дії в
епізодах, розробка образів, візуальні засоби втілення задуму, особливості
2 2 10
атмосфери та мізансценування (кадрування) на прикладі відеотвору «Мої
думки тихі».
Навчальні завдання: переглянути запропонований відео твір та визначити
основні ідеї, які, на думку студента, хотів передати режисер.
Тема 3. Режисерський сценарій та монтажний план
Самостійна робота:
Зробити монтажний план запропонованого відео: номер шоу «Україна має
3 3 10
талант».
Навчальні завдання: визначити роботу операторів та освітлювачів, роботу
ведучих та реакції глядачів на певні екранні дії.
Тема 4. Програми попередньої зйомки
Самостійна робота:
Зробити опис режисерського задуму тема, ідея, сценарний хід, природа дії в
епізодах, розробка образів, візуальні засоби втілення задуму, особливості
4 4 10
атмосфери та ефектів переходу одного з випуску програми з Майклом
Щуром «Телебачення Торонто».
Навчальні завдання: визначити основні ефекти перекадрування та
особливості роботи режисера на прикладі певного відео твору.
Тема 5. Режисура прямоефірного мовлення
Самостійна робота:
Зробіть аналіз прямих включень інформаційно-аналітичної програми «ТСН.
5 5 Тиждень». Опишіть значення прямих включень, роботу зі звуком та відео 10
(технічне оснащення, мобільність, доречність).
Навчальні завдання: визначити ефекти пере кадрування та роботи зі
звуком в прямому ефірі при включенні з різних гаджетів.
Тема 6. Роль медіа дизайнера в процесі зйомки / прямого ефіру
Самостійна робота:
Підготувати студію під зйомку розмовного формату (запрошений гість):
визначити оптимальне розташування освітлювальних приладів, камер,
6 6 розміщення гостя та журналіста в кадрі, вирішити плани, фонове оточення 10
тощо.
Навчальні завдання: на практиці відтворити власний задум за
розробленим монтажним планом, внести «режисерські правки» в сценарій,
виходячи з умов студії для зйомки.
Разом 60
МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
У процесі оцінювання навчальних досягнень студентів з курсу «Медіадизайн» застосовуються
такі методи:
– методи усного контролю: індивідуальне опитування, фронтальне опитування,
обговорення;
– методи письмового контролю: перевірка написаних текстів.
– методи самоконтролю: самооцінка, самоаналіз.

Умови допуску студента до заліку:
– відсутність заборгованостей з практичних занять;
– відсутність заборгованостей з самостійної роботи.
СХЕМА НАРАХУВАННЯ БАЛІВ
ЗМ1 ЗМ2
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6
Практичні заняття 25 25
Самостійна робота 5 5 5 5 5 5
Поточний модульний контроль
Підсумковий контроль (диференційований залік) 20
Всього за дисципліну – 100 балів
Шкала оцінювання: національна та ECTS
За національною шкалою
За шкалою За шкалою
EКTС академії
Екзамен Залік
A 90–100 (відмінно) 5 (відмінно)
B 82–89 (дуже добре)
4 (добре)
C 75–81 (добре) Зараховано
D 64–74 (задовільно)
3 (задовільно)
E 60–63 (достатньо)
35–59 (незадовільно – з можливістю
FX 2 (незадовільно) Не зараховано
повторного складання)
1–34 (незадовільно – з обов’язковим
F
повторним курсом)
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Основна
1. Алан Розенталь. Создание кино и видеофильмов от А до Я. Москва: Триумф, 2003 г. 352 с.
2. Волкова В.В. Специфика медиадизайна // Вестник МГУ : журнал. 2014. № 4. С. 5-21.
3. Кухарчук Р. Новый журналист: как освоить медиапрофессию. Київ: Брайт Стар Паблішинг,
2014. 208 с.
4. Макаров С. Б., Певцов Н. В., Попов Е. А., Сиверс М. А. Телекоммуникационные технологии.
Введение в технологии GSM; Академия Москва, 2008. 256 c.
5. Никитюк З. Живая муха: учимся писать просто и не скучно. Київ: Медіа Світ, 2017.124 с.
6. Соколов А. Природа экранного творчества. Психологические закономерности. С.Пб.:
Дворников, 2004 г. 276 с.
7. Тулупов В. В. Техника и технология медиадизайна. В 2 кн. Москва: Аспект Пресс, 2018. 208 с.
Допоміжна
8. Adobe After Effects 5.0. Видеомонтаж, спецэффекты, создание видеокомпозиций.
Официальный учебный курс. М.: Триумф, 2002 г. 400 с.
9. Adobe Premiere Pro. Официальный учебный курс (Adobe Premiere Pro. Classroom in a Book).
М.: Триумф, 2004 г. 512 с.
10. Броган Крис, Смит Джулиен. Формула эффекта. Как получить реальный результат в
социальных медиа; Манн, Иванов и Фербер Москва, 2013.
11. Игорь Кузнецов Самоучитель видео на ПК. С.Пб.: БХВ-Петербург, 2004 г. 416 с.
12. Коськов М. А., Полеухин А. А. Дизайн. Основы теории: Учеб. пособие / Под редакцией
Коськова М. А. СПб.: Изд-во Политехн. ун-та, 2009. 308 с. .
13. Маркетинг в социальных медиа. Интернет-маркетинговые коммуникации; Питер-Москва, 2013.
288 c.

14. Реклама. Внушение и манипуляция. Медиа-ориентированный подход; Бахрах-М-Москва,
2007. 752 c.
15. Ушанов П. В. Медиа рилейшнз. Основные аспекты взаимодействия СМИ и Public Relations;
Флинта, Наука Москва, 2009. 80 c.
Електронні джерела
16. Журнал «Техника кино и ТВ». URL: www.library.univ.kiev.ua/ukr/res/resour.php3. (20.08.2018)
17. Український центр. URL: www.ukrcenter.com (20.08.2018)
18. Наукова бібліотека ім. М. Максимовича. URL: www.library.univ.kiev.ua (20.08.2018)
19. Сценарна композиція та режисура масових театралізованих свят // методичні рекомендації
ЛРКЗ РБК ім.. Т.Г. Шевченка. URL: lutuginordk.do.am/load/metodicheskie_rekomendacii/