                   Кафедра дизайну та соціально-культурних дисциплін


                                          СИЛАБУС

                    Базова інформація про дисципліну
Назва дисципліни         DS004 Основи інформатики та комп’ютерного
                         проєктування / Basics Computer Design
Рівень вищої освіти /
фахової передвищої       Перший (бакалаврський) рівень вищої освіти
освіти
Галузь знань             02 Культура і мистецтво

Спеціальність              022 Дизайн
Освітня програма           Дизайн
Семестр                    ІІІ-ІV семестр (повний термін навчання)
Кафедра                    Дизайну та соціально-культурних дисциплін
Курс                       2 курс (повний термін навчання)
Анотація курсу             Навчальна дисципліна спрямована на формування у
                           майбутніх фахівців сучасного рівня інформаційної
                           та комп’ютерної культури, набуття практичних
                           навичок з основ застосування сучасних технологій
                           обробки інформації за допомогою засобів
                           управління       комп’ютером,      цілісної   системи
                           теоретичних знань та практичних навичок у роботі з
                           програмами Microsoft Office, базове вивчення
                           графічних програм та комп’ютерних технологій,
                           впровадження графіки в роботи різного типу та
                           поєднання її з текстом. Формумування теоретичних
                           та прикладних навиків у роботі з програмами
                           векторної та растрової графіки, поглиблене вивчення
                           сучасних графічних програм таких як: Adobe
                           Illustrator, Corel, Adobe Photoshop.
Сторінка курсу в            http://78.137.2.119:2929/course/view.php?id=319
MOODLE
Мова викладання            Українська
Лектор курсу              Вакуленко Ольга Вікторівна
                          канали комунікації:
                          СДН «Moodle»: повідомлення в чаті
                           E-mail: vakulenkoo@ukr.net
                  Місце дисципліни в освітній програмі
Освітня програма        http://csbc.edu.ua/documents/otdel/oop_gd.pdf
Перелік загальних       ЗК 01. Знання та розуміння предметної області та
компетентностей (ЗК)   розуміння професійної діяльності.
                       ЗК 02. Здатність спілкуватися державною мовою як
                       усно, так і письмово. Знання основних способів і
                       засобів міжособистісної комунікації, стилів мовлення,
                       практичний досвід комунікації різними мовами;
                       вміння постійно збагачувати власне мовлення,
                       налагоджувати професійну комунікацію.
                       ЗК 04. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу
                       інформації з різних джерел.
                       ЗК 05. Здатність працювати в команді.
                       ЗК 06. Здатність оцінювати та забезпечувати якість
                       виконуваних робіт.
                       ЗК 07. Цінування та повага різноманітності та
                       мультикультурності.
Перелік спеціальних    ФК 01. Здатність застосовувати сучасні методики
компетентностей (СК)   проєктування          одиничних,          комплексних,
                       багатофункціональних об’єктів дизайну.
                       ФК 03. Здатність здійснювати композиційну побудову
                       об’єктів дизайну.
                       ФК 04. Здатність застосовувати навички проєктної
                       графіки у професійній діяльності.
                       ФК 05. Здатність застосовувати знання історії
                       українського і зарубіжного мистецтва та дизайну в
                       художньо-проєктній діяльності.
                       ФК 06. Здатність застосовувати у проєктно-художній
                       діяльності спеціальні техніки та технології роботи у
                       відповідних матеріалах (за спеціалізаціями).
                       ФК 08. Здатність зображувати об’єкти навколишнього
                       середовища і постаті людини засобами пластичної
                       анатомії, спеціального рисунка та живопису (за
                       спеціалізаціями).
                       ФК 10. Здатність застосовувати знання прикладних
                       наук у професійній діяльності (за спеціалізаціями).
                        ФК 11. Здатність досягати успіху в професійній
                        кар’єрі, розробляти та представляти візуальні
                        презентації, портфоліо власних творів, володіти
                        підприємницькими навичками для провадження
                        дизайн-діяльності.
Перелік програмних     ПРН 01. Застосовувати набуті знання і розуміння
результатів навчання   предметної області та сфери професійної діяльності у
                       практичних ситуаціях.
                       ПРН 02. Визначати мету, завдання та етапи
                       проектування.
                       ПРН 04. Усвідомлювати відповідальність за якість
                       виконуваних робіт, забезпечувати виконання завдання
                       на високому професійному рівні.
ПРН 06. Усвідомлювати відповідальність за якість
виконуваних робіт, забезпечувати виконання завдання
на високому професійному рівні.
ПРН 07. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та
трансформувати об’єкти для розроблення художньо-
проєктних вирішень.
ПРН 08. Оцінювати об’єкт проєктування, технологічні
процеси в контексті проєктного завдання, формувати
художньо-проєктну концепцію.
ПРН 09. Створювати об’єкти дизайну засобами
проєктно-графічного моделювання
ПРН 10. Визначати функціональну та естетичну
специфіку     формотворчих       засобів    дизайну    у
комунікативному просторі.
ПРН 11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів
дизайну у відповідних техніках і матеріалах.
ПРН 12. Дотримуватися стандартів проєктування та
технологій виготовлення об’єктів дизайну у
професійній діяльності.
ПРН 13. Знати надбання національної та всесвітньої
культурно-мистецької         спадщини,        розвивати
екокультуру засобами дизайну.
ПРН 14. Використовувати у професійній діяльності
прояви української ментальності, історичної пам’яті,
національної      самоідентифікації      та     творчого
самовираження; застосовувати історичний творчий
досвід, а також успішні українські та зарубіжні
художні, практики.
ПРН 15. Розуміти українські етнокультурні традиції у
стильових вирішеннях об’єктів дизайну, враховувати
регіональні особливості етнодизайну у мистецьких
практиках.
ПРН 17. Застосовувати сучасне загальне та
спеціалізоване програмне забезпечення у професійній
діяльності (за спеціалізаціями).
 ПРН 19. Розробляти та представляти результати
 роботи у професійному середовищі, розуміти етапи
 досягнення успіху в професійні кар’єрі, враховувати
 сучасні тенденції ринку праці, проводити дослідження
 ринку, обирати відповідну бізнес-модель і розробляти
 бізнес-план професійної діяльності у сфері дизайну.
    Опис дисципліни
Структура                   Загальна кількість годин – 180 год.
навантаження на             Кількість кредитів – 3/3
студента                    Кількість лекційних годин – 0 год.
                            Кількість практичних занять – 45/60 год.
                            Кількість годин для самостійної роботи студентів –
                            45/30 год.
                            Форма підсумкового контролю –залік, екзамен
Методи навчання             Вербальний метод; пояснювально- демонстраційний
                            метод; метод проблемного викладання;
                            репродуктивний метод; робота з навчально-
                            методичною літературою; метод візуалізації
                            (презентація, метод ілюстрації), практичні методи.

                               Зміст дисципліни

                                    3 семестр

Тема 1. Текстовий           Форматування тексту та абзацу, створення списків.
редактор                    Базова робота с текстом та вивчення основ
                            оформлення документів курсових та рефератів.
Тема 2. Технологія          Створення презентацій в MS Power Point. Задавання
створення презентації       ефектів і демонстрація презентації.
засобами програми MS
PowerPoint Застосування
графіки в подачі
матеріалу.
Тема 3. Табличний           Створення таблиць. Обчислення в таблицях. Поняття
процесор                    та призначення функцій.
                                    4 семестр
Тема 1. Adobe Illustrator   Можливості програми Adobe Illustrator. Створення
та його можливості          файлів різного розміру, збереження різних форматів.
                            Векторна та растрова графіка
Тема 2. Інструменти         Основні інструменти. Налаштування інструментів,
Adobe Illustrator.          робота з групами інструментів. Робота з кривими,
                            контури їх види, товщина контуру. Розмір, форма
                            геометричних об’єктів. Групування векторних
                            об’єктів. Види пензлів, їх застосування.
Тема 3. Робота з            Вибір кольору, градієнтні заливки, прозорість об’єктів.
кольором. Градієнтна        Робота з побудовою градієнтної сітки. Використання
сітка.                      Палітра Styles.
Тема 4. Трансформація       Інструменти трансформації, інструменти
об’єктів                    трансформації, переміщення, копіювання та
                            вирівнювання об’єктів.
Тема 5. Фільтри, ефекти     Використання ефектів. Інструменти ефектів.
та стилі.                   Застосування 3D ефектів. Застосування фільтрів
                            Illustrator.
Тема 6. Робота з текстом. Інструменти для роботи з текстом. Перетворення
                          тексту в об’єкт. Трансформація тексту. Створення
                          шрифтів.
Тема 7. Інформаційна      Види діаграм. Побудова діаграм. Оформлення
графіка.                  маркерів та стовпців. Палітра Action. Запис команд в
                          палітру Action. Робота з іконками. Розробка власних
                          іконок.
                            Політика дисципліни

Політика відвідування      Регулярне відвідування всіх видів занять, своєчасність
                           виконання самостійної роботи. За об’єктивних причин
                           (наприклад, хвороба, міжнародне стажування)
                           навчання зорганізується в он-лайн формі за
                           погодженням із керівником курсу.
Політика щодо              Роботи, які здаються із порушенням термінів без
дедлайнів та               поважних причин, оцінюються на нижчу оцінку.
перескладання
Академічна                 У випадку недотримання політики академічної
доброчесність              доброчесності (плагіат, самоплагіат, фабрикація,
                           фальсифікація, списування, обман, хабарництво)
                           передбачено повторне проходження оцінювання.
                             Система оцінювання
Поточний контроль здійснюється протягом семестру під час проведення
практичних, семінарських та інших видів занять і оцінюється сумою набраних балів
(максимальна сума – 100 балів; мінімальна сума, що дозволяє студенту отримати
атестацію з предмету – 60 балів); підсумковий/ семестровий контроль, проводиться
у формі заліку, відповідно до графіку навчального процесу.
 Підсумкова оцінка виставляється як загальна сума балів, набраних за
 результатами поточного контролю.
         Накопичування рейтингових балів з навчальної дисципліни
                                                              макс. к- макс. к-
                                                                сть      сть
 №                       зміст завдання                       балів за балів за
                                                              практ.     інд.
                                                              роботу роботу
                            3 семестр
     Створити титульний лист в програмі Word відповідно                   3
 1.                                                              7
     критеріїв
     Створити автоматичний зміст в програмі Word з               7        3
 2.
     головними розділами, підрозділами, нумерацією.
     Створити список використаних джерел в програмі Word         7        3
 3.
     відповідно сучасних вимог.
     Створити просту навчальну презентацію за допомогою          7        3
 4.
     програми PowerPoint на 7- 10 слайдів.
     Створити автоматичну презентацію за допомогою               7        3
 5.
     програми PowerPoint на 7- 10 слайдів
    Створити інтерактивну презентацію за допомогою               7           3
6.
    програми PowerPoint на 10 -15 слайдів
    Створення рекламної презентації за допомогою програми        7           3
7.
    PowerPoint на 5-7 слайдів.
    Створити таблицю за наведеним зразком в MS Excel             7           3
8.
    Обчислити ціну товару в грн. відповідно до курсу долара.
    Вирахувати суму, середнє значення за допомогою формул        7           3
9.
    та функцій в MS Excel
10. Обчислити довжину шляху в MS Excel                            7           3
    Разом                                                        70          30
                           4 семестр
    Створити впізнаваний приближений до знаку силует міста                   4
1.                                                               5
    за допомогою інструмента перо.
2. Створити власну візитівку і підготувати її до друку.          5           4
3. Створити абстрактну шрифтову композицію                       6           4
4. Створити 9 незвичайних піктограм для визначеної локації       6           5
5. Створити комікс в об’ємі одного розвороту.                    6           5
    Створити натюрморт з ефектом 3д за допомогою                             4
6.                                                               7
    інструмент градієнт Mesh
7. Створити білет на будь який захід                              5           4
Разом                                                            40          30
Екзамен                                                                30
                          РАЗОМ                                        100


                               Шкала оцінювання

     ECTS           Бали            Зміст
     A              90-100          Бездоганна підготовка в широкому
                                    контексті

     B              80-89           Ґрунтовні знання та вміння
     C              70-79           Хороші знання та вміння
     D              65-69           Задовiльнi знання, стереотипнi вміння
     E              60-64           Виконання мiнiмальних вимог дiяльностi
                                    в стандартних умовах
     FX             35-59           Слабкi знання, вiдсутнiсть умiнь
     F              1-34            Необхідний повторний курс


                           Список рекомендованих джерел
Базова література
1.     Інформатика. Комп’ютерна техніка. Комп’ютерні технології:
Підручник / Баженов В.А., Венгерський П.С., Гарвона В.С. та ін. / Наук. ред.
Г.А. Шинкаренко, О.В. Шишов – К.: Каравела, 2016. – 592 с.
2.     Юрченко І.В. Інформатика та програмування. Частина 1. Навчальний
посібник.– Чернівці: Книги–ХХІ, 2011.– 203 с.
3.     Юрченко І.В., Сікора В.С. Інформатика та програмування. Частина
Чернівці: Видавець Яворський С.Н., 2015.– 210 с.
4.     Войтюшенко Н.М. «Інформатика і комп’ютерна техніка». Навчальний
посібник.– Центр навчальної літератури, 2019.– 564 с.
5.     Близнюк М. Інформаційні технології в мистецтві та дизайні: освітній
аспект. Вісник Харківської державної академії дизайну і мистецтв: зб. наук.
пр. Харків, 2002. №6. С. 58-61.
6.     Бурлаков М. В. Illustrator CS3. Самовчитель з електронним довідником.
Комплект. - КУДИЦ-ПРЕС, 2008. – 336 с.
7.     Кохен Л., Adobe Illustrator CS. Дизайн-лабораторія. Триумф, 2005. 384с.
8.     Boulton, Mark. A Practical Guide to Designing for the Web by Mark
Boulton. Published by Mark Boulton Design Ltd, 2009. 252 p.

Допоміжна література
1.     Ковальська Н. В., Холупняк К. О. «Інформатика. Система управління
базами даних MS ACCESS. Частина 1.» / Ковальська Н. В., Холупняк К. О. –
Черкаси, ЧДБК, 2018 р. – 64 с.
2.     Ковальської Н.В. «Основи інформаційних технологій. Робота в
середовищі MS Excel. Збірник завдань»/ Ковальської Н.В. - Черкаси, ЧДБК, 2019
р. – 70 с.
3.     Холупняк К.О. «Основи інформаційних технологій. Збірник завдань» /
К.О. Холупняк: Черкаси, ЧДБК, 2019. – 68 с.

Інформаційні ресурси
1.     Офіційний сайт виробника программного забезпечення Adobe. URL:
http://www.adobe.com/ru/
2.     Дизайн     портал   по     обміну     векторними       шаблонами.       URL:
http://ww1.alldesign.ru/
3.     Портал художників ілюстраторів. URL: http://www.illustrator.org.ua/
4.     Зібрання уроків Adobe Illustrator. URL: http://www.illustrator.demiart.ru/
5.     Зібрання уроків Adobe Illustrator. URL: http://www.illustrators.ru/
6.     Зібрання шаблонів та кліпартів Adobe Illustrator . URL: http://pixelbrush.ru/
7.     Зібрання літератури по Adobe Illustrator. URL: http://iworld.ru/
8.     Зібрання шаблонів, текстур Adobe Illustrator. URL: http://pshero.com/
9.     Зібрання шаблонів, текстур Adobe Illustrator. URL:http://psd.tutsplus.com/
10. Зібрання шаблонів в форматі «Psd». URL: http://psdlearning.com/
11. Зібрання шаблонів, текстур Adobe Illustrator. URL: http://demiart.ru/
12. Photoshop с нуля. URL:
https://www.instagram.com/liftui/?utm_source=ig_profile_share&igshid=194io
s0jyw9s1
13. ВСТУП ДО PHOTOSHOP. URL:https://helpx.adobe.com/ua/photoshop/user-
guide.html
14. How to prepare your design for print. URL:
https://99designs.com/blog/tips/prepress-checklist/
15. Requirements to artwork designs print. URL:
https://aris.ua/en/production/prepress-preparation
16. Prepress File Preparation: Your Print Production Checklist. URL:
https://www.marketing-partners.com/conversations2/prepress-file-preparationyour-
print-production-checklist
17. StandardCvr_Prep.            URL:
https://www.dpfleet.co.uk/wpcontent/uploads/2015/05/DP-Prepress-Guide.pdf
