СИЛАБУС КУРСУ
ПЛАСТИЧНА АНАТОМІЯ
Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
Спеціальність: 022 Дизайн
Ступінь вищої освіти: перший (бакалаврський)
Освітньо-професійна програма: «Графічний дизайн»
Рік навчання: 2
семестр: III
Кількість кредитів: 3
мова викладання: українська
КЕРІВНИК КУРСУ
ПІП: викладач кафедри архітектури та дизайну П’єх Роман
Михайлович
Контактна roman_pjeh@wunu.edu.ua, (0352) 47-50-50#19-222
інформація:
ОПИС ДИСЦИПЛІНИ
Метою вивчення курсу «Пластична анатомія» є ознайомлення студентів із
предметом, специфікою, етапами розвитку та основною проблематикою пластичної
анатомії, опанування комплексом знань, умінь та навичок в галузі пластичної анатомії.
СТРУКТУРА КУРСУ
Години
(лек. / Тема Результати навчання Завдання
лабор.)
Змістовий модуль І.
Пластична анатомія – наукова основа зображення людини
Мати уявлення про розвиток
Тема 1. Історія і значення пластичної анатомії від Питання,
2/2 пластичної анатомії як найдавніших часів до сучасності, а практична
науки. також найвідоміші канони робота.
зображення людини.
Знати пропорції, об’єми, канони Питання,
Тема 2. Загальний огляд
4/6 зображення, конструктивно- практична
будови людського тіла
анатомічну будову людини. робота.

Змістовий модуль ІІ. Пластика, рух і побудова скелета та м’язів людини
Знати загальну форму черепа,
кісток мозкового черепа:
потиличної, лобної, двох тім’яних,
двох вискових, двох клиновидних
Питання,
і решітчастої. Знати лицьовий
2/6 Тема 3. Будова черепа практична
череп, очні западини,
робота..
грушовидний отвір, верхні
щелепні кістки, виличні кістки,
нижня щелепа – щелепний суглоб,
вікові особливості черепа.
Передавати рух і пластику
Питання,
Тема 4. Виконання скелета верхніх кінцівок, рух і
-/4 практична
рисунку суглобів пластику скелета нижніх
робота.
кінцівок.
Вміти виконувати рисунок скелета
людини: рух, пластика й побудова.
Хребет як основа всього скелета.
Питання,
Тема 5. Скелетна основа Хребці. Пропорції і вигини хребта.
4/6 практична
людського тіла Грудна клітина. Грудина, її
робота.
положення та розмір. Ребра
(справжні, несправжні та коливні).
Форма грудної клітини.
Вміти виконувати замальовки
Питання,
Тема 6. М’язова система особливостей анатомічного
4/6 практична
людини зображення положень і рухів
робота.
людського тіла.
РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА ІНФОРМАЦІЇ
1. Веремчук В. С. Основи пластичної анатомії та малюнка / В. С. Веремчук,
В. О. Долгіх. К.: Приватна школа, 2012. 330 с.
2. Гетьман Ю. А., Стельмах Л. С. Рисунок. Вивчення і зображення голови людини.
Навчальний посібник для студентів спеціальності «Дизайн» денної та заочної
форми навчання. Луцьк: ЛНТУ, 2010. 92 с.
3. Дворник Ю. В. Жива вода рисунка. Тернопіль: Навчальна книга – Богдан, 2009. 176
с.
4. Методичні рекомендації з дисципліни «Пластична анатомія»: для студентів
спеціальності 022 Дизайн, ОП «Графічний дизайн». Укладач: П’єх Р.М. Тернопіль:
ЗУНУ, 2024.
5. Мірчук З. П., Мірчук М. В. Анатомія людини. Навчальний посібник. Дрогобич:
Вимір, 2007.

6. Підручник «Пластична анатомія» І. М. Наталуха, В. В. Апальков, С. В. Рибін,
В. А. Носань, Р. Ю. Ногін, Харків, ХДАДМ, Майдан, 2018, 206 стр, іл 189
7. Сидоренко П. І., Бондаренко Г. О., Куц С. О. Анатомія та фізіологія людини:
підручник. Київ: Кондор, 2015.
8. Туманов І. М. Рисунок, живопис, скульптура: Теоретико-методологічні основи
комплексного навчання: Навчальний посібник. Львів: аверс, 2010. 496 с.
ПОЛІТИКА ОЦІНЮВАННЯ
Політика щодо дедлайнів і перескладання. Для виконання індивідуальних завдань
і проведення контрольних заходів встановлюються конкретні терміни. Перескладання
модулів відбувається з дозволу дирекції факультету за наявності поважних причин
(наприклад, лікарняний).
Політика щодо академічної доброчесності. Використання друкованих і
електронних джерел інформації під час контрольних заходів та екзаменів заборонено.
Політика щодо відвідування: За об’єктивних причин (наприклад, карантин, воєнний
стан, хвороба, закордонне стажування) навчання може відбуватись в он-лайн формі за
погодженням із керівником курсу з дозволу дирекції факультету.
Критерії, форми поточного та підсумкового контролю
Підсумковий бал (за 100-бальною шкалою) з дисципліни визначається як
середньозважена величина, залежно від питомої ваги кожної складової залікового
кредиту.
Модуль 1 Модуль 2 Модуль 3 Модуль 4 Модуль 5
10% 10% 10% 10% 5% 15% 40%
Модульни
Поточне Поточне Модульний Самостійна
й Тренінг Екзамен
оцінювання оцінювання Контроль 2 робота
контроль 1
Визначаєтьс Визначаєтьс Визначаєтьс Визначаєтьс Теоретичн
я як середнє Підсумков я як середнє Підсумков я як оцінка, я як середнє і питання
арифметичне а робота, арифметичне а робота, отримана за арифметичне (2 питання
з оцінок, яка з оцінок, яка виконане з оцінок, по
отриманих охоплює отриманих охоплює завдання під отриманих за 25балів),
на всі теми на всі теми час тренінгу виконані практичне
практичних практичних завдання завдання 1
заняттях заняттях самостійної – 50 балів,
(кожен (кожен роботи макс. 100
здобувач має здобувач має балів
отримати не отримати не
менше 4 менше 4
оцінок) оцінок)
Шкала оцінювання
За національною
За шкалою ЗУНУ За шкалою ЕСТS
шкалою
90–100 відмінно А (відмінно)

85–89 В (дуже добре)
добре
75–84 С (добре)
65–74 D (задовільно)
задовільно
60–64 E (достатньо)
FX (незадовільно з можливістю повторного
35–59
складання)
незадовільно
F (незадовільно з обов’язковим повторним
1–34
курсом)
Інструменти, обладнання та програмне забезпечення,
використання яких передбачає навчальна дисципліна
№ Номер
Найменування
з/п теми
1 Мультимедійний проектор 1-6
2. Проєкційний екран 1-6
3. Наявність доступу до мережі Інтернет (за необхідності) 1-6
4. Ноутбук 1-6
Комунікаційне програмне забезпечення (Zoom) для проведення
5. 1-6
занять у режимі он-лайн (за необхідності)
Комунікаційна навчальна платформа (Moodle) для організації
6. 1-6
дистанційного навчання (за необхідності)