ІНФОРМАЦІЙНИЙ ДИЗАЙН
Силабус навчальної дисципліни
ОП «Графічний дизайн»
4 курс, 1 семестр
2022–2023 навчальний рік
Викладачі:
Олександр Топольницький, topolnytskyy@gmail.com
Роман Свердан, romansverdan@gmail.com
Львів • 2022 р.

Обсяг навчальної дисципліни:
Кількість кредитів ECTS на семестр 3
Вид заняття Загальна кількість годин
Лекції 20
Практичні заняття 40
Самостійна робота студента 30
Тривалість семестру 15 тижнів
МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
Метою курсу “Інформаційний дизайн” є вивчення теоретичних та практичних засад
візуалізації статистичної інформації засобами графічного дизайну.
Цілі курсу:
ознайомлення із з проблемами та методологією інформаційного дизайну;
вивчення основних засобів збору статистичної інформації;
ознайомлення із способами опрацювання та аналізу кількісної та якісної
інформації;
ознайомлення із основними принципами візуалізації інформації;
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
У результаті вивчення курсу студент повинен знати:
● основні принципи інформаційного дизайну;
● типи даних та їх основні властивості;
● способи збору статистичної інформації;
● способи та засоби аналізу та опрацювання статистичної інформації;
● засоби візуалізації інформації (створення інфографіки).
У результаті вивчення курсу студент повинен вміти:
● сформулювати мету та цілі статистичного дослідження;
● зібрати статистичну інформацію на обрану тему;
● опрацювати та проаналізувати зібрану інформацію з метою виявлення
закономірностей;
● вибрати оптимальний спосіб візуалізації інформації;
● відповідно до поставленої мети вибрати засоби візуальної комунікації і
створити якісну інфографіку;
● вміти аргументувати ідеї та рішення під час презентацій.

Програмні результати навчання згідно з ОП:
РН01. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
РН03. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського проекту,
застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за професійним
спрямуванням), основи наукових досліджень.
РН04. Визначати мету, завдання та етапи проектування.
РН05. Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді; визначати
пріоритети професійної діяльності.
РН17. Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне забезпечення у
професійній діяльності (за спеціалізаціями).
РН18. Відображати морфологічні, стильові та кольорофактурні властивості об’єктів
дизайну.
РН20. Застосовувати набуті знання для вирішення актуальних соціальних та культурних
проблем.
Методи навчання: лекційні заняття, виконання практичних завдань, презентування
студентських робіт, обговорення результатів презентацій.
ПЛАН КУРСУ
Тема 1. Інформаційний дизайн
1. Роль візуальної інформації у комунікаціях.
2. Презентаційний дизайн та інформаційний дизайн.
3. Принципи інформаційного дизайну.
Тема 2. Інфографіка: призначення та класифікація
1. Призначення та сфера застосування інфографіки
2. Інформація і дані. Типи даних.
3. Візуалізація кількісної інформації
4. Візуалізація ієрархій та взаємодій
5. Візуалізація процесів та часових інтервалів
Тема 3. Збір і аналіз даних для інфографіки
1. Методи збору і аналізу інформації
2. Соціологічне дослідження, як джерело статистичої інформації
3. Способи опрацювання і аналізу зібраної інформації
Тема 4. Візуалізація інформації. Створення інфографіки на основі статистичних
даних.
1. Принципи вибору способу візуалізації інформації

2. Ілюстрація, як засіб комунікації інформації
3. Інструментарій для створення інфографіки.
Теми практичних занять
Вибір та обговорення теми курсового завдання
Обговорення тем статистичних досліджень
Презентація тем статистичних досліджень
Обговорення методів збору статистичної інформації та особливостей їх практичного
застосування
Презентація результатів статистичного дослідження
Аналіз отриманої інформації та створення інфографіки на її основі
Презентація інфографіки
Самостійна робота
Ознайомлення з джерелами інформації та допоміжною літературою
Робота над темою статистичного дослідження
Проведення статистичного дослідження
Робота над інфографікою
ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ДО ЇХ ВИКОНАННЯ ТА КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Для успішного складання підсумкового контролю студент повинен у повному обсязі
виконати наступні завдання:
1. Обрати та презентувати тему статистичного дослідження
2. Провести статистичне дослідження та презентувати його результати
3. Створити інфографіку на основі проведеного дослідження та презентувати її.
За рішенням викладача робота над завданнями індивідуально або в командах.
Вимоги до представлення завдань
Підсумкова робота представляється у вигляді друкованої роботи (брошури,
презентації). До початку підсумкового перегляду роботи повинні бути заекспоновані у
просторі кафедри та завантажені у цифровому вигляді на Google Drive (посилання для
завантаження робіт буде надіслано наприкінці семестру). Студенти несуть
персональну відповідальність за вчасну здачу робіт. Роботи, що не відповідають
вимогам можуть бути не оцінені.

Оцінювання:
Оцінювання результатів навчання студентів Академії проводиться відповідно до
Положення про оцінювання у ЛНАМ.
Розподіл балів відповідно до завдань та критерії оцінювання:
Завдання Кількість Критерії оцінювання
балів
Завдання 1 15 оригінальність, актуальність та важливість теми, обсяг виконаної
роботи
Завдання 2 25 Автентичність представленої інформації, обсяг виконаної роботи
Завдання 3 60 Відповідність засобів візуалізації до типу інформації, що
візуалізується; якість візуальної концепції; володіння основними
засобами графічного дизайну; якість виконання проекту
Шкала оцінювання:
Оцінка в Екзаменаційна оцінка Залікова оцінка за національною шкалою
балах за національною шкалою
90-100 Відмінно
74-89 Добре Зараховано
60-73 Задовільно
Незадовільно з можливістю повторного Незараховано з можливістю
35-59
підсумкового контролю повторного підсумкового контролю
Незадовільно з повторним вивченням Незараховано з повторним
1-34
дисципліни вивченням дисципліни
ПІДСУМКОВИЙ КОНТРОЛЬ
Підсумковий контроль відбувається у формі перегляду відповідно до графіку
навчального процесу у ЛНАМ. Для проходження підсумкового контролю
студент/команда повинна представити інфографіку відповідно до обраної теми.
Умови перездачі
Повторне проходження заходів підсумкового контролю регламентує Положення "Про
порядок ліквідації академічних заборгованостей".
Студенти, які не представили роботи, або отримали негативну оцінку (менше 60 балів)
мають право на перездачу по талону після завершення сесії. День перездачі заліку
призначається кафедрою.
Студент, який отримав три або більше негативних оцінки протягом сесії, подається
на відрахування.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Політику щодо дотримання академічної доброчесності регламентує Положення про
запобігання порушенню права інтелектуальної власності та забезпечення академічної
доброчесності у навчальній, творчій, науковій та науково-дослідній роботі учасників
освітнього процесу ЛНАМ, інші нормативні документи ЛНАМ:

https://lnam.edu.ua/uk/documents.html. У роботах не допускається плагіат, обман та інші
прояви академічної недоброчесності.
Порушення академічної доброчесності
У разі виявлення фактів академічної недоброчесності викладач залишає за собою
право знижувати результати оцінювання завдань під час контрольних заходів,
вимагати повторного виконання завдань.
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
1. Edward Tufte. Envisioning information
2. Stephen Few. Show Me the Numbers: Designing Tables and Graphs to Enlighten
3. Stephen Few. Now You See It: Simple Visualization Techniques for Quantitative
Analysis
4. Isabel Meirelles. Design for Information: An Introduction to the Histories, Theories, and
Best Practices Behind Effective Information Visualizations
5. Jacques Bertin. Semiology of Graphics: Diagrams, Networks, Maps
6. Robert L. Harris. Information Graphics: A Comprehensive Illustrated Reference
7. Joel Katz. Designing Information: Human Factors and Common Sense in Information
Design.