ВИТЯГ З РОБОЧОГО НАВЧАЛЬНОГО ПЛАНУ
рфиш
Форма навчання: денна
юлортнок
амроФ
ртсемеС
Відмітка про
погодження
Назва спеціальності, заступником
декана
освітньої програми
факультету
.мес
ан
вітидерК
Обсяг годин
Кількість індивідуальних
робіт
огоьсВ
аудиторних
Сам.
роб.
мозаР
у тому числі
Конт.
Л Лр Пз КП КР РГР
роб
Дизайн,
022 освітньо-професійна
програма «Інтер’єр та
обладнання»
ОК18 Основи ергономіки 3,0 90 38 22 – 16 52 – – 1 – Залік ІІ

Мета та завдання дисципліни:
Мета дисципліни полягає у вивченні ергономічних основ комплексного
формування предметно-просторового середовища.
Основними завданнями, що мають бути вирішені в процесі викладання
дисципліни, є теоретична та практична підготовка студентів з питань:
- ознайомлення з базовими поняттями і напрямами розвитку ергономічних
досліджень в предметному дизайні;
- ознайомлення з засобами та методами ергономіки в дизайні предметно-
просторового середовища;
- прищеплення студентам навиків ергономічного підходу до процесу
дизайнерського проектування;
- формування навиків використання ергономіки (аналізу, проектування, оцінки) і
врахування ергономічних вимог у формуванні предметно-просторового
середовища;
- ознайомлення з особливостіями ергономічного проектування різних типів
предметно-просторового середовища.
Компетентності і програмні результати здобувачів освітньої програми, що
формуються в результаті засвоєння освітньої компоненти
Код Зміст компетентності Програмні результати
навчання
Інтегральна компетентність
ПРН1, ПРН4, ПРН5, ПРН6,
ІК Здатність розв’язувати складні
ПРН8, ПРН9, ПРН10, ПРН11,
спеціалізовані задачі та практичні
ПРН12, ПРН13, ПРН14,
проблеми у галузі дизайну, або у процесі
ПРН16, ПРН17, ПРН18, ПРН19
навчання, що передбачає застосування
певних теорій і методів дизайну та
характеризується комплексністю та
невизначеністю умов.
Загальні компетентності
ЗК01 Знання та розуміння предметної області та ПРН1, ПРН4, ПРН8, ПРН9,
розуміння професійної діяльності. ПРН19
ЗК04 Здатність до пошуку, оброблення та аналізу ПРН03
інформації з різних джерел.
ЗК06 Здатність оцінювати та забезпечувати ПРН06, ПРН19
якість виконуваних робіт.
ЗК07 Цінування та повага різноманітності та ПРН14
мультикультурності
Фахові компетентності
ФК01 Здатність застосовувати сучасні методики ПРН01, ПРН03, ПРН4, ПРН7,
проектування одиничних, комплексних, ПРН8, ПРН12
багатофункціональних об’єктів дизайну.
ФК10 Здатність застосовувати знання ПРН16

прикладних наук у професійній діяльності
Програма дисципліни:
Змістовий модуль 1. Теоретико-методологічні основи ергономіки
Лекції
Тема 1. Основні поняття ергономіки (2 години)
Тема 2. Загальна характеристика ергономічних досліджень (2 години)
Змістовий модуль 2. Ергономічний підхід до організації штучного середовища
Лекції
Тема 1. Антропометрична відповідність предметно-просторового середовища (2
години)
Тема 2. Фізіологічна відповідність предметно-просторового середовища (2 години)
Тема 3. Психофізіологічна відповідність предметно-просторового середовища (2
години)
Тема 4. Психологічна та соціально-психологічна відповідність предметно-
просторового середовища (2 години)
Тема 5. Гігієнічна відповідність предметно-просторового середовища (2 години)
Тема 6. Ергономічний підхід до організації робочого місця (2 години)
Тема 7. Ергономічна відповідність середовища вимогам людей з особливими
потребами (2 години)
Тема 8. Особливості формування середовища для перебування людей в
екстремальних умовах (2 години)
Тема 9. Ергономічний підхід до організації середовища різного функціонального
призначення (2 години)
Практичне заняття 1. Вибір об’єкту меблевого дизайну для детального
ергономічного аналізу (2 години).
Практичне заняття 2. Презентація об’єкту меблевого дизайну відомого дизайнера
(2 години)
Практичне заняття 3. Особливості художнього конструювання обраного об’єкту
меблевого дизайну (4 години)
Практичне заняття 4. Соматографічний аналіз обраного об’єкту меблевого
дизайну (4 години)
Практичне заняття 5. Аналіз обраного об’єкту меблевого дизайну на фізіологічну
та гігієнічну відповідність (2 години)
Практичне заняття 6. Захист індивідуальної роботи (2 години)
Індивідуальні завдання
Тема: «Ергономічний аналіз сучасного об’єкту меблевого дизайну»
Зміст: вивчення особливостей художнього конструювання сучасного об’єкту
меблевого дизайну та його ергономічний аналіз на основі застосування
соматографічного методу.
Вимоги до виконання та оформлення: графічний робота з застосуванням
графоаналітичних ергономічних методів дослідження – креслення на А3 (два аркуші).
4

Методи контролю та оцінювання знань
Загальне оцінювання здійснюється через вимірювання результатів навчання у
формі пpoмiжнoгo (модульного) та підсумкового контролю (залік, захист
індивідуальної роботи тощо) відповідно до вимог зовнішньої та внутрішньої системи
забезпечення якості вищої освіти.
Політика щодо академічної доброчесності
Необхідним є повна відповідність виконаних студентом робіт засадам
академічної доброчесності.
Політика щодо відвідування
Необхідним є відвідування всіх аудиторних занять та самостійне відпрацювання
студентами всіх пропущених аудиторних занять. Здобувач має продемонструвати
викладачу свідчення відпрацювання всіх пропущених аудиторних занять.
Методи контролю
Поточний контроль здійснюється під час проведення лекцій та практичних
занять. Модульний контроль здійснюється під час проведення практичних занять
відповідно до планових модульних контролів, передбачених робочою програмою.
Форма контролю – захист студентами своїх робіт, загальне обговорення. Засоби
контролю – оцінки індивідуальних завдань. Підсумковий контроль – залік. Засоби
контролю – оцінки, отримані студентами під час планових контрольних заходів.
Оцінювання проводиться за 100-бальною шкалою.
Критерії оцінки
1. Правильність відповідей на контрольні питання під час проведення лекцій та
практичних занять.
2. Повнота і вичерпність аналізу обраного об’єкту меблевого дизайну в
індивідуальній роботі.
3. Правильність і доречність відповідей на питання підсумкових контрольних
заходів.
Розподіл балів, які отримують студенти
Поточне оцінювання Індивідуальна Підсумковий Сума
Змістовий модуль Змістовий модуль 2 робота контроль
1 (Залік)
10 20 50 20 100
Шкала оцінювання індивідуальної роботи
Оцінка за
Кількість
національною Критерії
балів
шкалою
46-50 відмінне виконання
відмінно відмінне виконання з незначною кількістю
41-45
помилок
добре 36-40 виконання вище середнього рівня з кількома
5

помилками
31-35 виконання з певною кількістю помилок
26-30 виконання роботи зі значною кількістю помилок
задовільно виконання роботи задовольняє мінімальним
20-25
критеріям
Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума балів за всі види Оцінка ECTS Оцінка за національною шкалою
навчальної діяльності
90 – 100 А
82-89 В
74-81 С Зараховано
64-73 D
60-63 Е
Не зараховано з можливістю
35-59 FX
повторного складання
Не зараховано з обов’язковим
0-34 F
повторним вивченням дисципліни
Умови допуску до підсумкового контроля
Відвідування лекцій та практичних занять, виконання індивідуальних завдань.
Здобувач, який не виконав вимог робочої програми по змістових модулях, не
допускається до складання підсумкового контролю.
Здобувач має право на опротестування результатів контроля (апеляцію).
Правила подання та розгляду апеляції визначені внутрішніми документами КНУБА,
які розміщені на сайті КНУБА та зміст яких доводиться Здобувачам до початку
вивчення дисципліни.
Методичне забезпечення дисципліни
Підручники:
1. Мироненко В. П. Архітектурна ергономіка: підручник. – К.: видавництво Київського
національного авіаційного університету «НАУ-друк», 2009. – 240 с.
2. Сьомка С.В. Ергономіка та ергодизайн: підручник.- К.: НАККіМ, 2017. – 604 с.
3. Основи дизайну архітектурного середовища: Підручник / Тімохін В. О., Шебек Н. М.,
Малік Т. В. та ін. – К.: КНУБА, 2010. – 400 с.
Навчальні посібники:
1. Голобородько В.М. Вибрані глави проективної ергономіки. Антропоморфний фактор:
навчальний посібник. – Харків: ХДАДМ, 2004. – 216 с.
2. Основи ергодизайну: навч.посіб./ В.О. Свірко, О.В. Бойчук, В.М. Голобородько, А.Л.
Рубцов. – К.: НАУ – 2011. – 300с.
3. Мигаль С. П. Проектування меблів: Навч. посібник. – Львів: Світ, 1999. – 216 с.; іл.
Нормативно-правові документи:
1. ДСТУ 3899:2013 Дизайн і ергономіка. Терміни та визначення основних понять. –К:
Держстандарт України, 2013. – 39 с.
2. ДСТУ 3943-2000 Дизайн і ергономіка. Склад, виклад та зміст документації. – К:
6

Держстандарт України, 2000. – 16 с.
3. Державні будівельні норми України ДБН В.2.2-40:2018. Інклюзивність
будівель і споруд. – К.: Мінрегіон України, 2018. – 64 с.
Методичні роботи:
1. Чудутова О.П. Антропометрична оцінка проектів при їх ергономічному вивченні.
Методичні вказівки до виконання практичних завдань / Чудутова О.П./.-К.:КНУБА,
2000.-15с.
2. Чудутова О.П. Ергономічна оцінка робочого місця: Методичні вказівки до виконання
практичних завдань /Укладач: Чудутова О.П. .-К.:КНУБА,2013.-20 с.
Додаткова література:
1. Бармашина Л. Н. Формування середовища життєдіяльності для маломобільних груп
населення. – К.: Союз-Реклама. 2000. – 90 с.
2. Данчак І.О., Лінда С.М. Пристосування житлового середовища для потреб людей з
обмеженими фізичними можливостями: Навчальний посібник. – Львів: Видавництво
Національного університету «Львівська політехніка», 2002 – 128 с.
3. Мироненко В. П. Эргономические принципы архитектурного проектирования
(теоретическо-методологический аспект). – Харьков.: Основа, 1997. – 112 с.
4. Мироненко В.П. Архитектурная эргономика. Методика анализ проблемы//Известия
высших учебных заведений. Строительство,2007.-№9 .-С. 65-71.
5. Даниленко В.Я. Основи дизайну: Навчальний посібник. – К.: Ін-т змісту і методів
навчання, 1996. – 92 с.
6. Малік Т.В. Історія дизайну архітектурного середовища: Навч. посіб. – К.: КНУБА, 2003.
– 192 с.
7. Hendrick H. The IEA and International Ergonomics: Past, Present and Future. In Proceedings
of the IEA/Russian Conference-Ergonomics in Russia, the Other Independent States and
Around the World-Past, Present and Future. St. Petersburg, Russia Russian Ergonomics
Society, 1993, 5-1
Інформаційні ресурси:
1. Бібліотека КНУБА. – Електронний ресурс. – Режим доступу: http://library.knuba.edu.ua/
2. Електронне навчально-методичне забезпечення дисципліни розміщено на Освітньому
сайті КНУБА. – Електронний ресурс. – Режим доступу: http://org2.knuba.edu.ua
7