НАЦ  ОНАЛЬНА  АКАДЕМ  Я  КЕР  ВНИХ  КАДР  В  КУЛЬТУРИ    МИСТЕЦТВ
нАвчАльно  нАуковий   нститут 
дизайну  тд  Гшклдйи
кАФЕдРа   дизаЙну        €  У   м  ського  сЕрЕдовищА
ЛА  ЦШАФТНОГО  МИСТЕЦТВА
ЗАТВЕ
В  о  
ректора
Валер  й
и

ы
РОБОЧА  ПРОГРАМА  НАВЧАЛЬНО 
ДИСЦИПЛ  НИ
ОСНОВИ  Ф  ОТОВЦЕОДИЗДЙНУ
для  здобувач  в  вищо   осв  ти
Галузь  знань      Кчль    мистецтво  
Спец  альн  сть   
Осв  тн  й       
Осв  тня  програма
Вид  дисципл  ни обов  язкова
Форма  навчання
денна   заочна
Навчальний             
К  льк  сть  кредит  в          
Мова  вик   аданш    навчання
й  оц  нювання
укра   ська
Форма  п  дсумкового  контролю екзамен
Ки  в    

Розробники 
Андресюк  Борис  Павлович   доктор  пол  тичних  наук   професор
ЗАТВЕРДЖЕНО 

В  о   зав  дувача  кафедри  дизайну           

м  ського  середовища    ландшафтного  мистец                 Т  атал  я  ЧИГРИН
Протокол    Гч    в  д         с  рпня        р 
ПОГОДЖЕНО  з  гарантом  осв  тньо   програми  физайн  середовищ   
Гарант            програ  ч  и Серг  й  ШРЕНКО
Андресюк  Б  П       
о              

ЗАГАЛЬНА ХАРАКТЕРИСТИКА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
1. Анотація (опис) навчальної дисципліни (зокрема міждисциплінарні
зв’язки).
Дисципліна «Основи фотовідеодизайну» передбачена ОП зі
спеціальності 022 «Дизайн» першого (бакалаврського) рівня вищої освіти.
Відповідно до навчального плану, навчальна дисципліна є обов’язковою і
вивчається здобувачами вищої освіти на четвертому курсі, у 7-му семестрі.
Формою підсумкового контролю є екзамен. Загальна кількість годин 120
(кредитів ЄКТС – 4).
Денна форма: контактні години – 28 (лекційні), практичні – 28 год.;
модульний контроль – 8 год., для самостійної роботи здобувачів визначено –26
год.
Заочна форма: контактні години – 6 (лекційні), практичні – 8;
модульний контроль – 2 год., для самостійної роботи здобувачів визначено – 104
год.;
Дисципліна є важливою, оскільки розроблена таким чином, щоб здобувачі
набули навички моделювання кольором, світлом об'єктів дизайну. Допомагає
сприймати та виявляти метричний ритм, акценти та нюанси у побудові
перспективно-просторового вирішення архітектури, інтер’єру та ландшафту.
Навчальна дисципліна «Основи фотовідеодизайну» пов’язана з такими
обов’язковими дисциплінами: «Рисунок», «Живопис», «Матеріалознавство в
дизайні», «Комп’ютерне проєктування», «Історія архітектури, образотворчого
мистецтв та дизайну», «Колористика інтер’єру».
2. Мета дисципліни – формування теоретичних знань із фотовідеодизайну,
набуття практичних навичок професійного створення художнього простору,
художніх образів засобами та методами фотовідеодизайну.
3. Завдання:
– засвоїти зміст понятійно-категоріального апарату дисципліни;
– надати системні знання в галузі теорії та практики фотовідеодизайну;
– сформувати розуміння сутності основних видів і жанрів мистецтва
фотографії в контексті їх розвитку;
– вивчити особливості фотовідеодизайну;
– оволодіти прийомами і навичками стилістичного аналізу творів
фотовідеодизайну в контексті сучасних візуальних комунікацій;
– засвоїти загальні принципи створення гармонійного та цілісного художнього
простору у фотовідеодизайні.
4. Компетентності, яких набуває здобувач при вивченні дисципліни відповідно
до освітньої програми:
Інтегральна компетентність:
Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми у
галузі дизайну або у процесі навчання, що передбачає застосування певних
теорій і методів дизайну, що характеризується комплексністю та невизначеністю
умов.
1

Загальні компетентності (ЗК):
ЗК1. Знання та розуміння предметної області та специфіки професійної діяльності.
ЗК4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
ЗК5. Здатність працювати в команді.
ЗК6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
ЗК9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні,
моральні, наукові цінності й досягнення суспільства на основі розуміння історії
та закономірностей розвитку предметної області дизайну, її місця в загальній
системі знань про природу й суспільство та в розвитку суспільства, техніки і
технологій, використовувати різні види та форми рухової активності для
активного відпочинку та ведення здорового способу життя.
Спеціальні (фахові, предметні) компетентності (СК):
СК1. Здатність застосовувати сучасні методики проєктування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
CК2. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів графічного дизайну.
CК6. Здатність застосовувати в проєктно-художній діяльності з графічного
дизайну спеціальні техніки та технології роботи в матеріалах.
CК7. Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення
об’єктів графічного дизайну.
CК8. Здатність здійснювати колористичні вирішення майбутнього дизайн-
об’єкта.
CК10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній
діяльності.
CК11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти
підприємницькими навичками для провадження дизайн-діяльності.
СК12. Здатність впроваджувати інноваційні ідеї в процесі створення об’єктів
проєктування з урахуванням тенденцій розвитку креативних індустрій
5. Програмні результати навчання за дисципліною:
ПРН1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського
проєкту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за
професійним спрямуванням), основи наукових досліджень
ПРН4. Визначати мету, завдання та етапи проєктування
ПРН5. Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді;
визначати пріоритети професійної діяльності
ПРН6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.
ПРН7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
розроблення художньо-проєктних вирішень.
ПРН8. Оцінювати об’єкт проєктування, технологічні процеси в контексті
проєктного завдання, формувати художньо-проєктну концепцію.
ПРН10. Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих
засобів графічного дизайну в комунікативному просторі.
2

ПРН11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів графічного дизайну у
відповідних техніках і матеріалах.
ПРН12. Дотримуватися стандартів проєктування та технологій виготовлення
об’єктів графічного дизайну у професійній діяльності.
ПРН13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
ПРН14. Використовувати в професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого
самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні
українські та зарубіжні художні практики.
ПРН16. Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов,
застосовувати новітні технології у професійній діяльності.
ПРН17. Користуватися сучасним загальним та спеціалізованим програмним
забезпеченням у професійній діяльності з графічного дизайну, вивчати та
застосовувати новітні технології у створенні сучасного дизайн-продукту.
ПРН18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості
об’єктів графічного дизайну.
ПРН19. Розробляти та представляти результати роботи у професійному
середовищі, розуміти етапи досягнення успіху в професійній кар’єрі,
необхідність розвитку соціальних навичок і участі в ділових комунікаціях,
враховувати сучасні тенденції ринку праці, проводити дослідження ринку,
обирати відповідну бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної
діяльності у сфері графічного дизайну.
ПРН20. Виявляти, генерувати і впроваджувати креативні ідеї в дизайн-
діяльності.
Програма навчальної дисципліни складається з чотирьох модулів:
Модуль 1. Предмет навчальної дисципліни «Основи фотовідеодизайну»
Модуль 2. Фотовідеодизайн: формування і розвиток
Модуль 3. Методи і техніки фотовідеодизайну
Модуль 4. Сучасні тенденції розвитку фотовідеодизайну
3

СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
ДЕННА ФОРМА
Обсяг роботи здобувача, годин
з них:
з
№
/п Назва розділу, теми м о з а Р ї і ц к е л і н ч и т к а р й и н ь л у д о ь л о р т н о
а
н й і т с о м а т о б о р
п мк а
с
МОДУЛЬ 1. ПРЕДМЕТ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
ОСНОВИ ФОТОВІДЕОДИЗАЙНУ»
1.1. Основні поняття і категорії 16 4 6 6
фотовідеодизайну
1.2. Функції фотовідеодизайну 10 2 8
1.3. Цілі фотовідеодизайну 2 2
Модульний контроль 2 2
Разом за 1 модуль 30 8 6 2 14
МОДУЛЬ 2. ФОТОВІДЕОДИЗАЙН: ФОРМУВАННЯ І РОЗВИТОК
2.1. Відео-арт і відеодизайн 10 4 6
2.2. Фотовідеодизайн у контексті 10 2 8
західноєвропейської культури
2.3. Розвиток фотовідеодизайну в епоху 8 2 6
постмодернізму
Модульний контроль 2 2
Разом за 2 модуль 30 8 6 2 14
МОДУЛЬ 3. МЕТОДИ І ТЕХНІКИ ФОТОВІДЕОДИЗАЙНУ
3.1. Основні техніки створення продукту 2 2
фотовідеодизайну
3.2. Методи обробки аудіовізуального матеріалу 10 2 8
3.3. Методи проєктування візуального 16 2 8 6
рекламного образу засобами
фотовідеодизайну
Модульний контроль 2 2
Разом за 3 модуль 30 6 8 2 14
МОДУЛЬ 4. СУЧАСНІ ТЕНДЕНЦІЇ РОЗВИТКУ ФОТОВІДЕОДИЗАЙНУ
4.1 Фотовідеодизайн: сучасні практики 6 2 4
4.2 Тенденції розвитку фотовідеодизайну 8 2 6
4.3. Сучасний український фотовідеодизайн 14 2 8 4
Модульний контроль 2 2
Разом за 4 модуль 30 6 8 2 14
РАЗОМ З ДИСЦИПЛІНИ 120 28 28 8 56
4

ЗАОЧНА ФОРМА
Обсяг роботи здобувача, годин
з них:
з
№
/п Назва розділу, теми м о з а Р ї і ц к е л і к ь с р а н і м е с і н ч и т к а р п й и н ь л у д о м ь л о р т н о к а н й і т с о м а с а т о б о р
МОДУЛЬ 1. ПРЕДМЕТ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
ОСНОВИ ФОТОВІДЕОДИЗАЙНУ
1.1. Основні поняття і категорії 10 2 8
фотовідеодизайну
1.2. Функції фотовідеодизайну 12 2 10
1.3 Цілі фотовідеодизайну 10 10
Разом за 1 модуль 30 2 2 26
МОДУЛЬ 2. ФОТОВІДЕОДИЗАЙН: ФОРМУВАННЯ І РОЗВИТОК
2.1. Відео-арт і відеодизайн 10 2 8
2.2. Фотовідеодизайн у контексті 12 2 10
західноєвропейської культури
2.3 Розвиток фотовідеодизайну в епоху 8 8
постмодернізму
Разом за 2 модуль 30 2 2 26
МОДУЛЬ 3. МЕТОДИ І ТЕХНІКИ ФОТОВІДЕОДИЗАЙНУ
3.1. Основні техніки створення продукту 10 2 8
фотовідеодизайну
3.2. Методи обробки аудіовізуального 10 10
матеріалу
3.3 Методи проєктування візуального 10 2 8
рекламного образу засобами
фотовідеодизайну
Разом за 3 модуль 30 2 2 26
МОДУЛЬ 4. СУЧАСНІ ТЕНДЕНЦІЇ РОЗВИТКУ ФОТОВІДЕОДИЗАЙНУ
4.1 Фотовідеодизайн: сучасні практики 10 10
4.2 Тенденції розвитку фотовідеодизайну 8 8
4.3 Сучасний український фотовідеодизайн 10 2 8
Модульний контроль 2 2
Разом за 4 модуль 30 2 2 26
РАЗОМ З ДИСЦИПЛІНИ 120 6 8 2 104
5

ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
МОДУЛЬ 1
ПРЕДМЕТ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«ОСНОВИ ФОТОВІДЕОДИЗАЙНУ»
Тема 1.1. ОСНОВНІ ПОНЯТТЯ І КАТЕГОРІЇ ФОТОВІДЕОДИЗАЙНУ
Анотація до лекції 1.1
Фотовідеодизайн створює «візуальну мову» – особливу мову візуального
продукту, що формує ідейне сприйняття на основі зорового вираження.
Фотографія - сукупність різноманітних науково-технічних засобів і технологій,
які мають на меті реєстрацію поодиноких довготривалих зображень об'єктів за
допомогою світла. У візуальній мові фотовідеодизайну знаками стають об’єкт
дизайну, образ, оптична ілюзія, колір, відносини світла і тіні, масштаб
зображення. Вивчаються основні функції фотовідеодизайну, можливості впливу
на соціум засобами візуальних комунікацій. Значення композиційних акцентів,
відчуття поділу форми та формату.
План
1. Об’єкт фотовідеодизайну.
2. Створення образу об’єкта у фотовідеодизайнерському продукті.
3. Основна функція фотовідеодизайнерського продукту.
4. Композиція фотовідеодизайнерського продукту.
5. Естетична цінність створеного фотовідеодизайнерського продукту для
глядача.
Практичне заняття 1.1
Мета: навчити здобувачів створювати образ у фотовідеопродукті.
Використовувати креативні підходи в робочій діяльності. Застосовувати набуті
знання на практиці.
Практичне завдання
1. На основі тематичного плану створити рекламний образ уже існуючого
українського бренду.
2. Результати практичного завдання оформити у вигляді фотоколажу або
фотографії.
3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.
Література: 1, 2, 6, 10, 11, 19, 22, 24.
Завдання до самостійної роботи до теми 1.1
Самостійно ознайомитися з визначеннями і сутністю понять «геліотипія»,
«дагеротипія», «калотипія». Дослідити в історичній ретроспективі їх зародження
та розвиток використання.
Література: 1, 2, 6, 10, 11, 19, 22, 24.
6

Тема 1.2. ФУНКЦІЇ ФОТОВІДЕОДИЗАЙНУ
Анотація до лекції 1.2
Фотовідеодизайн дає можливість для просування на ринку об'єктів і послуг
інформаційного середовища, допомагає зацікавити своїми високими
естетичними якостями споживача. Фотографію можна класифікувати відповідно
до її функцій, які включають документальну складову (фіксація реальності без
втручання), комерційну (донесення ідей або продуктів до потенційних
споживачів) та художню або мистецьку (простір для реалізації ідей будь-якого
митця), комунікативну, економічну складову. Стимулювання навчання засобами
творчої діяльності та розвитку креативності. Взаємозв’язок креативного
фотовідеодизайну з економічним станом у країні.
План
1. Відображення об’єктів і послуг сучасного життєвого середовища.
2. Виховання культури, естетики споживання та використання дизай-
нерського продукту за допомогою фотовідеодизайну.
3. Пізнавальна функція фотовідеодизайнерського продукту.
4. Комунікативна функція. Зв'язок дизайнера зі споживачем за
допомогою фотовідеодизайну.
5. Економічна функція. Роль фотовідеодизайнерського продукту для
економічного зростання країни.
Завдання до самостійної роботи до теми 1.2
Самостійно дослідити на прикладах робіт відомих фотохудожників
метафоричність, стиль у фотографії, мистецтво «бачити» й «малювати»
фотографічними засобами.
Література: 3, 4, 5, 8, 19, 22, 24.
Тема 1.3. ЦІЛІ ФОТОВІДЕОДИЗАЙНУ
Анотація до лекції 1.3
Метою фотовідеодизайну може виступати розв'язання проблем
проєктування від найменшого елементу твору до глобальних великих і навіть
утопічних ідей. Зважаючи на стрімке зростання населення планети не менш
важливим є соціальна привабливість, тобто фотовідеодизайн стає інструментом
комунікації між людиною й об'єктом дизайну. Основні технології та задачі
фотовідеодизайну, які вирішують складні питання у глобальному розвитку
сучасних тенденцій удосконалення дизайну в усіх його проявах. Визначити
самокерований дизайн, який сприяє інтеграції реального світу в когнітивні
процеси учнів через використання аудіовізуальних елементів.
План
1. Ергономічність як основне завдання фотовідеодизайну – продемон-
струвати легкість у використанні об'єкта дизайну.
7

2. Інтерфейс користувача – психологічні особливості оператора, що
працює з об'єктом дизайну.
3. Останні тенденції – застосування нових технологій у фотовідеодизайні
для спрощення його завдань.
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 1
Модульний контроль містить підсумок усіх форм поточного контролю та
виконання практичного завдання, його захист і усне опитування за темами
модуля № 1.
МОДУЛЬ 2
ФОТОВІДЕОДИЗАЙН: ФОРМУВАННЯ І РОЗВИТОК
Тема 2.1. Відеоарт і відеодизайн
Анотація до лекції 2.1
VideoArt як предтеча відеодизайнерської сфери: 50-70-ті, 80-ті роки ХХ ст.
Відеодизайнерська діяльність як новітній вид творчої діяльності з’явилась у
сфері кольорового телебачення, сформованій у США в 50-х рр. ХХ ст. VideoArt
− напрям відеомистецтва, в якому для вираження художньої концепції
використовуються можливості відеотехніки, комп'ютерного та телевізійного
зображення. Але перший сеанс ч/б телетрансляції було здійснено набагато
раніше компанією BBC – у 1936 р. Актуальна течія у відеоарті – відеоперфоменс.
Відтоді людство почало опановувати нову систему первинних понять,
пов’язаних із телебаченням і телевиробництвом.
План
1. VideoArt як предтеча відеодизайнерської сфери, 50-ті роки ХХ ст.
2. VideoArt, 70-ті роки ХХ ст.
3. VideoArt, 80-ті роки ХХ ст.
Завдання до самостійної роботи до теми 2.1
Самостійно дослідити питання видової класифікації засобів спеціалізованого
штучного освітлення для фотовідеозйомки.
Література: 1– 5, 7–11, 19.
8

Тема 2.2. ФОТОВІДЕОДИЗАЙН У КОНТЕКСТІ
ЗАХІДНОЄВРОПЕЙСЬКОЇ КУЛЬТУРИ
Анотація до лекції 2.2
Кожна наука спирається на історичну пам'ять своїх попередників, не
можна творити сучасне, не знаючи минулого. Сучасна історія та минуле
західноєвропейського фотовідеодизайну є одним із розділів дисципліни. Поява
сучасних інформаційних технологій відкрила нові шляхи для розвитку в галузі
комп'ютерної графіки, анімації та відтворення процесів. Ці технології
пропонують потенціал для досягнення досі недосяжного рівня витонченості.
Презентація фото- та відеодизайну зараз динамічно розвивається, зберігаючи при
цьому здатність до інтерактивної взаємодії. Використання сучасних
мультимедійних можливостей для ефективної комунікації.
План
Огляд прикладів сучасних західноєвропейських продуктів фотовідеодизайну:
– Франції;
– Великобританії;
– Німеччини.
Завдання до самостійної роботи до теми 2.1
Самостійно дослідити основні світлові малюнки (на конкретних прикладах
робіт відомих авторів), проаналізувати їх роль у композиції
фотовідеодизайнерських робіт.
Література: 1–7, 9–11, 15, 17.
Тема 2.3. РОЗВИТОК ФОТОВІДЕОДИЗАЙНУ
В ЕПОХУ ПОСТМОДЕРНІЗМУ
Анотація до лекції 2.3
Мистецтво постмодерну – сукупність мистецьких рухів, які прагнули
заперечувати деякі аспекти модернізму, що виникли або розвивалися надалі.
Загалом такі рухи, як інтермедіа, артінсталяція, концептуальне мистецтво і
мультимедіа, особливо ті, що містять відео, описані як постмодерн. Художні
твори і практики, які використовують цифрові технології як невід’ємну частину
творчого процесу та/або процесу презентації. Поширення постмодернізму в
культурній сфері можна пояснити його здатністю подолати розрив між масовим
та елітарним споживачем. Мистецтво постмодерну здебільшого орієнтовано на
обрану аудиторію, постмодернізм спирається на існуючі форми і традиції, що
робить його більш доступним.
План
Огляд сучасних цифрових мистецтв, які використовують постмодерн у
фотовідеодизайні:
– цифрове мистецтво;
– інтермедіа і мультимедіа;
– Telematic Art.
9

Практичне заняття до теми 2.3
Мета: навчити здобувачів використовувати цифрові технології як
невід’ємну частину творчого процесу та/або процесу створення фотовідеопродукту.
Використовувати креативність через призму компетентності підходу в роботі.
Застосовувати здобуті знання та навички на практиці.
Практичне завдання
1. На основі тематичного плану створити цифровий фотоколаж у стилі
постмодерну.
2. Результати практичного завдання оформити у вигляді фотоколажу.
3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.
Література: 3, 4, 5, 6, 7, 11, 14, 17.
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 2
До модульного контролю входить виконання практичного завдання, його
захист і усне опитування за темами модуля № 2.
МОДУЛЬ 3
МЕТОДИ І ТЕХНІКИ ФОТОВІДЕОДИЗАЙНУ
Тема 3.1. ОСНОВНІ ТЕХНІКИ СТВОРЕННЯ ПРОДУКТУ
ФОТОВІДЕОДИЗАЙНУ
Анотація до лекції 3.1
Розгляд творчих продуктів фотовідеодизайну в аспекті технології
фотовідеовиробництва. Фотомистецтво ґрунтується на трьох фундаментальних
принципах: сюжет, композиція та технічні аспекти фотографічного процесу.
Сюжет є основою будь-якої фотографічної роботи. Ефектний сюжет може
підняти технічно недосконалу фотографію на вищий рівень художньої цінності.
У фотомистецтві композиція - це розташування елементів у кадрі, включаючи
їхнє відношення один до одного та до меж самого кадру. Це основний виразний
інструмент у фотовідеодизайні. Такі фактори, як контраст, розміщення, баланс,
діагоналі, формат, точка зору, напрямок, кольорова пляма, рух у кадрі, техніка
зйомки, експозиція та різкість – усі вони впливають на основні принципи
фотовідеодизайну.
План
За технологією виробництва фотовідеопродукти можна об єднати у 3 групи:
– продукти, розробка яких передбачає повний творчий цикл, починаючи
зі сценарію;
– продукти, які регламентовано наявним сценарієм (ліцензійним,
безкоштовним);
– продукти, які не передбачають наявність сценарію.
Тема 3.2. МЕТОДИ ОБРОБКИ АУДІОВІЗУАЛЬНОГО МАТЕРІАЛУ
10

Анотація до лекції 3.2
Огляд програм і редакторів для обробки фотографічного та аудіовізуального
матеріалу, які використовують дизайнери. Основні їх функції та можливості.
Відомі бренди, які вдало використали програми та редактори у своїх
фотовідеодизайнерських продуктах. Приклади використання ІТ-технологій і online-
ресурсів Gapminder World, що призначений для створення анімованої статистики
(animated statistics), що дозволяє відображати на площині динамічні процеси.
Використання графічних редакторів з функцією анімації та накладання звуку.
Відомі українські бренди та сучасні представники в роботі з аудіовізуальними
матеріалами.
План
1. Мета застосування графічних редакторів для цифрової обробки
ілюстрацій і фотографій.
2. Редактори для обробки та монтажу аудіо-, відеопродуктів.
3. Розгляд прикладів вдалого застосування програм та редакторів для
обробки аудіовізуального матеріалу відомих світових і українських брендів.
Завдання до самостійної роботи до теми 3.2
Самостійно дослідити поняття конструкції та композиції аудіовізуального
твору.
Література: 2, 5, 7–9.
Тема 3.3. МЕТОДИ ПРОЄКТУВАННЯ ВІЗУАЛЬНОГО РЕКЛАМНОГО
ОБРАЗУ ЗАСОБАМИ ФОТОВІДЕОДИЗАЙНУ
Анотація до лекції 3.3
Одним із найновіших понять у сфері відеодизайну є поняття «video
compositing» (відеокомпозитинг). Фахівці, які мають справу з програмами для
відеодизайну (режисери постановки анімаційної графіки, режисери
відеомонтажу, відеоаранжувальники тощо), широко використовують поняття
«композитинг», проте трактують його в принципово відмінних смислових
пластах. Найчастіше композитинг реалізується в процесі нелінійного цифрового
монтажу після виконання всіх відеозйомок. Вебконтент – це все, що наповнює
вебсторінку і є частиною досвіду користувача. Базові види контенту – це: текст,
зображення, відео, анімація, аудіо (звук).
План
1. Композиція у сфері фотовідеодизайну: вступ, основна частина,
заключна частина.
2. Поняття «композитінг» у відеодизайні.
Практичне заняття до теми 3.3
Мета: навчити здобувачів використовувати композицію у сфері
фотовідеодизайну як невід’ємну частину творчого процесу при створенні
фотовідеопродукту. Використовувати креативність через призму компетентності
підходу в роботі. Застосовувати набуті знання та навички на практиці.
11

Практичне завдання
1. На основі тематичного плану створити рекламний фотофільм або
відеокліп, застосовуючи основні правила композиції відеоряду.
2. Результати практичного завдання оформити у вигляді фотофільму або
відеокліпу.
3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.
Завдання до самостійної роботи до теми 3.3
Самостійно дослідити стильове явище застосування мінімалізму у
фотовідеодизайні.
Література: 1, 2, 8–10, 19, 21, 24, 25.
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 3
До модульного контролю входить виконання практичного завдання, його
захист і усне опитування за темами модуля № 3.
МОДУЛЬ 4
СУЧАСНІ ТЕНДЕНЦІЇ РОЗВИТКУ ФОТОВІДЕОДИЗАЙНУ
Тема 4.1. ФОТОВІДЕОДИЗАЙН: СУЧАСНІ ПРАКТИКИ
Анотація до лекції4.1
Сучасні практики створення світових і вітчизняних фотовідеодизайнерських
продуктів. На сьогодні найпопулярніші інструменти для створення тривимірних
композицій для ілюстрацій та відео: Cinema 4D, Autodesk, Houdini. Перелічені
програми включають різні стандартні движки для освітлення і рендерингу, але
для досягнення найкращого результату додатково використовують 1 з 2 движків для
GPU рендеру: Octane, Redshift. Тенденції та практики: гіперреалізм розширює
традиційні кордони візуальної репрезентації, мінімалістична естетика, акцент на
просторі та оточенні, фокус на текстурі та матеріалі.
План
Огляд сучасних практик створення фотовідеодизайнерських продуктів:
– багатосторінкові фотодизайнерські продукти;
– фотографічні дизайнерські продукти;
– групи мультимедійних відеодизайнерських продуктів: відео & аудіо,
відео & анімована графіка, відео & анімована графіка & аудіо.
Завдання до самостійної роботи до теми 4.1
Самостійно ознайомитися (на конкретних прикладах) з видами креативних
технологій у фотовідеодизайні.
Література: 1–11.
12

Тема 4.2. ТЕНДЕНЦІЇ РОЗВИТКУ ФОТОВІДЕОДИЗАЙНУ
Анотація до лекції 4.2
Прогноз тенденцій у фотовідеодизайні. Сучасні тенденції у фото- та
відеодизайні ілюструють важливість фотографії та відео для брендів та їхньої
аудиторії. Крім того, вони слугують чудовим підґрунтям для розробки
фотографічних концепцій. З постійним розвитком технологій розвиваються і
сучасні інструменти на основі штучного інтелекту. Сфера фотовідеодизайну
характеризується динамічною взаємодією між історичними традиціями та
сучасними інноваціями, пропонуючи благодатний ґрунт для творчих пошуків і
реалізації. Ці тенденції виходять за межі простого пристосування до
технологічних і культурних змін, натомість заохочуючи взаємодію для
створення більш захопливих і переконливих наративів.
План
1. Сучасна ностальгія.
2. Перехід до метавсесвіту.
3. Використання синього та бірюзового кольорів.
4. Гендерна інклюзивність.
5. Органічний цифровий і готичні шрифти.
Завдання до самостійної роботи до теми 4.2
Самостійно дослідити особливості створення сценарію до фотофільму та
запропонувати авторську концепцію сценарію аналогічного призначення.
Література: 1–11.
Тема 4.3. СУЧАСНИЙ УКРАЇНСЬКИЙ ФОТОВІДЕОДИЗАЙН
Анотація до лекції4.3
Фотовідеодизайнерські продукти успішних українських брендів:
самобутність, національний колорит, гумор тощо. Прагнення до справжньої
значущості тягне за собою відмову від зайвих елементів. Спрощення та
уніфікація – фундаментальні принципи сучасного фотовідеодизайну. Основні
напрями: філософія лаконічності, практичності та естетичності форм. Сучасний,
практичний, елегантний і витончений дизайн фото- та відеопродукції.
Фотовідеодизайн в Україні вирізняється інтеграцією самобутніх мистецьких
творів з ідейно-художніми прийомами, змістом і сучасними технологіями,
створює мовний вираз у сфері сучасного мистецтва, що характеризується
естетичною привабливістю та емоційним резонансом.
План
Огляд фотовідеодизайнерських продуктів успішних українських брендів:
– друковані дизайнерські продукти;
– фотографічні дизайнерські продукти;
– відеографічні дизайнерські продукти;
– аудіодизайнерські продукти.
13

Практичне заняття до теми 4.3
Мета: навчити здобувачів використовувати творчий підхід і неординарність
у сфері фотовідеодизайну українських товарів і послуг. Використовувати
креативність крізь призму компетентності підходу в роботі. Застосовувати набуті
знання та навички на практиці.
Практичне завдання
1. На основі тематичного плану створити рекламну фотосерію або відеокліп
українських товарів або послуг.
2. Результати практичного завдання оформити у вигляді фотосерії або
відеокліпу.
3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.
Література: 2, 3, 5, 9, 12, 14, 15, 16.
Завдання до самостійної роботи до теми 4.3
Самостійно дослідити особливості і технологію втілення режисури
монтажу фотофільму. На основі проведеного дослідження і попередньо
створеної концепції сценарію здійснити режисуру монтажу авторського
фотофільму.
Література: 2, 3, 5, 9, 12, 14, 15, 16.
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 4
До модульного контролю входить виконання практичного завдання, його
захист і усне опитування за темами модуля № 4.
РОЗПОДІЛ БАЛІВ, ЯКІ ОТРИМУЮТЬ ЗДОБУВАЧІ
Розподіл балів та критерії оцінювання за кожним видом контролю – відповідно
до «Методичних рекомендацій» до робочої програми навчальної дисципліни
освітньої програми «Дизайн середовища».
ПИТАННЯ ДО ЕКЗАМЕНУ
1. Основні поняття, термінологія та категорії фотовідеодизайну.
2. Мета та завдання фотовідеодизайну.
3. Методи та специфіка роботи фотовідеодизайнера.
4. Продукти творчості аудіовізуального дизайнера.
5. Стиль «Постмодерн» у фотовідеодізайні.
6. Тенденції та напрями розвитку сучасного фотовідеодизайну.
7. Естетична виразність фотовідеодизайнерського продукту. Засоби досягнення та
критерії оцінки.
8. Композиція у фотовідеодізайні.
14

9. Використання комп'ютерних технологій у фотовідеодизайні.
10. Основні категорії об'єкта фотовідеодизайну.
11. Функції фотовідеодизайну.
12. Цілі фотовідеодизайну.
13. VideoArt як предтеча відеодизайнерської сфери, 50-ті роки ХХ ст.
14. VideoArt, 70-ті роки ХХ ст.
15. VideoArt, 80-ті роки ХХ ст.
16. Сучасні західноєвропейські продукти фотовідеодизайну: Франції,
Великобританії, Німеччини.
17. Художні твори і практики, які використовують цифрові технології як
невід’ємну частину творчого процесу та/або процесу презентації: цифрове
мистецтво.
18. Художні твори і практики, які використовують цифрові технології як
невід’ємну частину творчого процесу та/або процесу презентації: інтермедіа
і мультимедіа.
19. Художні твори і практики, які використовують цифрові технології як
невід’ємну частину творчого процесу та/або процесу презентації: Telematic
Art.
20. Технології фотовідеовиробництва.
21. Продукти, розробка яких передбачає повний творчий цикл, починаючи зі
сценарію. Продукти, які не передбачають наявність сценарію.
22. Мета застосування графічних редакторів для цифрової обробки ілюстрацій
і фотографій.
23. Редактори для обробки та монтажу аудіо-, відеопродуктів.
24. Поняття «Композитінг» у відеодизайні.
25. Фотовідеодизайн: сучасні практики.
ВИМОГИ ДО ПРАКТИЧНОЇ ЧАСТИНИ
Усі види робіт здобувач має виконати самостійно, продемонструвати
комплекс набутих знань і вмінь з відповідної дисципліни, вміти використовувати
професійну термінологію.
У практичних роботах оцінюють: креативне мислення, відповідність
виконаного завдання поставленим задачам та вимогам. Враховуються складність
опрацювання технічних та технологічних елементів, композиційна побудова
зображеня, креативний та творчий підхід у вирішенні завдань, здатність
вирішувати складні практичні задачі у сфері фотовідеодизайну.
Практичні роботи виконуються засобами спеціалізованої техніки та у
відповідних редакторах із застосуванням різних колірних моделей, у форматі
цифрових втілень.
КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ЗНАНЬ ЗДОБУВАЧА
Відповідь здобувача оцінюється на:
➢ Оцінку А (90-100)
15

- здобувач виявляє глибокі знання усієї програми навчальної дисципліни;
- відображає чітке знання термінів, правильно формулює відповідь, робить
власні висновки та узагальнення;
- має відмінний рівень знань основних прийомів композиції: пропорції,
симетрія, асиметрія, статика, динаміка, контраст, нюанс;
- вміє гармонійно організувати площину із використанням різних засобів
виділення головного та другорядного, влучно поєднувати різні форми,
розуміється на конструктивній побудові та виявлені об’ємів;
- на високому рівні демонструє знання з опанування графічними редакторами
та може втілити набуті знання на практиці;
- проявляє неординарне креативне мислення, пропонує авторські вирішення
композиції чи конструкції;
- розуміння стильової єдності між темою, образом, об’ємом;
- здійснює підбір максимально відповідних засобів s матеріалів для макетування
та конструювання відносно тематики та стилю об’єкту проєктування.
- Оцінку В (82-89)
- здобувач виявляє знання усієї програми навчальної дисципліни;
- відображає чітке знання термінів, правильно формулює відповідь, робить
певні узагальнення;
- має достатній рівень знань з основ конструктивної побудови та виявлення
об’ємів форми;
- має достатній рівень знань основних прийомів композиції: пропорції,
симетрія, асиметрія, статика, динаміка, контраст, нюанс;
- здатен організувати площину із використанням основних засобів виділення
головного та другорядного, стилістично поєднувати базові форми;
- на достатньо високому рівні демонструє знання та набуті практичні навички
роботи з графічними редакторами;
- пропонує авторські вирішення композиції чи конструкції;
- розуміння стильової єдності між візуальними елементами дизайну;
- здійснює підбір доцільних засобів та матеріалів для макетування та
конструювання відповідно до тематики та стилю об’єкту проєктування.
➢ Оцінку С (74-81)
- відображає знання термінів, логічно формулює відповідь, але наявні
незначні недоліки у розкритті змісту понять, категорій, закономірностей,
нечіткі їхні характеристики;
- наявні неточності у виконанні практичних завдань;
- може оперувати знаннями з основ конструктивної побудови та виявлення
об’ємів форми;
- має уявлення про основні прийоми композиції: пропорції, симетрія,
асиметрія, статика, динаміка, контраст, нюанс;
- здатен організувати площину із використанням засобів виділення головного
та другорядного, поєднати прості форми;
- на достатньому рівні володіє практичними навичками роботи з графічними
редакторами, може втілити власний задум на практиці;
- розуміння стильової єдності між простими формами;
16

- здійснює підбір матеріалів для макетування та конструювання відповідно до
тематики об’єкту проєктування.
➢ Оцінку D (64-73)
- наявні прогалини у знаннях, зокрема не засвідчує повною мірою знання
основних понять, концепцій, категорій, термінів та визначень;
- має відносні знання про прийоми композиції: пропорції, симетрія,
асиметрія, статика, динаміка, контраст, нюанс;
- є суттєві помилки в організації площини, є проблеми із гармонізацією
головних та другорядних елементів проєктування;
- має загальні уявлення з основ конструктивної побудови та виявлення
об’ємів форми;
- розуміння стильової єдності між колірними співвідношеннями;
- володіє певними основами роботи з графічними редакторами, володіє
практичними навичками в недостатньому обсязі;
- здійснює приблизний підбір матеріалів для макетування та конструювання
відповідно до тематики об’єкту проєктування.
➢ Оцінку Е (60-63)
- свідчить про наявність прогалин у знаннях, зокрема не засвідчує повною
мірою знання основних понять, концепцій, категорій;
- матеріал викладено з порушенням логіки та структури, не відповідний
поставленим задачам;
- погано орієнтується в прийомах композиції: пропорції, симетрія, асиметрія,
статика, динаміка, контраст, нюанс;
- слабка організація площини і гармонізація головних та другорядних
елементів проєктування;
- володіє поверхневими знаннями з основ конструктивної побудови та
виявлення об’ємів форми;
- розуміється на основах роботи з графічними редакторами, не в повному
обсязі проводить практичні опрацювання;
- здійснює приблизний підбір матеріалів для макетування та конструювання
відповідно до тематики об’єкту проектування зі значними помилками, слабо
орієнтується у предметній області дизайну.
➢ Оцінку FX (35-59)
- допускає грубі змістовні помилки, які свідчать про відсутність відповідних
знань у здобувача чи їх безсистемність та поверховість;
- не знає основних положень навчальної дисципліни та принципів аналізу
ситуацій; не вміє сформулювати власну думку та викласти її;
- не орієнтується в прийомах композиції: пропорції, симетрія, асиметрія,
статика, динаміка, контраст, нюанс;
- не здатен організувати площину, присутня дисгармонія головних та
другорядних елементів проєктування;
- не володіє знаннями з основ конструктивної побудови та виявлення об’ємів
форми;
- має поверхневі знання з основ роботи в графічних редакторах, недостатніх
для практичної роботи;
17

- не орієнтується у предметній області дизайну.
➢ Оцінку F (1-34) – якщо здобувач недостатньо для засвоєння матеріалу
дисципліни відвідував заняття, не відпрацював їх, не проявляв бажання
пізнавати навчальну дисципліну.
18

ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ: НАЦІОНАЛЬНА ТА ECTS
Сума балів за всі види Оцінка Оцінка за національною шкалою
навчальної діяльності ECTS
90–100 A Відмінно
82–89 B Добре
74–81 C
64–73 D Задовільно
60–63 E
35–59 FХ незадовільно з можливістю
повторного складання
1–34 F незадовільно з обов’язковим
повторним вивченням дисципліни
РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА
Основна література
1. Бейкер Дж. Розширене поле фотографії: зб. статей / пер. з англійської
Роксоляни Свято; за ред. А. Леонової. Харків : IST Publishing, 2018. 152 с.
2. Білз Ф. Сторітелінг у фотографії: П’ять кроків до створення незабутніх
світлин. Київ : ArtHuss, 2021. 176 с.
3. Даниленко В.Я. Дизайн. Підручник. Харків : ХДАДМ, 2003. 320 с.
4. Зонтаг С. Про фотографію. Київ : В-во Соломії Павличко «Основи», 2002.
189 c.
5. Сміт Я.Г. Коротка історія фотографії. Ключові жанри, роботи, теми і
техніки. Львів : видавництво Старого Лева, 2021. 224 c.
6. Костилєва В.А. Спеціальні види фото відео зйомки та реклама : конспект
лекцій для студентів спеціальності 8.020210 Дизайн напряму 0202
«Мистецтво», денної форми навчання / упоряд. Костилєва В. Київ,
КНУТД, 2006. 17 с.
7. Мироненко В.О. Проблеми аналізу творів фотографії в контексті
фотомистецтва Києва та Львова кінця 1980-х – початку 1990-х / Сучасне
мистецтво. Випуск 6, 2009. С. 381–386.
8. Селбі Е. Анімація. Київ : ArtHuss. 2019. 216 c.
9. Сміт Я.Г. Коротка історія фотографії. Київ : видавництво Старого Лева,
2021. С. 224.
10. Цифрова обробка аудіо- та відеоінформації у мультимедійних системах :
навч. посіб. / О.В. Дробик, В.В. Кідалов, В.В. Коваль, Б.Я. Костік, В.С.
Лазебний, Г.М. Розорінов, Г.О. Сукач. Київ : Наукова думка, 2008. 144 с.
Допоміжна література
11. Brindle M., Jones Chr. The Digital Filmmaking Handbook: The definitive guide
19

to digital filmmaking, Quercus, 2014.
12. London B. Photography. Pearson; 12th edition, 2017. 432 p.
13. Horner G. The Photo Student Handbook: Essential Advice on Learning
Photography and Launching Your Career Path. New York: Routledge, 2022. 217
p.
14. Vogt P. Create your own Photo Book: Design a Stunning Portfolio, Make a
Bookstore-quality Book. Everbest, 2012. 353 p.
15. Келбі С. Цифрова фотографія. Фоторецепти. Харків : Фабула, 2020. 224 с.
16. Керол Г. Як знімати неймовірні фотографії. Київ : ArtHuss, 2022. 128 с.
17. Пилип’юк В. Українська художня фотографія: етапи становлення та
мистецькі засади розвитку: навч. посібн. / Львів. нац. ун-т ім. І. Франка. Львів
: Світ, 2007. 176 с.
Інформаційні ресурси в Інтернеті
18. Бібліотека українських підручників. URL: http://pidruchniki.ws/
19. Державна науково-педагогічна бібліотека України ім. В.О. Сухомлинського
URL: www. dnpb. gov.ua/
20. Колекції фоторобіт Бориса Андресюка. URL:
https://borisandresyuk.com/uk/brands
21. Benge, Harvey – Photography + art + ideas .The Photobook – some thoughts of
editing and sequencing / Harvey Benge, Харві Бендж URL:
http://harveybenge.blogspot.com/2012/03/photobook-some-thoughts-on-
editing-and.html
22. Національна бібліотека України імені В.В. Вернадського. URL:
http://www.nbuv.gov.ua/
23. Репозитарій Національної академії керівних кадрів культури і мистецтв
України URL: http://elib.nakkkim.edu.ua/4. Електронний каталог бібліотеки
Національної академії керівних кадрів культури і мистецтв (ресурси
вільного доступу, електронні журнали, сайти бібліотек)
http://library.nakkkim.edu.ua
24. https://pragmatika.media/news/suchasnyi-ukrainskyi-dyzain-i-mystetstvo-budut-
predstavleni-na-vienna-design-week/
20