Обговорено та затверджено на засіданні
кафедри дизайну та індустрії моди
Протокол № 01-24 від «29» серпня 2024 р.
доц. Ріпка Г. А.
Силабус курсу:
КВАЛІФІКАЦІЙНА РОБОТА
Ступінь вищої освіти: магістр
Спеціальність: 022 «Дизайн»
Рік підготовки: 2
Семестр викладання: осінній
Кількість кредитів ЄКТС: 21,0
Мова(-и) викладання: українська
Вид семестрового
контролю екзамен

Автор курсу та лектор:
Доктор технічних наук, професор Березненко Сергій Миколайович
вчений ступінь, вчене звання, прізвище, ім’я та по-батькові
професор кафедри дизайну та індустрії моди
посада
bеreznenko@snu.edu.
+380936101959 WhatsApp он-лайн
ua
електронна адреса телефон месенджер консультації

Анотація навчального курсу освітньої компоненти
Цілі вивчення курсу: Кваліфікаційна робота на здобуття освітнього ступеня
магістра представляє собою самостійне дослідження,
спрямоване на розв’язання складної науково-дослідницької
або практичної задачі у певній сфері, що передбачає
проведення досліджень та/або здійснення інновацій,
характеризується невизначеністю умов і вимог,
комплексністю, із застосуванням теорій та методів науки.
Цілями кваліфікаційної роботи є:
- систематизація, закріплення та розширення
теоретичних та практичних знань за спеціальністю та їх творче
застосування при вирішенні складних науково-дослідницьких
та практичних завдань;
- розвиток навичок самостійної роботи та оволодіння
методами наукового дослідження;
- формування здатності критично оцінювати та
синтезувати нові ідеї, обґрунтовувати власні висновки та
пропозиції, логічно викладати матеріал дослідження.
Результати навчання: Здатність визначати та формулювати актуальні науково-
мистецькі та проєктно-технологічні задачі в галузі дизайну,
здійснювати комплексний аналіз предметної сфери, пошук та
критичне осмислення необхідної інформації, формулювати
результати досліджень та представляти їх. Здатність
організовувати професійну діяльність щодо створення
інноваційних дизайн-продуктів в фешн індустрії, включаючи
обґрунтування концепції проєкту та вибір відповідних
художньо-проєктних засобів і матеріалів, відповідно до
міжнародних стандартів якості та принципів сталого
розвитку. Здатність досліджувати інноваційні та перспективні
рішення для створення сучасних, конкурентоспроможних
дизайнерських розробок, враховуючи естетичні,
функціональні, ергономічні та екологічні вимоги до
проєктування об'єктів фешн-індустрії.
Передумови до Для підготовки, виконання та захисту кваліфікаційної роботу
початку вивчення: магістра здобувач вищої освіти попередньо повинен набути
знання, пов’язані з дисциплінами: «Методологія та організація
наукових досліджень», «Сучасні технології графічного
дизайну», «Інноваційні технології фешн індустрії»,
«Організація проєктної діяльності», «Сучасні методи
проєктування графічного дизайну», «Брендинг у фешн
індустрії», «Іноземна мова» освітньої програми «Графічний
дизайн та фешн індустрія» спеціальності 022 «Дизайн.».
Пройти виробничу та переддипломну практики.

Мета курсу (набуті компетентності)
Основним завданням магістра є демонстрація високого рівня своєї професійної
кваліфікації відповідно до компетентнісної моделі і, перш за все, здатність самостійно
розв'язувати складні професійні та творчі завдання або практичні проблеми в галузі
дизайну, що передбачає проведення досліджень та/або здійснення інновацій, із
застосуванням комплексу теоретичних положень та сучасних методологічних підходів. В
наслідок опанування даного навчального курсу здобувач вищої освіти набуде наступних
компетентностей:
ІК. Здатність розв’язувати складні спеціалізовані завдання у сфері графічного дизайну
та фешн індустрії, що передбачає застосування сучасних креативних, технологічних та
комунікаційних підходів. Випускники володіють знаннями та навичками для генерації
інноваційних дизайнерських рішень, візуальної айдентики та концепцій для модної
індустрії, використовуючи традиційні та інноваційні технології.
ЗК.01. Здатність генерувати нові ідеї (креативність).
ЗК.02. Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми.
ЗК.03. Здатність спілкуватися з представниками інших професійних груп різного
рівня (з експертами з інших галузей знань / видів економічної діяльності).
ЗК.04. Здатність працювати в міжнародному контексті.
ЗК.05. Здатність розробляти та керувати проєктами.
ЗК.06. Здатність діяти соціально відповідально та свідомо.
СК.01. Здатність здійснювати концептуальне проєктування об’єктів дизайну з
урахуванням функціональних, технічних, технологічних, екологічних та естетичних вимог
графічного дизайну.
СК.02. Здатність проведення проєктного аналізу усіх впливових чинників і складових
проєктування та формування авторської концепції проєкту.
СК.03. Здатність розуміти і використовувати причинно-наслідкові зв’язки у розвитку
дизайну та сучасних видів мистецтв.
СК.04. Здатність забезпечити захист інтелектуальної власності на твори
образотворчого мистецтва і дизайну.
СК.05. Володіння теоретичними і методичними засадами навчання та інтегрованими
підходами до фахової підготовки дизайнерів; планування власної науково-педагогічної
діяльності.
СК.06. Здатність застосовувати у практиці дизайну виражальні художньо-пластичні
можливості різних видів матеріалів, інноваційних методів і технологій.
СК.07. Здатність застосовувати засоби спеціального рисунка та живопису у сфері
дизайну, а також методики використання апаратних і програмних засобів комп’ютерних
технологій.
СК.08. Здатність вести ефективну економічну діяльність у сфері дизайну.
СК.09. Здатність створювати затребуваний на ринку та суспільно відповідальний
продукт дизайну (товари і послуги).
СК.10. Вміння переконливо демонструвати споживачу привабливу культурну
цінність та економічну вартість створеного креативного продукту.
СК.11. Здатність володіння навичками використання сучасних програм з
комп’ютерної графіки для створення об’єктів дизайну.

СК.12. Здатність вести ділову комунікацію в професійній сфері, у т.ч. з іноземними
партнерами.
СК.13. Володіння основними принципами візуалізації інформації.
СК.14. Здатність до організації пошуково-дослідної та проєктної роботи.
СК.15. Вміння прогнозувати тенденції розвитку фешн індустрії.
Що забезпечується досягненням наступних програмних результатів навчання:
ПРН.01. Генерувати ідеї для вироблення креативних дизайн-пропозицій,
вибудовувати якісну та розгалужену систему комунікацій, застосовувати основні концепції
візуальної комунікації у мистецькій та культурній сферах.
ПРН.02. Розробляти науково-обґрунтовану концепцію для розв’язання фахової
проблеми.
ПРН.03. Обирати певну модель поведінки при спілкуванні з представниками інших
професійних груп різного рівня.
ПРН.04. Представляти результати діяльності у науковому та професійному
середовищі в Україні та поза її межами.
ПРН.05. Розробляти, формувати та контролювати основні етапи виконання проєкту.
ПРН.06. Формувати проєктні складові у межах проєктних концепцій; володіти
художніми та мистецькими формами соціальної відповідальності.
ПРН.07. Критично осмислювати теорії, принципи, методи та поняття з різних
предметних галузей для розв’язання завдань і проблем у галузі дизайну.
ПРН.08. Здійснювати передпроєктний аналіз із урахуванням усіх вагомих чинників,
що впливають на об’єкт проєктування; формулювати авторську концепцію проєкту.
ПРН.09. Застосовувати методику концептуального проєктування та здійснювати
процес проєктування з урахуванням сучасних технологій і конструктивних вирішень, а
також функціональних та естетичних вимог до об’єкта дизайну.
ПРН.10. Критично опрацьовувати художньо-проєктний доробок українських і
зарубіжних фахівців, застосовувати сучасні методики та технології наукового аналізу для
формування авторської концепції, пошуку українського національного стилю.
ПРН.11. Визначати естетичні проблеми дизайнерських шкіл та напрямків з
урахуванням генезису сучасного художнього процесу в дизайні; мати синтетичне уявлення
щодо історії формування сучасної візуальної культури.
ПРН.12. Володіти базовими методиками захисту інтелектуальної власності;
застосовувати правила оформлення прав інтелектуальної власності.
ПРН.13. Обирати оптимальні методи викладання матеріалу студентській аудиторії в
межах фахових компетентностей; вміти програмувати, організовувати та здійснювати
навчально-методичне забезпечення фахових дисциплін.
ПРН.14. Застосовувати інноваційні методи і технології роботи з матеріалом у сфері
графічного дизайну.
ПРН.15. Представляти концептуальне рішення об’єктів дизайну засобами новітніх
технологій, застосовувати прийоми графічної подачі при розв’язанні проєктних завдань у
сфері графічного дизайну.
ПРН.16. Формувати дизайн-маркетингову стратегію позиціонування та просування
продуктів дизайну (товарів і послуг) на внутрішньому та глобальному ринках.
ПРН.17. Управляти процесом вироблення продукту дизайну (товарів і послуг) на
різних етапах брендингу та ребрендингу у сфері графічного дизайну.

ПРН.18. Застосовувати сучасні програмні засоби для створення, редагування та
візуалізації графічних елементів у дизайнерських фешн проєктах, використовуючи Adobe
Photoshop, Illustrator, CorelDRAW тощо.
ПРН.19. Застосовувати теорії, принципи та методи графічного дизайну для розробки
візуальних концепцій та створення графічних матеріалів у сфері фешн індустрії,
включаючи модні ілюстрації, брендинг та рекламні матеріали.
ПРН.20. Прогнозувати тенденції розвитку фешн індустрії, визначати та аналізувати
впливові фактори, застосовуючи сучасні методи дослідження та аналітичні інструменти.
Порядок захисту кваліфікаційної роботи
Захист кваліфікаційної роботи магістра проводиться за графіком та термінами,
визначеними деканатом на комісії за участі голови ЕК. Насамперед здобувачу вищої освіти
потрібно підготувати ґрунтовні відповіді на зауваження рецензента кваліфікаційної роботи, а
потім готуватися до публічного захисту кваліфікаційної роботи в цілому. Кваліфікаційна
робота магістра, виходячи з її науково-дослідницького змісту, інноваційного характеру та
захисту оцінюється 100-бальною системою ECTS. Загальна оцінка кваліфікаційної роботи
складається з оцінки за зміст кваліфікаційної роботи та оцінки за її захист. Оцінка за зміст
кваліфікаційної роботи визначається науковим керівником, рецензентом та окремо членами
комісії при її захисті як середня величина оцінювання. Оцінка за захист кваліфікаційної роботи
здійснюється в процесі її публічного захисту. Захист кваліфікаційної роботи магістра
здійснюється за методом презентації змісту роботи з демонстрацією результатів дослідження.
Для оцінювання змісту та захисту кваліфікаційної роботи використовуються відповідні
критерії.
Рекомендована література
1. Загальні рекомендації з підготовки, оформлення, захисту й оцінювання випускних
кваліфікаційних робіт здобувачів вищої освіти першого бакалаврського і другого
магістерського рівнів / за ред. доц. М. І. Шинкарика. – Тернопіль : ТНЕУ,
2018. – 60 с.
2. Випускна кваліфікаційна робота: методичні рекомендації до виконання для
здобувачів освітнього ступеня «Магістр» спеціальності 022 «Дизайн»
спеціалізацій: «Дизайн середовища», «Графічний дизайн» / розроб.: Ю. М.
Ковальов, Л. М. Коваль, О. В. Мазніченко, О. В. Кацевич, О. М. Бобир. Київ :
НАКККіМ, 2023. 55 с.
3. Положення про запобігання та виявлення академічного плагіату в СНУ ім. В. Даля
– Сєвєродонецьк : СНУ ім. В. Даля, 2018. – 17 с

Оцінювання курсу
Диференціація оцінок за критеріями
1. Оцінка доповіді за формою
Максимальна
Формулювання рівня здобутків
кількість балів
самостійний усна доповідь без читання тексту з дотриманням
10
встановленого регламенту
доповідь з частковим зачитуванням тексту з незначним
8
порушенням регламенту
доповідь у формі невідривного зачитування тексту з явним
6
порушенням регламенту
2. Оцінка доповіді за змістом
Максимальна
Формулювання рівня здобутків
кількість балів
повно і ясно викладена суть роботи, показаний реальний внесок
10
автора в розробку і практичне значення роботи
суть роботи зрозумілий, внесок автора в розробку мало
8
зрозумілий, практична значущість не конкретизована
сутність вирішених завдань не повністю розкрита, внесок автора в
розробку не відбитий, практична значущість роботи не 6
підкреслена
3. Оцінка повноти відповідей на запитання
Максимальна
Формулювання рівня здобутків
кількість балів
чітко, лаконічно і по суті дані відповіді на всі питання 10
деяка частина питань викликала труднощі з відповіддю 8
відповіді здебільшого не по суті, що викликало велику кількість
6
додаткових питань
4. Оцінка змісту роботи
Максимальна
Формулювання рівня здобутків
кількість балів
повністю відповідає 30
відповідає з незначними розбіжностями і відхиленням 24
істотні розбіжності і відхилення 18
5. Оцінка оформлення ілюстративного матеріалу
Максимальна
Формулювання рівня здобутків
кількість балів
повно і наочно відображає основний зміст всіх розділів
10
кваліфікаційної роботи
відображено не весь зміст розділів кваліфікаційної роботи 8
матеріал в своїй більшості не відображає зміст кваліфікаційної
6
роботи

6. Оцінка оформлення кваліфікаційної роботи
Максимальна
Формулювання рівня здобутків
кількість балів
акуратне оформлення, дотримані всі вимоги методичних вказівок,
результати розрахунків оформлені у вигляді таблиць, графіків, 10
діаграм
незначне порушення вимог оформлення представлених матеріалів 8
неакуратне оформлення роботи, систематичне порушення вимог
6
методичних вказівок
7. Оцінка рецензента
Максимальна
Формулювання рівня здобутків
кількість балів
відміно 10
добре 8
задовільно 6
8. Оцінка наукового керівника
Максимальна
Формулювання рівня здобутків
кількість балів
відміно 10
добре 8
задовільно 6
Шкала оцінювання здобувачів вищої освіти
Сума балів за всі
Оцінка
види навчальної Оцінка за національною шкалою
ECTS
діяльності
90 – 100 А відмінно
82-89 В
добре
74-81 С
64-73 D
задовільно
60-63 Е
35-59 FX незадовільно з можливістю повторного складання
незадовільно з обов’язковим повторним вивченням
0-34 F
дисципліни

Політика курсу
Плагіат та академічна Дотримання академічної доброчесності за курсом ґрунтується
доброчесність: на внутрішньо-університетській системі запобігання та
виявлення академічного плагіату. До основних вимог за курсом
віднесено – посилання на джерела інформації у разі
використання ідей, розробок, тверджень, відомостей; надання
достовірної інформації про результати власної навчальної
(наукової, творчої) діяльності, використані методики
досліджень і джерела інформації. Перевірка текстів на
унікальність здійснюється однаковими для всіх здобувачів
засобами: за допомогою програмного забезпечення Unicheck та
засобів системи MOODLE та Antiplagiarism.net.
Захист кваліфікаційної Захист кваліфікаційної роботи здійснюється методом
роботи: презентації змісту роботи.
Поведінка на Захист відбувається в формі публічної дискусії з дотриманням
Екзаменаційні комісії: високої вимогливості, принциповості та глибокої поваги до
наукової етики.