            Кафедра декоративно-прикладного мистецтва та дизайну

                  СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

Назва дисципліни      КОМПЛЕКСНЕ ПРОЕКТУВАННЯ
Рівень вищої освіти   перший (бакалаврський)
Спеціальність         022 Дизайн
Спеціалізація         Дизайн графічний
(додаткова
спеціальність)
Освітня програма      Дизайн
Форма навчання        денна
Статус дисципліни     нормативна
Семестр               5, 6, 7, 8
Вимоги до допуску
Обсяг дисципліни      кредити – 3,0
                      загальний обсяг годин – 270
                      годин аудиторної роботи – 124, з них: лекцій – 18 (дві на
                      тиждень), лабораторних занять – 106 (дві на тиждень)
                      годин самостійної роботи – 146
Форма звітності       залік (6, 7 семестр), екзамен (8 семестр)
Викладач(і)           Томашевський Володимир Володимирович, кандидат
                      педагогічних наук, доцент
Персональна(і)        https://kdpu.edu.ua/personal/vvtomashevskyi.html
сторінка(и)
викладача(ів)
Контактна             телефон кафедри (0564) 92-91-47
інформація            електронна адреса кафедри styling@kdpu.edu.ua
                      електронна адреса викладача v.tomashevsky@meta.ua
                 ЗАГАЛЬНИЙ ОПИС ЗМІСТУ ДИСЦИПЛІНИ
       Предметом вивчення навчальної дисципліни є принципи, прийоми та
 методи комплексного проектування різних за спрямованістю та тематикою
 дизайн-проектів. Курс «Комплексне проектування» тісно переплітається з
 теоретичними знаннями та практичними навичками роботи з окремими
 змістовими модулями та вправами дисциплін підготовки бакалаврів
 спеціальності 022 Дизайн, а саме: «Композиція в рекламі», «Кольорознавство»,
 «Комп’ютерні технології в дизайні», «Шрифт», «Основи формотворення»,
 «Основи зовнішньої реклами», «Проектна графіка», «Теорія та методика
 проектування в графічному дизайні». Він є своєрідним узагальнюючим курсом, в
якому окремі знання та вміння інтегруються в єдиний комплекс вирішення
навчальних та творчих завдань.
                              ЦІЛІ НАВЧАННЯ
      Мета навчальної дисципліни: оволодіння майбутніми студентами-
дизайнерами сукупністю знань, вмінь та навичок, які необхідні для здійснення
ними під час навчальної, наукової, позааудиторної та творчої діяльності якісної та
ефективної організації та проведення художньо-естетичної, конструкторської та
проектно-творчої роботи з комплексного проектування в галузі графічного
дизайну; формування у студента навичок естетичної, графічної та проектної
культури, здатної лаконічно та на високому професійному рівні систематизувати,
узагальнити та інтерпретувати значний обсяг інформації засобами графічного
дизайну.      Завдання: ознайомлення студентів з методикою комплексного
виконання типових спеціалізованих завдань в галузі дизайн-проектування,
формування інтересу до вивчення спеціальних дисциплін напряму підготовки
022 Дизайн.
      У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен знати:
основні принципи, прийоми та методи комплексного проектування різних за
спрямованістю та тематикою дизайн-проектів; методику комплексної роботи над
дизайн-проектами різноманітного спрямування відповідно до спеціалізації
«Графічний дизайн»: створення фірмового (корпоративного) стилю та розробки
ділової документації; розробки комплексів супроводжувальних рекламно-
інформаційних матеріалів для презентації організації, фірми, корпорації та ін.;
проектування офісного приміщення організації, установи та організація
предметного середовища з використанням фірмової символіки, елементів
реклами; усвідомлювати та осмислювати дизайн як суттєву частину
загальнонаціональної культури суспільства, а також місце і роль естетичної
культури в формуванні професійної компетентності дизайнера.
      Вміти:    володіти методикою        комплексного     виконання     типових
спеціалізованих завдань в галузі дизайн-проектування; самостійно забезпечувати
організацію робіт із використанням засобів дизайну, методів дизайн-
проектування, моделювання окремих об'єктів природного та предметного
середовища; генерувати та реалізовувати неординарні проектні рішення в галузі
графічного дизайну; застосовувати основи дизайн-менеджменту в практичній
роботі з замовником, виконувати експериментальні дизайнерські розробки
об'єктів сфери життєдіяльності з широким урахуванням людського фактору на
конкурсній основі або на замовлення; використовувати сучасні наукові та
практичні засоби проектного (в тому числі об'ємно-просторового) моделювання
для формування, візуалізації, аргументації та реалізації авторського задуму на
основі пріоритетного врахування людського чинника; користуватися необхідним
програмним інструментарієм для найбільш точної передачі художнього задуму;
чітко і креативно знаходити шляхи вирішення завдання, що можуть виникнути в
процесі роботи художника-дизайнера.
                        ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН КУРСУ
      Блок 1. Фірмовий стиль. Комплексний підхід в розробці фірмового стилю.
      Змістовий блок 1. Поняття та основні складові фірмового стилю.
      Тема 1.1. Поняття «фірмовий стиль». Історичні відомості про виникнення
фірмового стилю. Фірмовий стиль, як різновид графічного дизайну.
      Тема 1.2. Основні складові фірмового стилю. Нові тенденції сучасного
фірмового стилю в Україні
      Тема 1.3. Поняття «фірмовий знак». Теорія і практика. Історичні проформи.
Функції фірмових знаків, основні види фірмових знаків. Сучасні особливості
фірмового знаку.
      Тема 1.3.1. Приклади розробки фірмового стилю і їх аналіз. Схема розробки
фірмового стилю. Вибір тематики власнообраного фірмового стилю.
      Тема 1.3.2. Поняття – «фірмовий знак». Приклади фірмового знаку
(логотипу) та їх роль у формуванні фірмового стилю. Вивчення та класифікація
фірмових знаків за їх образним та змістовим навантаженням.
      Тема 1.3.3. Аналіз графічних символів і знаків сучасних світових та
вітчизняних організацій задля адаптації та застосування в даному завданні.
Розробка чорно-білих та кольорових варіантів, виконання в техніці векторної
графіки.
      Тема 1.3.4. Розробка фірмового знаку (логотипу) власнообраної назви
організації, установи, підприємства. Виконання ескізів різних варіантів фірмового
знаку з урахуванням психологічного сприйняття образного вирішення літери,
монограми або слова, в яких передається їх змістовне навантаження.
      Тема 1.3.5. Використання модульної сітки у розробці фірмового знаку та
фірмового стилю організації.
      Тема 1.3.6. Розробка фірмового кольору установи, організації на основі з
урахуванням змісту їх діяльності. Образне кольорове вирішення.
      Тема 1.3.7. Розробка елементів фірмового стилю службового пакету та
документації (візитівка, бейдж, фірмовий бланк, службовий конверт, папка для
ділових паперів). Роздрукування та оформлення роботи для подання на перевірку.
      Блок 2. Рекламно-інформаційна продукція.
      Змістовий блок 2. Комплексний підхід до проектування рекламної
поліграфічної продукції на основі фірмового стилю установи, підприємства,
організації.
      Тема 2.1. Українська знакова система, як підґрунтя для розробки сучасних
фірмових знаків. Типологія знаків стародавнього та сучасного мистецтва.
      Тема 2.2. Розробка концепції бренду установи (організації). Формування
основних напрямків стилю закладу. Характерні особливості та концептуальні
відмінності. Комплексний підхід до проектування рекламної поліграфічної
продукції.
      Тема 2.2.1. Комплексний підхід до проектування рекламної поліграфічної
продукції. Аналіз концепцій брендів установ, організацій, підприємств. Приклади
рекламно-інформаційного супроводу світових та вітчизняних брендів.



Криворізький державний педагогічний університет, факультет мистецтв
      Тема 2.2.2. Використання фірмового знаку (логотипу) та фірмового стилю у
брендуванні та створенні рекламно-інформаційного супроводу компанії,
організації, установи.
      Тема 2.2.3. Проектування рекламної листівки, рекламного буклету, плакату,
запрошення, флаеру акції компанії, організації, установи, підприємства.
      Тема 2.2.4. Проектування пакувальної продукції компанії, організації,
підприємства (упаковка під продукцію, пакети, пакувальний папір та ін.).
      Тема 2.2.5. Проектування сувенірної продукції компанії, організації,
установи, підприємства або проведення будь-якої акції. (календар, чашка,
футболка, ручки, пам’ятні значки, вимпели та ін.).
      Тема 2.2.6. Роздрукування та оформлення роботи для подання на перевірку.
      Блок 3. Комплексний дизайн-проект приміщення, установи, підприємства,
організації.
      Змістовий блок 3. Проектування та макетування комплексного дизайн-
проекту приміщення установи, підприємства, організації.
      Тема 3.1. Комплексний підхід до проектування офісного приміщення,
виставкової експозиції компанії тощо. Технології та матеріали.
      Тема 3.2. Принципи формування виставкової експозиції. Розробка та
створення макету виставкової експозиції.
      Тема 3.2.1. Комплексне дизайн-проектування офісного приміщення,
виставкової експозиції компанії, організації, установи. Аналіз аналогової
інформації, її систематизація та виділення основних характерних рис.
      Тема 3.2.2. Використання фірмового знаку (логотипу), фірмового стилю та
всього комплексу рекламно-інформаційного супроводу в дизайн-проектуванні
приміщення компанії, організації, установи (офісу, виставкового павільйону,
рекламного майданчику до свята та ін.).
      Тема 3.2.3. Розробка дизайн-проекту розміщення конструктивних,
рекламно-інформаційних матеріалів в приміщенні з урахуванням стаціонарних
об’єктів.
      Тема 3.2.4. Виготовлення макету елементу комплексного дизайн-проекту
приміщення компанії, організації, установи (офісу, виставкового павільйону,
рекламного майданчику до свята та ін.).
      Тема 3.2.5. Виготовлення макету приміщення компанії, організації,
установи (офісу, виставкового павільйону, рекламного майданчику до свята та ін.)
за розробленим попередньо-дизайн-проектом.
      Тема 3.2.6. Роздрукування та оформлення роботи для подання на перевірку.
      Блок 4. Веб-сайт установи, організації.
      Змістовий блок 4. Проектування та розробка рекламного інформаційного
веб-ресурсу установи, організації.
      Тема 4.1. Формування рекламного інформаційного простору засобами
графічного веб-дизайну. Аналітика та типологія веб-сайтів.
      Тема 4.2. Практика проектування та розробки веб-сайтів. Основні вимоги
до створення рекламного інформаційного веб-продукту.
      Тема 4.2.1. Аналіз концепцій розробок веб-сайтів установ, організацій,
підприємств. Графічні та поліграфічні приклади розробок веб-сайтів відомих
світових та вітчизняних брендів, інших установ, порівняння, класифікація.
      Тема 4.2.2. Розробка концепції веб-сайту компанії, організації, установи на
основі розробленого фірмового стилю з використанням рекламно-інформаційного
супроводу. Визначення цільової аудиторії споживачів сайту та відповідного для
неї зручного формату використання.
      Тема 4.2.3. Розробка графічного наповнення та окремих елементів веб-
сайту відповідно до змісту та напрямків його використання. . Визначення
кольору, забезпечення зручної навігації, стилістики заголовків та загального
порядку розміщення сторінок.
      Тема 4.2.4. Розробка головної сторінки веб-сайту компанії, організації,
установи в графічному редакторі Coral Draw. Врахування психології сприйняття
візуальної інформації.
      Тема 4.2.5. Розробка допоміжних сторінок компанії, організації, установи.
Врахування психології сприйняття візуальної інформації залежно від розміру,
кольору, тональності та послідовності розміщення її елементів.
      Тема 4.2.6. Роздрукування та оформлення роботи для подання на перевірку.
        ВИДИ РОБІТ І ЗАВДАНЬ. ІНСТРУМЕНТАРІЙ НАВЧАННЯ.
       Навчальний процес з курсу передбачає такі форми навчання: лекції,
лабораторні заняття, самостійну роботу, виконання практичних завдань,
консультації, заліки, екзамени. На лекціях студенти знайомляться з теоретичними
основами курсу, ведуть конспекти лекцій. Самостійна робота передбачає збір,
аналіз та узагальнення кращих світових та вітчизняних аналогів розробки
фірмового стилю, брендів установ, організацій та компаній, всього комплексу
рекламно-інформаційного супроводу їх економічної діяльності. Лабораторні
заняття передбачають виконання аудиторних завдань, а саме: комплексну
розробку фірмового стилю та ділової документації, проектування рекламно-
інформаційної та сувенірної продукції, розробку веб-сайтів установ, підприємств
та організацій.
                                 ПОЛІТИКИ КУРСУ
      Політика навчальної дисципліни визначається системою вимог, які
висуваються до студента при вивченні дисципліни та ґрунтується на засадах
академічної доброчесності. Відвідування занять (неприпустимість пропусків,
запізнень без поважних причин); дотримання правил поведінки на заняттях,
активну участь, виконання необхідного мінімуму навчальної роботи. Оволодіння
методами практичної обробки фотографічних та векторних зображень та ін.;
методами візуальної (графічної) трансформації форми, образної та морфологічної
трансформації; методами актуалізації художньо-естетичних знань з дизайн-
проектування, естетизації природного і предметного середовища, методами
самоорганізації естетичної культури студентів (самовідчуття, самоусвідомлення,
самореалізація) в створенні дизайн-проектів, самостійний аналіз та спостереження
студентів (відбір та узагальнення результатів), створення ситуації новизни
(творчого пошуку) ідеї проекту, використання життєвого досвіду студентів тощо.
Криворізький державний педагогічний університет, факультет мистецтв
                            СИСТЕМА ОЦІНЮВАННЯ
      Студенти мають продемонструвати засвоєння та усвідомлювати можливості
для застосування на практиці основних принципів, прийомів та методів
комплексного проектування різних за тематикою дизайн-проектів; методики
комплексної роботи над дизайн-проектами різноманітного спрямування
відповідно до спеціалізації «Графічний дизайн», а саме створення фірмового
(корпоративного) стилю та розробки ділової документації; розробки комплексів
супроводжувальних рекламно-інформаційних матеріалів для презентації
організації, фірми, корпорації та ін.; проектування офісного приміщення
організації, установи та організацію предметного середовища з використанням
фірмової символіки, елементів реклами; усвідомлювати та осмислювати дизайн як
суттєву частину загальнонаціональної культури суспільства, а також місце і роль
естетичної культури в формуванні професійної компетентності дизайнера.
      Курс дисципліни «Комплексне проектування» передбачає вивчення 9 тем,
за кожну з яких студент може набрати певну кількість балів. Під час заліку у
шостому семестрі бали розподіляються наступним чином: відвідування
лекційних занять – 10 балів (2 бали за 1 відвідування); виконання лабораторних
робіт – 70 балів (від 4 до 5 балів за 1 виконану лабораторну роботу); опрацювання
завдань самостійної роботи – 24 бали (2 бали за 1 виконану самостійну роботу).
Під час заліку у сьомому семестрі бали розподіляються наступним чином:
відвідування лекційних занять – 4 бали (2 бали за 1 відвідування); виконання
лабораторних робіт – 60 балів (10 балів за 1 виконану лабораторну роботу);
опрацювання завдань самостійної роботи – 36 балів (від 5 до 6 балів за 1 виконану
самостійну роботу). Під час екзамену у восьмому семестрі бали, розподіляються
наступним чином: відвідування лекційних занять – 4 бали (2 бали за 1
відвідування); виконання лабораторних робіт – 36 балів (6 балів за 1 виконану
лабораторну роботу); опрацювання завдань самостійної роботи – 20 балів (4 бали
за 1 виконану самостійну роботу). Мінімальна кількість балів, яку студенти мають
отримати як умову допуску до екзамену дорівнює 50 балам.
                                           РЕСУРСИ
1.     Бібліотека ДВНЗ «Криворізький державний педагогічний університет»,
міська бібліотека мистецтв, інформативна база факультету мистецтв, електронні
ресурси університету (сторінка кафедри ДПМ та дизайну).
2. Основні відомості про виробництво друкованої продукції. Режим доступу до
статті: http://poligrafiya-pereplet.kiev.ua/poligrafiya/virobnitstvo-druk.html.
3. Додрукарська підготовка оригінал-макетів. Режим доступу:
4. http://www.ulanchenko.com/books/gd-prepress/colormodels.html
5. Volodymyr Tomashevskyi. https://orcid.org/0000-0002-9849-8569
6. .Volodymyr Tomashevskyi.
https://scholar.google.com.ua/citations?hl=uk&user=g5Vba28AAAAJ&view_op=list_
works&gmla=AJsN-
F5Qtzk7uH2GEzeTYTB35Ndxfy4n2eZIm7cFRnGUwRMMr5CJpWGQh7YsxTNDev
vn8y6tdvRMACuVmRVt6afiRdOLuXVG7Nh9ygL3GphhFCyO4qsMEtlHXzGEllVPm
edDIdAX8c0B
