                                                              Силабус       ВИРОБНИЧА ПРАКТИКА




                ХАРКІВСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ ДИЗАЙНУ І МИСТЕЦТВ

Факультет       Дизайн середовища               Рівень вищої освіти     перший (бакалавр)
Кафедра         Дизайн середовища               Рік навчання            3
Галузь знань    02 Культура і мистецтво         Вид дисципліни          Нормативна
Спеціальність   022 Дизайн                      Семестри                6

                             ВИРОБНИЧА ПРАКТИКА
                                Семестр 6 (зима - весна 2023-2024)
                                      27 травня — 15 червня

Викладачі       Бондаренко Вікторія В’ячеславівна, доцент каф. “Дизайн середовища”
E-mail          academy.bondarenko@gmail.com
Заняття         За розкладом
Консультації    За розкладом
Адреса          к. 207, поверх 1, корпус 2, вул. Мистецтв 8
Телефон         (057) 706-02-46 (кафедра «ДС»)


КОМУНІКАЦІЯ З ВИКЛАДАЧЕМ
Поза заняттями офіційним каналом комунікації з викладачем є електронні листи (тільки у
робочі дні до 18-00). Умови листування:
1) в темі листа обов’язково має бути зазначена назва дисципліни;
2) в полі тексту листа позначити ПІБ студента, який звертається (анонімні листи не
розглядаються);
3) файли підписувати таким чином: прізвище_ завдання. Розширення: текст — doc, docx,
ілюстрації — jpeg, pdf.
Окрім роздруківок для аудиторних занять, роботи для рубіжного контролю мають бути
надіслані на пошту викладача. Обговорення проблем, пов’язаних із дисципліною, у
коридорах академії не припустимі. Консультування з викладачем в стінах академії
відбуваються у визначені дні та години.

ПЕРЕДУМОВИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Дисципліна не має обов’язкових передумов для вивчення. Студент отримує повну
підтримку при опрацюванні матеріалу дисципліни “Виробнича практика” та підготовки її
практичної/методичної стратегії. Студент може для ознайомлення запропонувати теми для
опрацювання матеріалу, пов’язаного з загальною тематикою курсу.


ПОСИЛАННЯ НА МАТЕРІАЛИ
Свої додаткові навчальні матеріали, пошукові ескізи тощо можна запропонувати
переглянути за електронною адресою: academy.bondarenko@gmail.com
НЕОБХІДНЕ ОБЛАДНАННЯ
Блокнот для конспекту, ручка. Комп’ютерна техніка (ноутбук, планшет тощо) з
можливістю виходу до мережі Інтернет, папір для ескізування та макетування, олівець,
                                                        Силабус        ВИРОБНИЧА ПРАКТИКА

акварельні фарби. Програми, необхідні для виконання завдань: Microsoft Word, Corel
Draw, Photoshop.

МЕТА Й ЗАВДАННЯ КУРСУ
Мета дисципліни полягає в засвоєнні студентами спеціальних знань з передпроєктного
аналізу обраного об’єкту для виконання необхідних задач на реальній основі або за
вимогами замовника; вироблення концептуальної ідеї власної дизайнерської пропозиції та
засобів її виконання, які необхідні для професійного виконання.
Основними завданнями вивчення дисципліни є:
- формування у студентів системи знань у сфері означеної дисципліни;
- надання їм необхідних знань та практичних навичок в формуванні авторської пропозиції;
- сприяння творчому розумінню необхідності розробки мистецтвознавчих проблем та засобів
вирішення питань з обраної теми дисципліни;
- сприяння розвитку професійних умінь з презентації результатів розробки власної пропозиції
на обрану тему.
Дисципліна забезпечує спеціалізовані (фахові) компетентності: здатність аналізувати
аналоги виконаних дизайнерських рішень за темою, здатність методичного опрацювання
обраної теми, професійність виконання графічної подачі проєктної пропозиції.
Враховуючи зарубіжний досвід та принципи Болонського процесу, пропонується замість
парадигми освіти ЗУН (знання, уміння, навички) використовувати принципово нову
парадигму вищої освіти, яка базується на формуванні у студентів певних компетенцій та
діагностування рівня їх компетентностей: доповідь, участь в обговоренні, практичні
завдання (пошукові ескізи), проєкт, участь в студентських конференціях, семінарах,
вебінарах, тощо.
Програмні результати: розробка власної пропозиції на обрану тему, затверджену
викладачем; професійність виконання дизайнерської пропозиції на задану тему.


ОПИС ДИСЦИПЛІНИ
Основна спрямованість дисципліни передбачає надання студентам необхідних навичок у
висвітленні концепції дизайнерської пропозиції для реального замовника. Контент
дисципліни вміщує розгляд важливих питань: методологію поетапного виконання
необхідних учбових завдань; творче мислення в формуванні дизайнерської пропозиції на
задану тему; основи теоретичних напрацювань, що є достатніми для продукування нових
ідей, розв’язання комплексних проблем у галузі творчої діяльності, оволодіння графічною
майстерністю та вдосконалення навичок макетування.
Дисципліна вивчається протягом трьох тижнів шостого семестру 3-го курсу (3 кредити
ECTS, 90 навчальних годин, в тому числі 90 годин — самостійні). Всього курс має 2
змістовні модулі, 3 теми.
Весняний семестр: 90 годин: 90 — самостійні.

ЗМІСТОВНИЙ МОДУЛЬ 1. СТРАТЕГІЇ ПРОЄКТУВАННЯ НА РЕАЛЬНІЙ
ОСНОВІ (ІНТЕР'ЄРИ ГРОМАДСЬКОГО АБО ЖИТЛОВОГО ПРИЗНАЧЕННЯ).
                                                      Силабус       ВИРОБНИЧА ПРАКТИКА

Тема 1. Сучасні тенденції в середовищному дизайні. Видача завдання.

ЗМІСТОВНИЙ МОДУЛЬ 2. ЕТАПИ ФОРМУВАННЯ ДИЗАЙНУ ОБРАНИХ
ОБ’ЄКТІВ НА РЕАЛЬНІЙ ОСНОВІ.

Тема 2. Визначення художньої ідеї авторської пропозиції, вибір засобів її виявлення.
Тема 3. Затвердження ідеї, уточнення елементів формоутворення, загальної композиції,
        виконання графічної подачі начисто.

ФОРМАТ ДИСЦИПЛІНИ
Теми розкриваються шляхом самостійних занять. Лабораторні заняття не передбачені.
Самостійна робота студентів спрямована на закріплення знань попередніх курсів. Зміст
самостійної роботи складає пошук додаткової інформації та її аналіз у відповідності до
теми власної пропозиції. Додаткових завдань для самостійної роботи не передбачено.

ФОРМАТ СЕМЕСТРОВОГО КОНТРОЛЮ
Формою контролю є залік. Для отримання оцінки достатньо пройти рубіжні етапи
контролю у формі поточних перевірок процесів самостійної роботи. Для тих студентів, які
бажають покращити результат, передбачені письмові роботи з підготовки тез конференцій
(5 - 8 балів).


ПРАВИЛА ВИКЛАДАЧА
Дисциплінарна та організаційна відповідальність. Викладач несе відповідальність за
координацію процесу занять, а також створення атмосфери, сприятливої для відвертої
дискусії із студентами та пошуку необхідних питань з дисципліни. Особливу увагу
викладач повинен приділити досягненню програмних результатів навчання. В разі
необхідності викладач має право на оновлення змісту практики на основі інноваційних
досягнень у відповідній галузі, про що повинен попередити студентів. Особисті погляди
викладача з тих чи інших питань не мають бути перешкодою для реалізації студентами
процесу навчання.
Викладач повинен створити безпечні та комфортні умови для реалізації процесу навчання
особам з особливими потребами здоров’я (в межах означеної аудиторії - при навчанні
офлайн).
Міжособистісна відповідальність. У разі відрядження, хвороби тощо викладач має
право перенести заняття на вільний день за попередньою узгодженістю з керівництвом та
студентами.


ПРАВИЛА СТУДЕНТА
Під час занять студент повинен обов’язково вимкнути звук мобільних телефонів. За
необхідності він має право на дозвіл вийти з аудиторії (окрім заліку). Вітається власна
думка з теми заняття, яка базується на аргументованій відповіді та доказах, зібраних під
час самостійних занять.
                                                               Силабус                 ВИРОБНИЧА ПРАКТИКА

ПОЛІТИКА ВІДВІДУВАНОСТІ
Недопустимі пропуски занять без поважних причин (причини пропуску мають бути
підтверджені необхідними документами або попередженням викладача).

АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Студенти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності (у своїх доповідях,
у концептуальному рішенні власної пропозиції тощо). Жодні форми порушення
академічної доброчесності не толеруються. Якщо під час рубіжного контролю студент
відсутній, він втрачає право отримати бали за навчальне завдання. Наступним кроком
рубіжного контролю є отримання хвостовки із вказаною датою перездачі завдання.
Корисні        посилання:       https://законодавство.com/zakon-ukrajiny/stattya-akademichna-
dobrochesnist-325783.html
https://saiup.org.ua/novyny/akademichna-dobrochesnist-shho-v-uchniv-ta-studentiv-na-dumtsi/


РОЗКЛАД КУРСУ
                       Вид                                                             Рубіжний
Дата         Тема                                Зміст                 Годин                        Деталі
                     заняття                                                           контроль

ЗМІСТОВНИЙ МОДУЛЬ 1.
СТРАТЕГІЇ ПРОЄКТУВАННЯ НА РЕАЛЬНІЙ ОСНОВІ
(ІНТЕР'ЄРИ ГРОМАДСЬКОГО АБО ЖИТЛОВОГО ПРИЗНАЧЕННЯ).

27.05.24      1     самостійні   Сучасні тенденції в середовищному         30     Консультаці
-                                дизайні. Видача завдання.                        ї за темою
01.04.24                                                                          композиції


ЗМІСТОВНИЙ МОДУЛЬ 2.
ЕТАПИ ФОРМУВАННЯ ДИЗАЙНУ ОБРАНИХ ОБ’ЄКТІВ НА РЕАЛЬНІЙ ОСНОВІ.

02.04.24 -    4                  Визначення художньої ідеї           4/8        Консультація      ескізи
08.04.24.           самостійні   авторської        пропозиції,                  за темою          приносять
                                 вибір засобів її виявлення.                                      ся на
                                                                                                  заняття
09.04.24      5     самостійні   Затвердження ідеї, уточнення      6/12         Консультація      Пошукові
-                                елементів       формоутворення,                за темою          ескізи
15.04.24                         загальної композиції, виконання                                  приносять
                                 графічної подачі начисто.                                        ся на
                                                                                                  заняття


РОЗПОДІЛ БАЛІВ
  Тема            Форма звітності         Бали
    1        Поточний контроль         0–30
    2        Поточний контроль         0–30
    3        Поточний контроль         0–40
                     Всього балів      100


                  ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ
                                      Диференціація А
  Національна        Бали      ECTS                      Національна            Бали      ECTS
                                        (внутрішня)
                                                        Силабус           ВИРОБНИЧА ПРАКТИКА

                               А+   98–100                        64–74        D
                                                  задовільно
   відмінно    90–100     А    А    95–97                         60–63        Е
                               А-   90–94        незадовільно     35–59       FX
               82–89      В                      незадовільно
    добре                                          (повторне      0–34        F
               75–81      С
                                                 проходження)




СИСТЕМА БОНУСІВ
Передбачено додаткові бали за підготовку тез конференції за темою (5- 8 балів).


КОМПЕТЕНЦІЇ СТУДЕНТІВ, ЯКІ МАЮТЬ БУТИ СФОРМОВАНІ В РЕЗУЛЬТАТІ
ОСВОЄННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Інтегральна компетентність (ІК): Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі
та практичні проблеми у галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає
застосування певних теорій і методів дизайну та характеризується комплексністю та
невизначеністю умов.
Загальні компетентності (ЗК):
ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності
ЗК 4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел
                                                       Силабус      ВИРОБНИЧА ПРАКТИКА



Спеціальні (фахові, предметні) компетентності (СК):
СК 1. Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних, комплексних,
багатофункціональних об’єктів дизайну
СК 6. Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні техніки та
технології роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями)
СК 7. Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення об’єктів
дизайну.
СК 8. Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-об’єкта
Програмні результати навчання (ПРН):
ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери професійної
діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН 3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського проекту,
застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за професійним
спрямуванням), основи наукових досліджень.
ПРН 4. Визначати мету, завдання та етапи проектування.
ПРН 12. Дотримуватися стандартів проектування та технологій виготовлення об’єктів
дизайну у професійній діяльності.
ПРН 13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької спадщини,
розвивати екокультуру засобами дизайну
ПРН 16.Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов, застосовувати
новітні технології у професійній діяльності


РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Базова
1. Бондаренко В.В., Кривуц С.В. Питання екології в системі міського середовища / AD-
VANCES OF SCIENCE: proceedings of articles the international scientific conference. Czech
Repablic, Karlovy Vary – Ukraine, Kyiv: MCNIP, 2018, P.72-73
2. Бондаренко В. В., Кривуц С. В. Творча складова в системі підготовкb дизайнерів (з
досвіду ХДАДМ) / Міжнародна науково-практична конференція «Актуальні питання ми-
стецтвознавства та мистецької освіти: сучасність і перспективи» // Збірник статей. 18-19
жовтня 2018 р., ХДАДМ. Харків, 2018.188 с.
3. Кривуц С.В., Бган А.Б. Стрінг-арт як засіб формування дизайну сучасних арт-об’єктів /
Матеріали I Всеукраїнської студентської наукової конференції, м. Дніпро / ГО «Молодіж-
на наукова ліга». Вінниця: ГО «Європейська наукова платформа», Т. 2, 2021. С. 39-40
4. Кривуц С.В., Мрує Фатми Алі. П’ять точок зору на формування дизайну сучасного
суспільного простору (на прикладі творчості архітектора Кенго Кума). / Матеріали I
                                                              Силабус        ВИРОБНИЧА ПРАКТИКА

 Всеукраїнської студентської наукової конференції, м. Дніпро / ГО «Молодіжна наукова лі-
 га». Вінниця: ГО «Європейська наукова платформа», Т. 2, 2021. С. 36-38
 5. Кривуц С.В. Методика формування дизайну архітектурно-ландшафтного середовища на
 основі соціально-орієнтованої моделі (на прикладі робіт студентів спеціальності 022 «Ди-
 зайн»; програма «ДАЛС») // Міжнародна науково-практична конференція «Мистецтво та
 дизайн у художній мові мінливого часу: морфологія, семіотика, візуальність» // Збірник
 наукових матеріалів. 14 квітня 2022 року, ХДАДМ. Харків, 2022. С.56-58
 Список іноземних джерел
 1.   Goel A. K. (2011). Design & Intelligence Laboratory. Georgia Institute of Technology.
        Електронний ресурс. Режим доступу: http://home.cc.gatech.edu/dil/3
 2.     Knippers Jan., Nickel Klaus G., Speck Thomas. (2016). Biomimetic research           for
 architecture and building construction : biological design and integrative structures.
 3.     Pawlyn M. (2016). Biomimicry in architecture. Newcastle upon Tyne: Riba publishing.
 4.     Radwan, Gehan A.N.; Osama, Nouran (2016). Biomimicry, an Approach, for Energy
Effecient Building Skin Design". Procedia Environmental Sciences. 34: Р. 178–189
 5.     Richard Buckminster Fuller: A Visionary Architect. Environment Canada.
        Retrieved from http://www.ec.gc.ca/biosphere/default.asp?lang=En&n=30956246-1
