СИЛАБУС КУРСУ
Фізичне виховання
ступінь вищої освіти – перший (бакалаврський)
галузі знань ‒ 02 «Культура і мистецтво»
спеціальність ‒ 022 «Дизайн»
Освітньо-професійна програма – «Графічний дизайн»
Рік навчання: 1
семестр: І
Кількість кредитів: 3
мова викладання: українська
КЕРІВНИК КУРСУ
ПІП: кандидат наук з фізичного виховання та спорту, доцент кафедри фіз.
Реабелітації і спорту, доцент Маляр Едуард Імрейович
Контактна інформація: (0352)51-75-73, вн. 10-701, e.maliar@wunu.edu.ua
Опис дисципліни
Дисципліна «Фізичне виховання» спрямована на формування у студентів
здатності використовувати різні види та форми рухової активності для активного
відпочинку та ведення здорового способу життя.
Кількість годин
Індиві Контрольні
Самост
Лек Практичні дуаль заходи
ійна Трені
ції заняття на
робота нг
робот
а
Змістовий модуль 1. Основи оздоровчого фітнесу
Тема1. Легка атлетика Контрольні
4 7
тестування
Тема 2. Спортивні ігри (футбол, Контрольні
баскетбол, волейбол, бадмінтон).
10 7
тестування
1 2
Тема 3. Гімнастика Контрольні
2 5
тестування
Тема 4. Оздоровча аеробіка Контрольні
6 7
(фітнес) тестування
Змістовий модуль 2. Основи силового фітнесу
Тема 5. Методика виконання Контрольні
вправ з обтяженням власного тіла 2 7 тестування
та масою предметів.

Тема 6. Методика виконання Контрольні
вправ з комбінованим 2 7 тестування
обтяженням. 1 2
Тема 7. Методика виконання Контрольні
2 7
вправ на силових тренажерах. тестування
Тема 8. Методика виконання Контрольні
2 7
ізометричних вправ. тестування
Разом - 30 54 2 4

Політика оцінювання
Підсумковий бал (за 100-бальною шкалою) з дисципліни «Фізичне
виховання» визначається як середньозважена величина, залежно від питомої ваги
кожної складової залікового кредиту:
Модуль 1 Модуль 2 Модуль 3 Модуль 4
20 % 20 % 20 % 20 № 5 % 15 %
Поточне Модульний Поточне Модульний Тренінг Самостійна робота
опитування контроль опитування контроль
Визначається Визначається Визначається Визначається Оцінка за Визначається як середнє
як середнє як середнє як середнє як середнє здачу 20 арифметичне з оцінок за
арифметичне арифметичне арифметичне арифметичне теоретичних здачу контрольних тестів з
з оцінок за з оцінок за з оцінок за з оцінок за тестів фізичної підготовки:
роботу на здачу роботу на здачу стрибки на скакалці за 1 хв.,
практичних контрольних практичних контрольних разів;
заняттях тестів з заняттях тестів з прес за 1 хв., разів.
фізичної фізичної .
підготовки: підготовки:
біг 30 м, с; човниковий
стрибок у біг – 4х9 м, с;
довжину з гнучкість см.
місця, см.
Шкала оцінювання:
За шкалою За національною
За шкалою ECTS
ЗУНУ шкалою
90–100 Відмінно А (відмінно)
85-89 В (дуже добре)
Добре
75–84 С (добре)
65–74 D (задовільно)
задовільно
60-64 Е (достатньо)
FX (незадовільно з можливістю повторного
35–59
складання)
незадовільно
F (незадовільно з обов’язковим повторним
1–34
курсом)
РЕМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА ІНФОРМАЦІЇ
1. Байдюк М.Ю., Галан Я.П., Молдован А.Д. Легка атлетика з методикою викладання : навч.
посібник. / Чернівці : Чернівец. нац. ун-т ім. Ю. Федьковича, 2023. 184 с.
2. Бондаренко О. В. Методика викладання атлетичної гімнастики : навч. посіб. /Одеса : [б.в.],
2019. 208 с.
3. Гакман А. В. Теорія та методика фізичної рекреації : навч. посібник. / А. В. Гакман. Чернівці :
Чернівец. нац. ун-т ім. Ю. Федьковича, 2021. 264 с.
4. Гауряк О.Д., Дацюк Л.Г. Методика проведення фізичної культури в спеціальних медичних
групах : навч.-метод. посібник / Чернівці: Чернівецький нац. ун-т, 2021. 156 с.
5. Гімнастика і методика її викладання: навч.-метод. посіб. з питань проведення практичних та
самостійних робіт для студентів закладів вищої освіти / Ольга Сергіївна Кожанова. К. : Київ.
ун-т ім. Б. Грінченка, 2020. 148 с.
6. Горошко Н. І. Організація змагань із бадмінтону : навч. посібник / Н. І. Горошко, Д. О.
Безкоровайний, І. Ю. Садовська; Харків. нац. ун-т міськ. госп-ва ім. О.М. Бекетова. Харків :
ХНУМГ ім. О. М. Бекетова, 2021. 109 с.

7. Добринський В., Мудрик Ж., Савчук С., Валькевич О., Захожа Н. Комплексний контроль
фізичного стану, навчально-тренувальної та змагальної діяльності спортсменів : метод. реком.
Луцьк : Вежа-Друк, 2021.112 с.
8. Жула В.П. Волейбол. Методика навчання: Навчально-методичний посібник для студентів ЗВО
спеціальностей 017 «Фізична культура і спорт» та 014 «Середня освіта, фізична культура».
Чернігів: НУЧК імені Т.Г. Шевченка, 2021. 58 с.
9. Йопа Т.В. Методичні вказівки до практичних занять із навчальної дисципліни «Теорія та
методика викладання легкої атлетики» для студентів спеціальності 017 «Фізична культура і
спорт» освітнього рівня бакалавр. Полтава : Полтава: Національний університет імені Юрія
Кондратюка, 2020. 64 с.
10. Кожанова О.С. Гімнастика і методика її викладання: навч.-метод. посіб. з питань проведення
практичних та самостійних робіт для студентів закладів вищої освіти / К. : Київ. ун-т ім. Б.
Грінченка, 2020. 148 с.
11. Кошура А.В. Теорія і методика спортивних тренувань : навч. посіб. Чернівці : Чернівец. нац.
ун-тім. Ю.Федьковича, 2021.120с.
12. Кутек Т.Б., Вовченко І.І. Основи теорії і методики спортивної підготовки: навчальний
посібник. Житомир: ЖДУ імені Івана Франка, 2022. 108 с.
13. Маляр Е.І., Маляр Н.С. Методика розвитку рухових якостей юних спортсменів: Методичні
рекомендації / Тернопіль, ЗУНУ: Економічна думка, 2023. 28 с.
14. Маляр Е.І. , Маляр Н.С. Теорія і методика дитячо-юнацького спорту: Методичні рекомендації
/ Тернопіль, ЗУНУ: Економічна думка, 2023. 32 с.
15. Маляр Е.І., Маляр Н.С. Моделювання та прогнозування у системі підготовки спортсменів:
Методичні рекомендації / Тернопіль, ЗУНУ: Економічна думка, 2023. 48 с.
16. Маляр Н., Опришко Н.О., Безпалова Н.М. Сучасні оздоровчі фітнес програми для студентів:
Методичні рекомнендації. Тернопіль, ЗУНУ: Економічна думка, 2023. 52 с.
17. Маляр Н.С., Маляр Е.І. Фізична рекреація: Методичні рекомендації / Тернопіль, ЗУНУ:
Економічна думка, 2022. 24 с.
18. Маляр Н.С. Маляр Е.І. Оздоровчий фітнес: Методичні рекомендації / Тернопіль, ЗУНУ:
Економічна думка, 2023. 40 с.
19. Міщук Д.М., Сироватко З.В., Абрамов С.А. Ігрові види спорту: волейбол: навч. посіб. / КПІ ім.
Ігоря Сікорського. К., 2023. 143 с.
20. Момот О.О., Зайцева Ю.В. Фізкультурно-оздоровчі та спортивні технології в освітньому
просторі: теорія і практика : колективна монографія / Полтава : ПНПУ імені В.Г. Короленка,
2020. 339 с.
21. Овчаренко С.В., Матяш В.В., Яковенко А.В. Засоби та методи розвитку фізичних якостей
футболістів у річному циклі підготовки: методичні рекомендації. Дніпро: ПДАФКіС, 2019. 37
с.
22. Огнистий А.В., Огниста К.М., Маляр Е.І., Маляр Н.С. Засоби гімнастики :
загальнорозвиваючі та стройові вправи: навч. посіб. Тернопіль: „ТАЙП”, 2020. 140 с.
23. Основи тактичної підготовки у футболі : навч. посібник / укл. : Осадець М.М., Байдюк М.Ю.
Чернівці : Чернівецький нац. ун-т ім. Ю. Федьковича, 2021. 104 с.
24. Основи здорового спсобу життя: оздоровчі фітнес програми [Електронний ресурс] : навч.
посіб. для здобувачів ступеня бакалавра / КПІ ім. Ігоря Сікорського ; уклад.: І. В. Зеніна, В. Е.
Добровольський, В. І. Шишацька. Електронні текстові данні (1 файл: 0,265 Мбайт). Київ : КПІ
ім. Ігоря Сікорського, 2021. 78 с.
25. Павленко В.О. Сучасні технології підготовки в обраному виді спорту [підручник] В. О.
Павленко, Е.Ю. Насонкина, Є. Є. Павленко – Харків, 2020. 550 c.
26. Перевозник В.І. Теорія та методика футболу. Навчальний посібник для слухачів курсів
підвищення кваліфікації. Харків. 2019. 101 с Платонов В.М. Сучасна система спортивного
тренування: підручник / К. Перша друкарня, 2021. 672 с.
27. Полулященко Т.Л. Легка атлетика з методикою викладання: навчально- методичний посібник
для здобувачів першого (бакалаврського) рівня вищої освіти спеціальності 014 Середня освіта.

Фізична культура, 017 Фізична культура і спорт. Спорт / Тетяна Леонідівна Полулященко.
Держ. закл. ”Луган. нац. ун-т імені Тараса Шевченка”. Полтава: Вид-во ДЗ ”ЛНУ імені Тараса
Шевченка”, 2022. 89 с.
28. Сергієнко В. М. Фізкультурно-спортивна діяльність тренера з виду спорту : навчальний
посібник / Суми : Сумський державний університет, 2022. 184 с.
29. Силові види спорту: Атлетична гімнастика: навч. посіб. для студ. / КПІ ім. Ігоря Сікорського;
уклад.: Сиротинська О.К, Сабіров О.С., Сироватко З.В., Чеховська А.Ю.. Електронні текстові
данні (1 файл: 16,8 МБ). Київ: КПІ ім. Ігоря Сікорського, 2022. 157 с.
30. Спортивні ігри з методикою викладання (футбол) : навч.-метод. посібник / укл. Ю.Ю.
Мосейчук, С.В. Дарійчук. Чернівці : Чернівец. нац. ун-т ім. Ю. Федьковича, 2022. 288 с.
31. Стратегія розвитку фізичного виховання та спорту серед студентської молоді на період до 2025
року (Проект) [Електронний ресурс]. – Режим
доступhttps://mon.gov.ua/storage/app/media/gromadskeobgovorennya/2019/07/17/strategiya-
rozvitku-fizichnogovikhovannya-ta-sportu-sered-studentskoi-molodi-na-period-do2025-rokuk.pdf.
32. Теорія і методики викладання гімнастики: навч.-метод. посіб. / укладачі: Мичка І. В., Булгаков
О. І., Жуковський Є. І., Гедзюк Д. О. 2020, 103 с.
33. Товт В.А. Теорія і методика фізичного виховання в системі підготовки бакалаврів за
спеціальністю Середня освіта (Фізична культура): навч. посіб. / укладач В.А. Товт, І.І.
Маріонда. // Ужгород: ТОВ «Бест-прінт», 2022. 225 с.
34. Тодорова В.Г. Основи теорії і методики спортивного тренування : навчальний посібник. Одеса
: Університет Ушинського, 2023. 206 с.
35. Черненко, С. О. Ч-49 Теорія й методика фізичного виховання : навчальний посібник : у 2
частинах / Краматорськ : ДДМА, 2021. Частина 1. 215 с.
36. Щепотіна Н.Ю., Поліщук В.М. Теорія і методика викладання спортивних ігор «Волейбол»:
Методичні рекомендації. Вінниця, 2019. 49 с.
37. Яковів В.І. Основи підготовки легкоатлетів: методичні рекомендації для викладачів та
студентів. Тернопіль, ЗУНУ. 2020. 40 с.