СИЛАБУС ДИСЦИПЛІНИ: «ПРОЄКТНАГРАФІКА ВДИЗАЙНІ»
Ступіньвищої освіти: бакалавр.
Освітняпрограма: 022«Графічнийдизайн».
Днізанять: згідноз розкладом
Консультації: Понеділок 15-00, каб.404
Рікнавчання: І
Семестр: 1.
Кількість кредитів: 4.
МісіяУГІ:«Надати всім бажаючим Лекції: 10год.
доступну і якісну вищуосвіту,що Практичні(семінарські,лабораторні) заняття:
сприяєформуваннюцілісної 30год.
особистості наосновіхристиянських Самостійнаробота: 80год.
цінностейі відповідальностіперед Загальнакількість годин: 120год.
Богом і суспільством». Статус дисципліни: обов’язкова.
Видпідсумкового контролю: екзамен.
Керівник курсу: Дударець Володимир Миколайович,канд.арх.,
чл.кор.УАА,доцент,професор кафедриграфічного дизайну.
Контакти:e-mail: dudarets@gmail.com моб.+380956727739
АНОТАЦІЯКУРСУ
Пререквізити: дисципліна «Проєктна графіка у дизайні» спирається на попереднє
вивчення студентами таких шкільних предметів: «Рисунок»,«Трудове навчання».
Кореквізити: теоретико-методологічною базою вивчення цієї дисципліни є такі навчальні
дисципліни,як «Дизайн-проєктування».
Постреквізити: знання з даної дисципліни забезпечують успішне засвоєння блоку
обов’язкових дисциплін професійної підготовки, таких як «Дизайн-проєктування»,
«Мистецтво шрифту».
Мета курсу: є розвиток просторової уяви та надання компетенцій і навичок правильного
логічного мислення у створенні графічних композицій дизайн-проєктів. Навчити
здобувачів вищої освіти порівнювати різні способи вирішення графічних завдань і
застосовувати їхвикористовуючи сучасні методи проєктної графіки.
У РЕЗУЛЬТАТІ ПРОХОДЖЕННЯКУРСУ СТУДЕНТ/КАПОВИНЕН/НА
ОВОЛОДІТИ НАСТУПНИМИКОМПЕТЕНТНОСТЯМИ:
Загальнікомпетентності(ЗК):
ЗК-1 Знаннятарозуміння предметноїобласті тарозуміння професійноїдіяльності.
Спеціальні(фахові)компетентності(СК):
СК-4 Здатністьзастосовуватинавичкипроєктноїграфіки упрофесійнійдіяльності.

МАТРИЦЯВІДПОВІДНОСТІ ПРОГРАМНИХРЕЗУЛЬТАТІВНАВЧАННЯ,
ОСВІТНІХ КОМПОНЕНТІВ,МЕТОДІВНАВЧАННЯ
Результати навчання Методинавчання Формиоцінювання
ПРН-1Застосовувати набуті Лекціїтапрактичнізаняття Модульний
знання ірозуміння предметної іззастосуванням контроль.
області тасфери професійної пошукового,проблемного, Підсумковий
діяльностіупрактичних пояснювально- контроль.
ситуаціях. демонстраційного методаз
використаннямсучасних
графічнихкомп’ютерних
програм
ПРН-9.Створюватиоб’єкти Лекціїтапрактичнізаняття Модульний
дизайнузасобами проєктно- іззастосуванням контроль.
графічного моделювання. пошукового,проблемного,
пояснювально-
демонстраційного методаз
використаннямсучасних
графічнихкомп’ютерних
програм
ОРГАНІЗАЦІЯНАВЧАННЯ
Лекційнийкурс
Лекція1 Основні відомості про оформлення креслень.Масштаби.Лінії.
Лекція2 Предмет перспективи.Загальні положення.Елементиперспективного
зображення.Вибірформу і розмірикартини,положення лініїгоризонту
тазорової відстані.
Лекція3 Перспектива точки,прямої,лінії.Поняттяпро точкисходу,лінії сходу.
Перспективний масштаб вимірюванняпрямихпаралельних,
перпендикулярнихі нахилених до картини.
Лекція4 Побудова квадратав перспективі.Загальніположення.Побудова
квадрата фронтальногоі кутового положення вперспективі.
Лекція5 Побудова колавперспективі.Побудова колафронтального і кутового
положення задопомогою ортогональногозображення.
Лекція6 Побудова інтер’єру фронтального положення зарозмірами.Побудова
кутового інтер’єру зарозмірами.Побудова тіней.
Модуль I. Тестове завдання.Побудова простої перспективив графічному дизайні
(площинна перспектива). Побудова інтер’єра і екстер’єра вперспективі
(об’ємна перспектива).
Лекція7 Загальні відомості провиконання графічногопроєкту. Ортогональні
проєкціїв графічному дизайні.
Лекція8 ЕпюраМонжа.Зображення точки,лінії і площинивортогональних
проєкціях.Технічнекреслення.Побудова тіней.
Лекція9 Аксонометричніпроєкційв графічному дизайні.Ізометрія —загальні
положення.Зображення площинних іоб’ємних формвізометрії.
Лекція10 Зображення простихграфічних моделей візометрії.Побудова тіней в
ізометрії.
Модуль II. Тестове завдання.Побудова простихграфічних моделей в
ортогональнихтааксонометричних проєкцій.
*Примітка: модульнийконтроль№I-II оцінюється зарезультатами виконання
практичнихробіт тапоточного контролюназаняттях.
Практичніроботи зазмістовимимодулями І та ІІ.

Практична Побудова перспективногоапарату креслення
робота1.
Практична Побудова перспективноготрикутника
робота2.
Практична Побудова складних зображеньуперспективі (квадрат,коло)
робота3.
Практична Побудова інтер’єра вперспективі (фронт)
робота4.
Практична Побудова інтер’єра загальногоположення перспективі
робота5.
Практична Побудова перспективитіней
робота6.
Практична Побудова простих фігур умасштабах знанесеннямрозмірівта
робота7. використаннямосновного напису.
Практична Побудова зображеньвортогональнихпроєкціях
робота8.
Практична Побудова тіней вортогональних проєкціях
робота9.
Практична Побудова зображеньваксонометрії (ізометрії)
робота10.
Практична Побудова тіней ваксонометрії (ізометрії)
робота11.
Практичний Дослідження заоднією ізтем*упоєднанніз публічнимзахистом
кейс*:
Теми дляпрактичного кейсу*
1. Апарат проєкціювання.Центральне, 28.Гвинтовіповерхні.Приклади.
паралельнетаортогональнепроекціювання. 29. Побудова розгорток багатогранників
Невласні елементипростору. тарозгорнутих лінійчатих поверхонь.
2. Системапрямокутних проєкцій. 30. Точні розгортки розгорнутих
Проєкціїточокпростору.Проєкціїточок, поверхонь. Приклади. Наближені розгортки
що належать площинам проекційтаосям розгорнутих поверхонь.Приклади.
проекцій. 31. Геометричний зміст поняття «тінь».
3. Аксонометричніпроєкції.Апарат Значення тіні взображенняхпредметів.
побудови аксонометричнихпроєкцій. 32. Положення джерела світла. Напрям
4. Стандартні типиаксонометричних світлового променю. Стандартний напрям
проєкцій. світлового променю.
5. Проекції прямих загальногота 33. Тіньточкинаплощинах проєкцій.
окремого положення.Властивості проєкцій 34. Тінь прямої та кривої лінії на
прямих окремого положення. площинах проєкцій.
6. Проекції площини.Способи завдання 35. Тіньплоскоговідсіку.
площини.Слідиплощининаплощинах 36. Власні тініоб’ємних форм.
проєкцій. 37. Падаючі тініоб’ємних форм.
7. Проекції площинизагального та 38. Спосібсвітлових січневих площин.
окремого положення.Властивості проєкцій 39. Спосіб допоміжних січневих
площин загального таокремого положення. площин.
8. Фронталь,горизонталь талінії 40. Правило побудови ліній ізофот на
найбільшого нахилуплощини. поверхні сфери.
9. Позиційні властивості проєкційдвох 41. Використання сфери-шаблона для
точок. побудови ізофотнповерхнях обертання.
10. Позиційні властивості проєкцій двух 42. Елементи апарату побудови
прямих. перспективних зображень. Вибір точки зору

11. Позиційні властивості проєкцій такартинноїплощини.
прямої і площини. 43. Правило побудови перспективного
12. Позиційні властивості проєкційдвох зображення точки,яка належитьпредметній
площин. площині. Правило побудови відрізка
13. Спосібзаміниплощин проєкцій. прямої,що належитьпредметнійплощині.
14. Спосібсуміщення площиниіз 44. Побудова перспективи плоскої
площиною проєкцій. фігури, що знаходиться і предметній
15. Побудова проєкційточок,що площині.
належать площинам,поверхнямпризми, 45. Побудова перспективи просторової
піраміди,циліндра,конуса,сфери. фігури.
16. Метричні властивостіпроєкційдвох 46. Побудова перспективи вертикальних
точок.Визначеннявидимості геометричних відрізків.Спосіббічноїстіни.
фігур задопомогою конкуруючих точок. 47. Побудова перспективи
Визначеннявідстані між двома точками. перспективного зображення відрізка
17. Метричні властивостіпроекцій двох загального положення.
прямих.Визначеннявідстаней такутів між 48. Побудова перспективи кривої лінії
двома прямими. довільної форми.Перспективакола.
18. Метричні властивостіпроекцій точки 49. Побудова перспективи прямих,
тапрямої,точкитаплощини.Визначення паралельних та перпендикулярних
відстаней від точкидо прямої(від точкидо картинній площині.
площини). 50. Поняття фронтальної та кутової
19. Метричні властивостіпроекцій перспективи.
прямої і площини.Умовипроекціювання 51. Перспектива інтер’єру.
відстаней такутівміж прямою таплощиною 52. Перспектива звисокоїточки зору.
в натуральну величину.Визначення відстані 53. Перспектива поверхоньобертання.
між прямою таплощиною. 54. Побудова відбиттяв перспективі.
20. Метричні властивостіпроекцій двох 55. Напрям світлового променю в
площин.Визначення відстаней такутівміж перспективі. Визначення контуру власної
площинами. тіні взалежності від джерела світла.
21. Взаємний перетингеометричних 56. Побудова падаючої тіні від
фігур,одназякихпроекціювальна. вертикального відрізка. Залежність напряму
22. Просторові криві лінії. тіні від положення джерела світла.
23. Перетин поверхоньізпрямою лінією. 57. Тінібагатогранниківв перспективі.
24. Взаємний перетинкривих поверхонь. 58. Тінікривих поверхоньвперспективі.
Метод допоміжних січнихплощин. 59. Побудова тіней в перспективі при
25. Скісні лінійчасті поверхні.їх світлових променях, паралельних площині
систематизація.Приклади. картини.
26. ПоверхніКаталана.Приклади. 60. Побудова тіней в перспективі
27. Поверхніобертання.Приклади. інтер’єру, якщо джерелом світла є власна
точка.
ПОЛІТИКАКУРСУ(«ПРАВИЛАГРИ»)
Політикащодо організаціїаудиторнихтапозаудиторнихзанять.
Курс передбачає роботу в колективі. Середовище в аудиторії є дружнім, творчим,
відкритим до конструктивної критики. Самостійна робота включає в себе теоретичне
вивчення питань, що стосуються тем лекційних занять, які не ввійшли в теоретичний курс,
або ж були розглянуті коротко,їх поглибленапроробка зарекомендованою літературою.
Політикащодо дедлайнів та перескладання:
Роботи, які здаються із порушенням термінів без поважних причин, пропусків тощо
оцінюються на нижчу оцінку. Перескладання модулів відбувається із дозволу деканату за
наявності поважнихпричин(наприклад,лікарняний).
Політикащодо академічної доброчесності:

Усі письмові роботи перевіряються на наявність плагіату і допускаються до захисту із
коректними текстовими запозиченнями не більше 30%. Списування під час контрольних
робіт та екзаменів заборонені (в т.ч. із використанням мобільних девайсів). Мобільні
пристроїдозволяється використовувати лишепідчас онлайнтестування.
Політикащодо відвідування:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання, за яке нараховуються бали.
За об’єктивних причин (наприклад, хвороба, міжнародне стажування) навчання може
відбуватись в онлайн формі за погодженням із керівником курсу. Пропуск більше 40%
об’єму курсу передбачає переслуховуваннятаперескладання дисципліни.
РОЗПОДІЛБАЛІВУ ВІДПОВІДНОСТІ ДОВИДУПІДСУМКОВОГО КОНТРОЛЮ
дляекзаменусеместр 1
Поточнеоцінювання практичнихтасамостійних МК-
Кейс МК-І Екзамен Сума
робіт* ІІ
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Т7 Т8 Т9 Т10
10 10 10 20 100
5 5 5 5 5 5 5 5 5 5
*50%насамостійну роботу.
КРИТЕРІЇ ТАФОРМИ КОНТРОЛЮ
Форми Оцінювання
контролю
Підсумкове Відмінно / зарахованно (25-30 балів) – здобувач вищої освіти
оцінювання демонструє повні й міцні знання навчального матеріалу в обсязі, що
відповідає робочій програмі дисципліни, правильно й обґрунтовано
(екзамен/
приймає необхідні рішення в різних нестандартних ситуаціях. Вміє
залік)
реалізувати теоретичні положення дисципліни в практичних
розрахунках, аналізувати та співставляти дані об'єктів діяльності
фахівця на основі набутих з даної та суміжних дисциплін знань та
умінь.
Добре / зарахованно (20-25 балів) – здобувач вищої освіти демонструє
гарні знання, добре володіє матеріалом, що відповідає робочій
програмі дисципліни, робить на їх основі аналіз можливих ситуацій та
вміє застосовувати теоретичні положення при вирішенні практичних
задач, але допускає окремі неточності. Вміє самостійно виправляти
допущені помилки, кількістьяких є незначною.Знає сучасні технології
та методи розрахунків з даної дисципліни. За час навчання при
проведенні практичних занять, при виконанні індивідуальних /
контрольних завдань та поясненні прийнятих рішень, дає вичерпні
пояснення.
Добре / зарахованно (15-20 балів) – здобувач вищої освіти в
загальному добре володіє матеріалом, знає основні положення
матеріалу, що відповідає робочій програмі дисципліни, робить на їх
основі аналіз можливих ситуацій та вміє застосовувати при вирішенні
типових практичних завдань, але допускає окремі неточності. Вміє
пояснити основні положення виконаних завдань та дати правильні
відповіді при зміні результату при заданій зміні вихідних параметрів.
Помилки у відповідях/ рішеннях/ розрахунках не є системними. Знає
характеристики основних положень, що мають визначальне значення
при проведенні практичних занять, при виконанні індивідуальних /
контрольних завданьтапоясненні прийнятихрішень,в межах

дисципліни,що вивчається.
Задовільно / зараховано (10-15 балів) – здобувач вищої освіти засвоїв
основний теоретичний матеріал, передбачений робочою програмою
дисципліни, та розуміє постанову стандартних практичних завдань,
має пропозиції щодо напрямку їх вирішень. Розуміє основні
положення, що є визначальними в курсі, може вирішувати подібні
завдання тим, що розглядались з викладачем, але допускає значну
кількість неточностей і грубих помилок, які може усувати за
допомогою викладача.
Задовільно / зараховано (5-10 балів) – здобувач вищої освіти має
певні знання, передбачені в робочій програмі дисципліни, володіє
основними положеннями, що вивчаються на рівні, який визначається
як мінімально допустимий. З використанням основних теоретичних
положень, здобувач вищої освіти з труднощами пояснює правила
вирішення практичних / розрахункових завдань дисципліни.
Виконання практичних / індивідуальних / контрольних завдань значно
формалізовано: є відповідність алгоритму, але відсутнє глибоке
розуміння роботитавзаємозв’язківз іншими дисциплінами.
Незадовільно / незараховано (1-5 балів) – здобувач вищої освіти
може відтворити окремі фрагменти з курсу. Незважаючи на те, що
програму навчальної дисципліни здобувач вищої освіти виконав,
працював він пасивно, його відповіді під час практичних робіт в
більшості є невірними, необґрунтованими. Цілісність розуміння
матеріалу з дисципліни відсутні. Здобувач вищої освіти повністю не
виконав вимог робочої програми навчальної дисципліни. Його знання
на підсумкових етапах навчання є фрагментарними. Здобувач вищої
освіти недопущенийдо здачі заліку/екзамену.
ОЦІНЮВАННЯРІВНЯНАБУТИХ КОМПЕТЕНТНОСТЕЙ
Рівень
Бали Критерії оцінювання Оцінка
компетентності
Здобувач вищої освіти демонструє повні й
міцні знання навчального матеріалу в обсязі, Високий
що відповідає робочій програмі дисципліни,
Повністюзабезпечує
правильно й обґрунтовано приймає необхідні
вимогидо знань, Відмінно /
90- рішення в різних нестандартних ситуаціях.
уміньі навичок,що Зараховано
100 Вміє реалізувати теоретичні положення
викладенівробочій (А)
дисципліни в практичних розрахунках,
аналізувати та співставляти дані об'єктів програмі дисципліни.
діяльності фахівця на основі набутих з даної
тасуміжних дисциплінзнань таумінь.
Здобувач вищої освіти матеріалом, що Достатній
відповідає робочій програмі дисципліни, Забезпечує здобувачу
робить на їх основі аналіз можливих ситуацій вищоїосвіти
та вміє застосовувати теоретичні положення самостійне
Добре /
при вирішенні практичних задач, але вирішення основних
82-89 Зараховано
допускає окремі неточності. Вміє самостійно практичнихзадачв
(В)
виправляти допущені помилки, кількість яких умовах,коливихідні
є незначною. Знає сучасні технології та данів них
методи розрахунків з даної дисципліни. За змінюються
час навчання при проведенні практичних порівняноз

занять, при виконанні індивідуальних / прикладами,що
контрольних завдань та поясненні прийнятих розглянуті при
рішень,дає вичерпні пояснення. вивчені дисципліни
Здобувач вищої освіти в загальному добре
володіє матеріалом, знає основні положення
Достатній
матеріалу, що відповідає робочій програмі
Конкретнийрівень,
дисципліни, робить на їх основі аналіз
завивченим
можливих ситуацій та вміє застосовувати при
матеріалом робочої
вирішенні типових практичних завдань, але
програми
допускає окремі неточності. Вміє пояснити
дисципліни.
основні положення виконаних завдань та
Додатковіпитання Добре /
дати правильні відповіді при зміні результату
75-81 проможливість Зараховано
при заданій зміні вихідних параметрів.
використання (С)
Помилки у відповідях/ рішеннях/
теоретичних
розрахунках не є системними. Знає
положеньдля
характеристики основних положень, що
практичного
мають визначальне значення при проведенні
використання
практичних занять, при виконанні
викликають
індивідуальних / контрольних завдань та
утруднення.
поясненніприйнятих рішень,вмежах
дисципліни,що вивчається.
Здобувач вищої освіти засвоїв основний
теоретичний матеріал, передбачений
робочою програмою дисципліни, та розуміє
Середній
постанову стандартних практичних завдань,
Забезпечує достатньо Задовільно
має пропозиції щодо напрямку їх вирішень.
надійнийрівень /
64-74 Розуміє основні положення, що є
відтворення Зараховано
визначальними в курсі, може вирішувати
основнихположень (D)
подібні завдання тим, що розглядались з
дисципліни
викладачем, але допускає значну кількість
неточностей і грубих помилок, які може
усувати задопомогоювикладача.
Здобувач вищої освіти має певні знання,
передбачені в робочій програмі дисципліни,
володіє основними положеннями, що
вивчаються на рівні, який визначається як
Середній
мінімально допустимий. З використанням
Ємінімально Задовільно
основних теоретичних положень, студент з
допустимимувсіх /
60-63 труднощами пояснює правила вирішення
складових навчальної Зараховано
практичних / розрахункових завдань
програмиз (Е)
дисципліни. Виконання практичних /
дисципліни
індивідуальних / контрольних завдань значно
формалізовано: є відповідність алгоритму,
але відсутнє глибоке розуміння роботи та
взаємозв’язківз іншимидисциплінами.
Здобувач вищої освіти може відтворити Низький
окремі фрагменти з курсу. Незважаючи на те, Незабезпечує Незадовіль
що програму навчальної дисципліни студент практичноїреалізації но / Не
1-59
виконав, працював він пасивно, його задач,що зараховано
відповіді під час практичних робіт в формуються при (FX)
більшості є невірними, необґрунтованими. вивчені дисципліни

Цілісність розуміння матеріалу з дисципліни Здобувач вищої
відсутні. Здобувач вищої освіти повністю не освітине
виконав вимог робочої програми навчальної підготовленийдо
дисципліни. Його знання на підсумкових самостійного
етапах навчання є фрагментарними. Здобувач вирішення задач,які
вищої освіти не допущений до здачі окреслює метата
заліку/екзамену. завданнядисципліни
МАТЕРІАЛЬНО-ТЕХНІЧНЕЗАБЕЗПЕЧЕНН ДИСЦИПЛІНИ
1 Комп’ютери спрограмним забезпеченнямдля виконанняпрактичних робіт:Microsoft
PowerPoint–візуалізація даних
2 Мультимедійнийпроектор,маркернадошкаі екран;
3 Система дистанційного навчанняі контролюMoodle –http://v.dudarets@ugi.edu.ua
РЕКОМЕНДОВАНАЛІТЕРАТУРА
Базова:
1. Р. Г. Редько, М. М. Козяр, З. К. Сасюк. Нарисна геометрія: навч. посіб. Видання 2-ге,
перероблене.Рівне: НУВГП,2024.250с.
2. Ю. А. Ковальов, С. А. Плешко, М. М. Рубанка, Р. В. Хіневич. Нарисна геометрія.
Крапка.Пряма.Площина: інтерактивнийнавч.посіб.Київ:КНУТД,2023.148с.
3. Куратова М.Г.,ТининикаА.С.Проектнаграфіка.Харьків,2021.104с.
4. Головчук А.Ф., Кепко О.І., Чумак Н.М. Інженерна та комп'ютерна графіка. Київ,
2021.160с.
5. КостюковаТ.І.Інженерна графіка(практикум). Львів,2022.365с.
6. Сасюк З. К., Козяр М.М. Інженерна графіка. Перерізи та розрізи деталей. Київ, 2021.
135с.
7. Вдовченко В.В. Художнє проектування : навчальний посібник [Електронне видання].
Київ,2021.141с.
8. Воронцов О. В. Конспект лекцій з дисципліни «Нарисна геометрія» для студентів
спеціальностей: 185 –«нафтогазова інженерія та технології», 184– «гірництво», 144 –
«теплоенергетика», 183 — «технологія захисту навколишнього середовища», 101 –
«екологія» / –Полтава : ПолтНТУ,2020.124с.
7. Корх М. В.. Методичні вказівки до практичних занять з нарисної геометрії та
інженерноїграфіки«Зображення:вигляди,розрізи,перерізи»,НУ «ОМА»,2020,24с.
Додаткова:
1.РезніченкоМ.І.,ТвердохлібоваЯ.М.Художня графіка: Навчальнометодичний
посібникдлястудентівхудожньо-графічних факультетів.Тернопіль: Навчальнакнига–
Богдан,2019.272с.
Інформаційніресурси:
1. Перспективаводнуточкусходу|Фронтальнаперспектива от Sketch Vlada.
URL:https://www.youtube.com/watch?v=hqd6f9pxSNw (дата звернення 11.06.2023)
2. Ivanna Chorniavska. Малюємо інтер'єр.Лінійнаперспективав приміщенні.URL:
https://www.youtube.com/watch?v=vBdH7_u5YCA (датазвернення11.06.2023)
3. Ivanna ChorniavskaКуб.Тональнерішення.Лінійна перспектива.URL:
https://www.youtube.com/watch?v=zw02N9WEWOU (дата звернення 11.06.2023)
4. Олександр Остапчук.Креслення.Аксонометричніпроекції.URL:
https://www.youtube.com/watch?v=PgfMhaFZTc4 (датазвернення11.06.2023)
5. Конус тапірамідав ортогональних проєкціях.URL:
https://www.youtube.com/watch?v=0mSfvW1g66k (дата звернення 11.06.2023)

Силабус розглянуто тасхвалено назасіданні кафедри графічногодизайнупротокол
№ 6 від03травня 2024р.
Силабус затверджено на засіданні Вченої ради ПВНЗ «УГІ» протокол №1 від 29 серпня
2024р.