МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ «ЛЬВІВСЬКА ПОЛІТЕХНІКА»
ІНСТИТУТ АРХІТЕКТУРИ
КАФЕДРА ДИЗАЙНУ ТА ОСНОВ АРХІТЕКТУРИ
МЕТОДИЧНІ ВКАЗІВКИ
до виконання курсового проекту
з дисципліни “Проектування, частина 3”
для студентів першого (бакалаврського) рівня вищої освіти
спеціальності 022 «Дизайн»
спеціалізації 03 «Дизайн середовища»
денної та заочної форми навчання
Затверджено
на засіданні кафедри
дизайну та основ архітектури
Протокол №13 від 4.06.2019 р.
Львів – 2019

Методичні вказівки до виконання курсового проекту з дисципліни
“Проектування, частина 3” для студентів першого (бакалаврського) рівня
вищої освіти спеціальності 022 «Дизайн» спеціалізації 03 «Дизайн
середовища» денної та заочної форми навчання. Укл.: І.А. Юрченко, І.Л.
Щербаков, М.Ю. Дубова-Страшевська, – Львів: Самвидав, 2019. – 28 с.
Укладач Щербаков І. Л. ст. викладач.
Юрченко І.А. доцент
Дубова-Страшевська М.Ю. ас.
Відповідальний за випуск
Лінда С.М., д. арх., проф., завідувач
кафедри дизайну та основ архітектури
Інституту архітектури
Рецензент Боднар О.Я., д. мист., проф.
2

1. ЗАГАЛЬНІ ВІДОМОСТІ
Предмет «Проектування, частина 3» є складовою частиною підготовки
студентів за спеціальністю «Дизайн». Вивчення дисципліни забезпечує
студентам розуміння основних способів використання графіко-
образотворчих засобів та набірно-типографічних елементів при розробці
паковання. Також, студенти здобувають теоретичні знання та практичні
навички у формуванні дизайну інтер’єрів житла, надаються знання з
основних видів архітектурної та дизайнерської діяльності. Курс
«Проектування, ч.3» розрахований на один семестр вивчання та є однією зі
складових комплексу фахової підготовки. Охоплює 90 годин практичних
занять у 5-ому семестрі, та містить теоретичну та практичну частини в
межах роботи над курсовим проектом.
У теоретичній частині курсу викладаються матеріали, які висвітлюють
основні засади дизайнерського вирішення усіх видів пакувальної продукції.
Простежується сучасний розвиток та тенденції в дизайні упаковок;
розглядаються напрями техніки та стилі у сучасній графіці для дизайну
пакування; викладаються основні поняття та процеси у виробництві
упаковок. Студенти також ознайомлюються з історією, сучасним досвідом
та прогресивними дизайн-ідеями при дизайн-проектуванні інтер’єрів житла,
простору квартири студії.
У практичній роботі методично задаються основні етапи проектної
роботи, методи пошуку ідей, формування загальної композиції в дизайні
упаковок та візуального графічного супроводу; роботи над ескізною
частиною проекту, створення макету та підготовка до друку, створення
рекламної промоції для продукту, для якого створюється серія упаковок.
Також студент вивчає методи пошуку реалізованих проектів у світовій
практиці проектування житлового простору квартири-студії та критично їх
аналізує; вивчає принципи формування робочих креслень, професійну
термінологію, методи пошуку ідей, які стосуються вирішення та реалізації
творчого задуму.
Основною метою курсу графічного напрямку є надати студентам
знання, які розкривають: основні терміни в галузі дизайну упаковок;
основні композиційні прийоми і методи в проектуванні конструкції і
кольоро-графічної форми паковання; стандартні підходи у формуванні
проектної документації, втілити теоретичні знання у дизайні комплекту або
серії упаковок.
Метою напрямку "Дизайн інтер'єру житлового простору квартири
студії" є формування теоретичних знань та практичних навичок щодо
розроблення проекту заданої типологічної групи. Область професійної
3

діяльності: формування естетично виразного предметно-просторового
середовища, що інтегрує художню, інженерно-конструкторську,
дослідницьку діяльності, спрямовані на створення та вдосконалення
комфортного конкурентоспроможного середовища, що сприяє розвитку
економіки, підвищенню рівня культури та життя населення.
Внаслідок вивчення навчальної дисципліни студент повинен бути
здатним продемонструвати такі результати навчання:
 Знати основні вимоги та норми до виконання архітектурно-
будівельних креслень
 Вміти застосовувати ефективні способи ведення проектної роботи
відповідно до проектного завдання та вимог нормативної літератури.
 Володіння навичками роботи з різноманітними джерелами
інформації, здатністю аналізувати та узагальнювати інформацію, а
також формулювати та аргументувати власну проектну концепцію;
 Володіння культурою мислення, бажанням самореалізації у
пошуковій, дослідницькій та творчій діяльності при вирішенні
поставлених проектних завдань.
 осмислення проектного завдання та його творчої інтерпретації
 вміння поєднувати змістову та художню вартість у створюваному
проекті
 оволодіння основами практичного створення графічного матеріалу
для дизайну упаковок, формотворення та елементів фірмового стилю
та реклами певного продукту;
 оволодіння основами аналізу маркетингу в рекламі послуг та
пов’язання графічного дизайну із специфікою людського сприйняття
 розуміння та індивідуальної оцінки аналогів паралельних до
власного проекту, створених в українській та світовій дизайнерській
практиці.
 врахування сучасних принципів інформаційного суспільства та його
характерних рис у проектній практиці
 створення ефективно-сприйнятливого і переконливого
демонстраційного матеріалу, що представляє проект для сприйняття
ширшого загалу
 оволодіння вміннями об’єктивної оцінки власних та конкуруючих
проєктів та відповідним термінологічним та понятійним апаратом.
Навчальним планом з дисципліни “Проектування, частина 3”
передбачено виконання курсового проекту.
4

Мета курсового проекту – поглиблення, узагальнення і закріплення
знань студентів з навчальної дисципліни та застосування їх при вирішенні
конкретного фахового завдання. Завдання виконується студентом
самостійно під керівництвом викладача протягом визначеного терміну в
одному семестрі згідно із завданням на основі знань та умінь, набутих з
даної та суміжних дисциплін.
5

2. ЗМІСТ ТА ЗАВДАННЯ КУРСОВОГО ПРОЕКТУ
ВАРІАНТ ЗАВДАННЯ 1.
РОЗРОБКА СЕРІЇ УПАКОВОК ДЛЯ ОБРАНОГО
ПРОДУКТУ
Курсовий проект передбачає розробку серії графічних поточних
завдань, а також роботу над курсовим проектом «Дизайн серії
упаковок для продукту». В процесі студент виконує ряд завдань, які
стануть складовими проекту, а саме: аналіз обраної тематики,
споживача, попиту, економічних аспектів виведення продукції на
ринок, ескізний пошук графіки, шрифтових блоків та формотворення
паковання, виготовлення макетів упаковок, створення ряду
фотографій серії упаковок для створення рекламного постеру, верстку
тексту із залученням професійних комп’ютерних програм та
графічних редакторів.
Склад курсового проекту:
Макет серії упаковок. Цифровий та друкований альбом проекту;
рекламно-інформаційний блок.
На захист курсового проекту виноситься:
Цифровий примірник готового альбому проекту. Макет серії
упаковок.
Завдання передбачає розробку авторської концепції серії
упаковок; розгортки упаковок, створення ряду ілюстрацій; розробка
логотипу, патерну, текстових блоків, створення модульної сітки для
розворотів, верстку текстової та ілюстративної частини; верстку
тексту із залученням професійних комп’ютерних програм та
графічних редакторів. Фотофіксація готових макетів, створення
рекламного постеру. За бажанням, студент може створити короткий
ролик процесу відкриття упаковки, та демонстрації серії пакування.
ВАРІАНТ ЗАВДАННЯ 2.
РОЗРОБКА ІНТЕР’ЄРУ ЖИТЛОВОГО ПРОСТОРУ:
КВАРТИРИ СТУДІЇ
Роботу над проектом умовно поділяється на три стадії:
- підготовча стадія містить вступні лекції, ознайомлення із заданою
темою, збір необхідної інформації;
- стадія творчого пошуку і власне процес проектування;
6

- третя стадія – графічне виконання проекту.
Метою проекту є розробити дизайн-проект інтер’єру квартири студіїї,
пропозицію щодо стилістики, розміщення меблів та обладнання, оздоблення
стін, підлог, стель, визначити оздоблювальні матеріали, вирішити питання
щодо організації систем освітлення, електропостачання.
Етапи проектування.
1 етап . Передпроектне дослідження.
На цьому етапі вивчаються архітектурний - конструктивний стан
об’єкту (квартири). Особливості конструктивного рішення (наявність
несучих стін, віконні отвори та висота підвіконь, висота стелі).
Розташування інженерних комунікацій (вода, каналізація, вентиляція,
електропостачання ).
Також на цьому етапі відбувається знайомство з сім'єю, для якої
буде розроблятися проект.
- Склад та кількість членів сім'ї (вік та стать дітей)
- Спосіб життя (розподіл часу та заняття членів сім'ї, прийом
гостей…)
- Інтереси (музика, кіно, кімнатні рослини, акваріум…)
- Уподобання (стиль, дизайн, технічне забезпечення…)
Ці аспекти дуже важливі, оскільки вони дають змогу зробити якісне та
зручне планування для всіх членів сім'ї.
2 етап. Обміри.
План обмірів включає інформацію про точні розміри всіх кімнат,
відстанях між різними елементами (дверними та віконними прорізами,
виступами, нішами та т.і.), про висоту стель, балок, інших конструктивних
елементів, що виступають із поверхонь стін і стель. Ця інформація
необхідна для детального опрацювання наступних планів, розрахунку
кількості матеріалів, освітленості приміщень тощо. На основі обмірного
плану розробляються попередні ескізи планування квартири.
3 етап. Ескізування.
Використовуючи результати передпроектного дослідження, на основі
обмірного плану виконуються попередні ескізи планування квартири.
На етапі ескізування робиться кілька варіантів планувального рішення. Це
дозволяє критично проаналізувати позитивні моменти і недоліки планувань
та вибрати оптимальний варіант. Нижче представлені приклади ескізного
планувального рішення квартири для молодої пари без дітей. Відсутність в
даній квартирі внутрішніх несучих стін дозволяє вільно компонувати
7

функціональні зони квартири-студії. Незмінним залишилося розташування
ванної кімнати та кухні, так як це пов'язано з розташування комунікацій
(вода, каналізація, газ).
Інтер'єрний колаж — це своєрідна чернетка, яка допомагає
визначити стилістику майбутнього приміщення. Інтер'єрний колаж
може бути представлений двома видами колажів.
Перший вид колажу – це загальний колаж квартири. Загальний
колаж квартири. Використовується для того, щоб показати майбутній
характер інтер'єру. Як правило, до моменту початку роботи у
замовників вже є своя уява майбутнього інтер’єру квартири,
зафіксована у вигляді збережених фотографій, самостійних ручних
ескізів. Важливо взяти до уваги побажання замовників і включити їх в
стадію ескізування. Ця робота дозволить знайти точки дотику із
замовником, або навпаки, виявити основні розбіжності.
Другий вид колажу - це деталізація окремого приміщення. Він
створюється після затвердження першого. Деталізація окремого
взятого приміщення. Цей колаж створюється після затвердження
першого. Цей вид колажу показує у деталях кожну кімнату,
конкретизує колірну гаму та фіксує окремо взяті предмети, які
замовники хотіли б бачити у новому інтер’єрі: картини, посуд, меблі.
Колажами легко передати суть інтер'єру, чого не можна
передати у 3д-моделях.
Разом із застосуванням колажів, для виявлення загального
стилістичного та образного рішення використовують скетчі.
Скетч (sketching) - це ескізування у ручній графіці, навичка
передачі ідеї у малюнку, використовуючи всі можливі сучасні
інструменти і техніки. Скетч-це швидкий, лаконічний замальовок, що
дозволяє візуалізувати образний задум інтер'єру. Скетч-
найважливіший інструмент професійного дизайнера. Не претендуючи
на повноту та закінченість підсумкового ескізу, скетч абсолютно
незамінний під час роботи над проектом. Володіючи цією навичкою
завжди можна швидко зафіксувати свої думки: зобразити приміщення,
предмет меблів, інтер'єр, елемент декору. Іноді скетчі роблять на
основі тривимірного зображення. Дуже часто використовують фото
об'єкта як основи для промальовування інтер'єру. Але це тільки у тих
випадках, якщо приміщення вже існує і в ньому не передбачається
перепланування.
8

4 етап. Проектування.
Етап проектування включає розробку робочих креслень та
візуалізації.
Робочі креслення.
Робочі креслення є найважливішою частиною дизайн-проекту,
оскільки саме за ними відбудеться реалізація тої чи іншої ідеї.
До складу робочих креслень входять:
1. План квартири з первісним плануванням (обмірний план).
2. План квартири з розстановкою меблів та обладнання.
3. План квартири із зазначенням існуючих та демонтованих
конструкцій та вузлів.
4. План квартири із зазначенням зведених перегородок і конструкцій.
На цьому креслені детально опрацьовуються розміри всіх приміщень -
кімнат, кухні, санвузла, комор, коридорів, передпокою. Цей план дизайн
проекту актуальний як для приміщень з вільним плануванням, так і квартир
у типових будинках, що вимагають перепланування з наступним
узгодженням.
5. План стель. Це креслення показує, які конструкції будуть
побудовані на стелі: світлові карнизи, багаторівневі елементи тощо.
6. План квартири з розміткою підлогових покриттів. На цьому плані
показуються типи та напрямок розкладки підлогових. покриттів.
7. План квартири з розстановкою точок освітлення та розміщення
вимикачів.
8. План розміщення електричних розеток та слаботочних приладів.
Даний план дозволяє точно визначити кількість та місця розташування
розеток, вимикачів, світильників, точок підключення ТБ, телефонів, місця
виведення кабелів Інтернету тощо. Плани тісно пов'язані із планом
розміщення меблів. На цих планах позначаються схеми освітлення всіх
приміщень, починаючи з кімнат та кухні, і закінчуючи санвузлом та
балконом.
9.Розгортки стін. На розгортках показуються двері, вікна, контури
пристінних меблів. Розгортки повинні бути виконані з належним ступенем
опрацювання та часто є елементами візуалізації. На стадії проектування
розробляється детальна візуалізація квартири з підбором оздоблювальних
матеріалів, меблів та декоративного наповнення. Тут застосовується
комп'ютерна графіка (програми 3D Мax, Revit, SketchUp).
9

3. ПОСЛІДОВНІСТЬ ВИКОНАННЯ КУРСОВОЇ РОБОТИ
ВАРІАНТ ЗАВДАННЯ 1.
№ Назви теми К-сть год
з/п ДФН ЗФН
1 Ознайомлення з структурою занять та тематикою 4
курсового проекту.
2 Аналіз розробок та вибір оптимальних. Аналіз 2
референсів та концепції готових видань.
2
3 Формування дизайн-ідеї видання готового або 4
авторського літературного твору на задану тему.
4 Обговорення обраних тем. Вибір конструкції видання та 2
формату. Модульна сітка.
5 Скетчинг розворотів. 4
6 Формування концепції та створення ескізного 2 2
посторінкового макету (лайнарт).
7 Розробка та обговорення композицій до ілюстрації. 4
8 Робота з персонажами. Референси. Скетчинг. 2 2
Бриф по персонажах твору.
9 Скетчинг та відбір персонажів. 4
10 Опрацювання, прорисовка обраних персонажів, пошук 2 2
характерних поз, характеру, міміки, атрибутів.
11 Техніки та стиль в ілюстрації. Виконання мальованих та 4
шрифтових ілюстрації. Колір, фактура, візуальні ефекти.
Виконаня макету обкладинки, титульного аркушу,
шмуцтитулу, структура яких містить назву (шрифтова
композиція) та реалістичне або абстрактне зображення
(графіка). 2
12 Відобразити за допомогою форми, колориту, шрифту, 2
графічного образного зображення, орнаментального
оздоблення основну ідею, настрій літературного чи
науково-популярного твору, ескізне вирішення
рекламно-інформаційного постеру.
13 Робота над ілюстраціями. Вибір інструментів та способу 4
тиражування.
14 Створення цифрового макету в AdobeInDesign та 2 2
підготовка до друку. Формування аналітичної записки до
проекту.
15 Захист курсового проекту. Обговорення проекту та його 3
2
оцінка.
Усього годин 45 14
10

ВАРІАНТ ЗАВДАННЯ 2.
№ Назви теми К-сть год
з/п
ДФН ЗФН
1 Ознайомлення із реалізаціями дизайні інтер’єрів 4
квартир-студій у вітчизняній та світовій практиці.
Збір матеріалу в науковій, спеціалізованій
літературі та інтернет-ресурсах. Аналіз його та
тематична добірка.
2 Ретельне вивчення проектного завдання. Вибір 2
студентом тематики та опорного плану для
дизайн-проектування. Стисла довідка про
тематику. Дослідження об’єкту дизайну. Натурні 2
обстеження. Фотофіксація. Пошук художнього
образу.
3 Викреслювання і оформлення плану за допомогою 4
комп'ютерної програми.
4 Зонування інтер'єру квартири-студії. План 2
квартири із зазначенням існуючих та
демонтованих конструкцій та вузлів. Умовні
позначення. Примітки.
5 План квартири з розстановкою меблів та 4
обладнання.
6 Розроблення авторських меблів в інтер’єрі. 2 2
Специфікація обладнання. Розмірні креслення,
осьові лінії. Експлікація та площі приміщень.
7 План квартири з розміткою підлогових покриттів. 4
На цьому плані показуються типи та напрямок
розкладки підлогових покриттів. 2
8 Специфікація покриття, площі, матеріали та фірма 2
виробника.
9 Розгортки стін. Вказання відміток, осьових ліній, 4
загальних та детальних розмірів, виносних ліній та
додаткових пояснень.
2
10 Виконання специфікація оздоблювальних 2
матеріалів приміщень. Матеріали виготовлення,
площі оздоблення та фірма виробника.
11 Виокремлення авторських деталей та елементів. 4
Вказати загальні та детальні розміри, виносні лінії
та додаткові пояснення, масштаб, матеріали 2
виготовлення. Візуалізації даних об’єктів в
інтер’єрі.
11

12 Специфікація меблів та устаткування в 2
приміщення.
13 Побудова перспективних зображень інтер'єру 4
житлових кімнат, вхідної групи (тамбуру) та
санвузлах.
2
14 Компонування креслень та супутніх графічних 2
матеріалів на листах проекту. Формування
альбому креслень.
15 Захист курсового проекту. Обговорення проекту 3
та його оцінка. 2
Усього годин 45 14
12

4. КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
ВАРІАНТ ЗАВДАННЯ 1.
Протягом семестру студент може набрати до 50 балів (поточний
контроль – за виконання графічних робіт). На заліку – максимально 50
балів. Для допуску до заліку студент повинен набрати за результатами
поточного контролю не менше 25 балів.
Залік з дисципліни «Проектування» передбачає захист курсової роботи,
за яку можна набрати максимально 50 балів. Практична робота оцінюється
за наступними критеріями: відповідність поставленому завданню,
оригінальність та новизна у вирішенні завдання, творчий індивідуальний
підхід; цілісність загальної композиції видання; оригінальність авторської
пластичної мови при створенні ілюстративного ряду; читабельність,
відповідність санітарно-технічним нормам, композиційна. доцільність та
оригінальність текстових елементів видання; володіння відповідними
графічними редакторами для верстання видання. 50 балів виставляється
таким чином:
Розподіл балів, які отримують студенти за виконання графічної роботи:
Пояснювальна Ілюстративна Захист роботи Загальна сума балів
записка частина
до 10 балів до 35 балів до 5 балів 50
Таким чином, сумування письмового тестування та виконання
практичних робіт і графічної роботи дає кількість балів підсумкового
контролю:
Поточне Практична та самостійна робота Залік Загальна
тестування сума
Змістовні модулі Практичні роботи Графічн Рефера Письмовий Усний балів
№1, №2 а робота т
Т Т Т Т Т Т Т Т
1 2 3 4 1 2 3 4
25 25 40 10 ۷ 100
Т1, Т2, Т3, Т4 – теми змістових модулів.
13

ВАРІАНТ ЗАВДАННЯ 2.
За виконання курсового проекту протягом семестру студент може
отримати максимально 80 балів та 20 балів за оцінювання поточного
контролю (двох етапів виконання роботи) протягом семестру.
Розподіл балів у 100-бальній шкалі
Поточний контроль (ПК) Кіл Разом за
ькість дисципліну
балів балів
Поточний контроль (проміжних етапів) 20
виконання курсового проекту 100
Виконання курсового проекту 80
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ
За 100-бальною шкалою За шкалою ECTS За національною
Університету шкалою
100-88 балів A Атестований з
оцінкою «відмінно»
87-80 балів B Атестований з
“дуже добре” оцінкою “добре”
79-71 бал C
“добре”
70-61 бал D Атестований з
“посередньо” оцінкою “задовільно”
60-50 балів E
“задовільно”
49-26 балів FX “незадовільно з Не атестований з
можливістю повторного оцінкою
складання заліку чи «незадовільно»
екзамену”
25-00 балів F “незадовільно з
обов’язковим повторним
вивченням модуля”
100-88 балів – оцінка «А» («відмінно») виставляється, якщо
студент демонструє високий рівень знання навчального матеріалу в
заданому обсязі, необхідний рівень умінь і навичок, правильно й
обґрунтовано приймає необхідні рішення в різних нестандартних
ситуаціях, чітко, лаконічно, логічно, послідовно відповідає на поставлені
запитання, а також за вміє застосовувати теоретичні положення під час
розв’язання практичних завдань;
87-80 балів – оцінка В («дуже добре») виставляється за знання
навчального матеріалу модуля вище середнього рівня, включаючи
розрахунки, аргументовані відповіді на поставлені запитання (можливі
14

певні неточності), уміння застосовувати теоретичні положення під час
розв’язання практичних задач;
79-71 бал – оцінка С («добре») виставляється за загалом правильне
розуміння студентом навчального матеріалу, включаючи аргументовані
відповіді на поставлені запитання (можливі певні (неістотні) недоліки).
Студент засвоїв основний теоретичний матеріал та уміє
використовувати знання для вирішення стандартних завдань.
70-61 бал – оцінка D («посередньо») виставляється за посередні
знання навчального матеріалу модуля, мало аргументовані відповіді, слабке
застосування теоретичних положень під час розв’язання практичних задач, а
трансформація умінь в нових умовах викликає певні труднощі.
60-50 балів – оцінка Е («задовільно») виставляється за слабкі знання
навчального матеріалу модуля, неточні або неаргументовані відповіді, з
порушенням послідовності викладення, за слабке застосування теоретичних
знань на практиці, що, однак, не є перешкодою до подальшого навчання;
49-26 балів – оцінка FX («незадовільно» з можливістю повторного
заліку) виставляється за незнання основної частини навчального
матеріалу модуля, істотні помилки у відповідях на запитання, невміння
застосувати теоретичні положення під час розв’язання практичних задач;
25-00 балів оцінка F («незадовільно» з обов’язковим повторним
вивченням модуля) виставляється за незнання значної частини
навчального матеріалу модуля, істотні помилки у відповідях на
запитання, невміння орієнтуватись під час розв’язання практичних
задач, незнання основних фундаментальних положень.
15

5. РОЗПОДІЛ БАЛІВ, ЯКІ ОТРИМУЮТЬ СТУДЕНТИ ЗА
ВИКОНАННЯ КУРСОВОГО ПРОЕКТУ
ВАРІАНТ ЗАВДАННЯ 1.
№ Назви теми К-ть
з/п балів
1. Концепція обраного видання. Аналіз позитивних та негативних 5
особливостей аналогів.
2. Структурно-конструктивний та змістовно-сценарний проект 5
авторської пропозиції
3. Пошуковий композиційний макет 10
4. Конструкція видання та формат. Модульна сітка. Скетчинг 15
розворотів
5. Деталізація композицій, кольоро-текстурна палітра та техніка 10
6. Порозворотний кольоровий макет видання. 10
7. Композиції та стиль ілюстрацій. Робота з персонажами. 10
8. Макет обкладинки, титульного аркушу, форзацу. 10
9. Інформаційно-рекламний постер до видання 10
10. Виконання та друк макету. 15
Усього балів 100
ВАРІАНТ ЗАВДАННЯ 2.
№ Назви теми К-ть
з/п балів
1. Стислу інформацію про дослідження об’єкту дизайну. Натурні 5
обстеження. Фотофіксація. Ситуаційна схема. Пошук художнього
образу. Стисла довідка про тематику. Аналоги вирішень дизайну
інтер’єрів.
2. Плану монтажу та демонтажу стін та перегородок дизайн- 5
проекту. Умовні позначення. Примітки.
3. Плану меблів та обладнання. Специфікація обладнання. Розмірні 10
креслення, осьові лінії. Експлікація та площі приміщень.
4. План стель. 10
5. План підлоги. 10
6. План квартири з розстановкою точок освітлення та розміщенням 10
вимикачів.
7. План розміщення електричних розеток та слаботочних приладів. 10
16

8. Розгортки стін. Специфікація оздоблювальних матеріалів 10
приміщень.
9. Візуалізації приміщень квартири. 10
10. Поточний контроль (проміжних етапів) виконання курсового 20
проекту стадій курсового проекту
Усього балів 100
17

6. ПРИКЛАДИ ВИКОНАНИХ ЗАВДАНЬ
ВАРІАНТ ЗАВДАННЯ 1.
Дизайн серії упаковок для продуктів та товарів
18

19

ВАРІАНТ ЗАВДАННЯ 2.
Приклад курсового проекту
«Дизайн інтер’єру квартири студії.»
20

21

22

7. ПЕРЕЛІК ТЕМ КУРСОВИХ ПРОЕКТІВ
ВАРІАНТ ЗАВДАННЯ 1.
1. Дизайн серії упаковок для продуктів крафтового виробництва.
2. Дизайн серії упаковок для сипучих продуктів.
3. Дизайн серії упаковок для цукерок.
4. Дизайн серії упаковок для непродовольчих товарів крафтового
виробництва.
5. Дизайн серії упаковок для одягу.
ВАРІАНТ ЗАВДАННЯ 2.
1. Дизайн інтер’єру квартири-студії для архітекторів.
2. Дизайн інтер’єру квартири-студії для дизайнера.
3. Дизайн інтер’єру екологічної квартири-студії.
4. Дизайн інтер’єру квартири-студії для програмістів.
5. Дизайн інтер’єру квартири-студії для художника.
6. Дизайн інтер’єру квартири-студії для рок-музиканта.
23

8. СПИСОК ВИКОРИСТАНИХ ТА РЕКОМЕНДОВАНИХ
ДЖЕРЕЛ
Навчально-методичне забезпечення.
1. Дизайн паковання: Методичні вказівки до курсового та дипломного
проектування для студентів спеціальності 8.020210 (07) «Графічний дизайн»
Укл.: І.А.Юрченко, Р.Я.Галишич. – Львів: Видавництво Національного
університету «Львівська політехніка», 2010. – 44 с
2. Бойко Х. С. Типи будинків та архітектурні конструкції. Навчальний
посібник. Львів: Видавництво Львівської політехніки, 2012. 196 с.
3. Мигаль С.П. Біоніка в дизайні просторово-предметного середовища.
Навчальний посібник / С. П. Мигаль, І. А. Дида, Т. Є. Казанцева. Львів:
Видавництво Львівської політехніки, 2014. 228 с. Формат 170 х 240 мм.
М'яка обкладинка.
4. Лисенко О.Ю. Основи дизайну предметного середовища : методичні
вказівки до практичних занять для студентів напряму «Дизайн» (2-й курс 1-
й семестр) / О.Ю. Лисенко, Р.Я. Галишич. Л. : Вид-во НУ «Львівська
політехніка», 2009. 20 с.
5. Топилко С.І. Проектування предметного середовища : методичні
вказівки до курсу «Проектування предметного середовища» для студентів ІІ
курсу базового напряму 6.020207 «Дизайн» / С.І. Топилко, О.П. Олешко. –
Л. : Вид-во НУ «Львівська політехніка», 2013. 32.
6. Архітектурне проектування громадських будівель і споруд:
Навчальний посібник. С.М. Лінда, Львів : видавництво Нац. Університету
«Львівська політехніка», 2010.
7. Проектування закладів харчування [Текст] : навч. посіб. / Л. С.
Грицюк, С. М. Лінда, В. Б. Якубовський ; Нац. ун-т «Львів. політехніка». Л.
: Вид-во Львів. політехніки, 2012. 184 с. (Архітектура громадських
споруд). Бібліогр.: с. 169-170. ISBN 978-617-607-292-8
8. Благоустрій міста / Петришин Г.П., Ідак Ю.В., Соснова Н.С.,
Петровська Ю.Р. // Містобудівне проектування. Частина ІІ.: Проектування
структурних елементів міста: навч. посібник / за заг. ред.. Петришин Г.П.
Львів: Видавництво Львівської політехніки, 2017. 288 с. С. 168-222.
Рекомендована література
Базова
1. Шредер В.Л., Йованович К.С. Картон. Тара и упаковка. – К.: ИАЦ
“Упаковка ”.- 1999. – 192 с.
2. Шредер В.Л., Пилипенко С.Ф. Упаковка из картона. – Киев: Ш 85 ИАЦ
“Упаковка ”.- 2004. – 560 с.
24

3. Дрьомова Л.В. Конспект лекцій з курсу «Теоретичні та методичні
основи архітектурного проектування. Типологія будівель та споруд»
Харк. нац. акад. міськ. госп-ва. – Х. ХНАМГ, 2011. 70 с.
4. ДСТУ Б В.2.6-52:2008 Сходи маршеві, площадки та огорожі сталеві.
5. ДБН В.2.2-15:2019 Житлові будинки. Основні положення.
6. ДБН В.2.2-9:2018 Громадські будинки та споруди. Основні положення
7. ДБН В.2.2-20:2008 Будинки і споруди. Готелі
8. ДСТУ 4527:2006 "Послуги туристичні. Засоби розміщення. Терміни та
визначення
9. ДБН В.2.2-28:2010 Будинки адміністративного та побутового
призначення
10. ДБН В.2.2-23:2009 Підприємства торгівлі. Будинки і споруди.
11. ДБН В.2.5-28:2018 Природне і штучне освітлення
12. Бережна О.Б. Технології підготовки та виробництва мультимедійних
видань: Конспект лекцій для студентів напряму підготовки “Видавничо-
поліграфічна справа” усіх форм навчання / О.Б. Бережна, В.В. Браткевич. –
Харків: Вид. ХНЕУ, 2009. 130 с. (Укр. мовою).
13. Валуєнко Б. В. Архітектура книги / Б. В. Валуєнко. Київ: “Мистецтво”,
1976.
14. Іванов С.І Основи композиції видання. – К.: НМК ВО, 1991. 64 с
15. Сава B.I. Основи техніки творення книги. Навч. посібник. Львів:
Каменяр, 2000. 136 с.
16. Даниленко В.Я. Дизайн: Підручник. Харків: ХДАДМ, 2003. 320 с.
17. Основи дизайну архітектурного середовища: Підручник / Тімохін В.О.,
Шебек Н.М., Малік Т.В. та ін. К.: Основа, 2010. 395 с.
Допоміжна
1. Hlavsa O. Typographia / O. Hlavsa. Praha, 1986.
2. Hlavsa O. Typographia: Pismo, ilustract, kniha / O. Hlavsa. Praha, 1976.
3. Kapr A. Schriftkimst / A. Kapr. Dresden, 1971.
4. Kapr A., Schiller W. Gestall und Funktion der Tupografie / A. Kapr, W.
Schiller. Leipzig, 1977.
5. Wills F. Grafika reklamowa / F. Wills. Warzawa, 1972.
6. Zapf H. Typographische Variationen / Hermann Zapf. Frankfurt, 1963.
Byars M.The Design Encyclopedia. New York:John Wilej & Sons, Inc.,
1994.
Інформаційні ресурси
1. Електронний навчально-методичний комплекс «Проектування,
частина 3» розміщений у віртуальному навчальному середовищі НУ
«Львівська політехніка» URL:
http://vns.lpnu.ua/course/view.php?id=11300.
25

2. Положення про академічну доброчесність у Національному
університеті «Львівська політехніка» https://lpnu.ua/polozhennia-pro-
akademichnu-dobrochesnist-u-natsionalnomu-universyteti-lvivska-
politekhnika 08.09.2017 р.
26

ЗМІСТ
1. ЗАГАЛЬНІ ВІДОМОСТІ 3
2. ЗМІСТ ТА ЗАВДАННЯ КУРСОВОГО ПРОЕКТУ 6
3. ПОСЛІДОВНІСТЬ ВИКОНАННЯ КУРСОВОЇ РОБОТИ 10
4. КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ 13
5. РОЗПОДІЛ БАЛІВ, ЯКІ ОТРИМУЮТЬ СТУДЕНТИ ЗА 16
ВИКОНАННЯ КУРСОВОГО ПРОЕКТУ
6. ПРИКЛАДИ ВИКОНАНИХ ЗАВДАНЬ 18
7. ПЕРЕЛІК ТЕМ КУРСОВИХ ПРОЕКТІВ 23
8. СПИСОК ВИКОРИСТАНИХ ТА РЕКОМЕНДОВАНИХ 24
ДЖЕРЕЛ
27

НАВЧАЛЬНЕ ВИДАННЯ
МЕТОДИЧНІ ВКАЗІВКИ
до виконання курсового проекту
з дисципліни “Проектування, частина 3”
для студентів IІІ курсу
спеціальності 022 «Дизайн»
спеціалізації 03 «Дизайн середовища»
денної та заочної форми навчання
Укладачі
Юрченко Ігор Андрійович
Щербаков Ігор Леонідович
Дубова-Страшевська Маріанна Юріївна
Редактор
Лінда Світлана Миколаївна
Комп’ютерне верстання
Дубова-Страшевська Маріанна Юріївна
28