  Кафедра української мови

Назва дисципліни    Українська     мова    (за         професійним
                    спрямуванням)
Рівень        вищої перший (бакалаврський)
освіти
Спеціальності        014 Середня освіта (Мова і література англійська,
                     німецька, російська; Історія; Математика;
                     Біологія та здоров’я людини; Хімія; Географія;
                     Фізика; Інформатика; Трудове навчання та
                     технології; Фізична культура; Образотворче
                     мистецтво; Музичне мистецтво); 015 Професійна
                     освіта (Сфера обслуговування); 022 Дизайн; 024
                     Хореографія; 242 Туризм
Освітня програма     підготовка здобувачів вищої освіти всіх
                     галузей знань
Форма навчання       денна / заочна
Статус               нормативна
Семестри             І або IІ (І-ІІІ для заочної форми навчання)
Обсяг                     денна форма               заочна форма
                                  Загальна кількість годин
                                 60                      60
                                      Кількість кредитів
                                  2                       2
                                            Лекції
                                  -                        -
                                    Практичні, семінарські
                                 36                       10
                                      Самостійна робота
                                 24                       50
Форма звітності      екзамен
Викладачі            Березовська-Савчук Наталя Анатоліївна,
                     к. філол. н., ст. викл.
                     Бузько Світлана Андріївна,
                     к. філол. н., доц.
                     Вербовий Микола Володимирович,
                     к. філол. н., доц.
                     Качайло Ксенія Анатоліївна,
                     к. філол. н., доц.
                     Колоїз Жанна Василівна, д. філол. н., проф.
                     Мішеніна Тетяна Михайлівна,
                     д. пед. н., проф.
Персональні          https://kdpu.edu.ua/personal/naberezovskasavch
сторінки             uk.html t
викладачів           https://kdpu.edu.ua/personal/sabuzko.html
                     https://kdpu.edu.ua/personal/mvverbovyi.html
                     https://kdpu.edu.ua/personal/kachailo.html
                                                                                                2

                                                   https://kdpu.edu.ua/personal/zhvkoloiz.html
                                                   https://kdpu.edu.ua/personal/tmmishenina.html
                              Контактна            natasha7771@bigmir.net
                              інформація           buzko.svitlana2408@gmail.com
                                                   m.v.verbovyi@gmail.com
                                                   k.a.kachaylo@gmail.com
                                                   koloiz.zv@gmail.com
                                                   t.mishenina@gmail.com
                              Програма             https://moodle.kdpu.edu.ua/course/view.php?id=80
                              дисципліни

                      ЗАГАЛЬНИЙ ОПИС ЗМІСТУ ДИСЦИПЛІНИ
       Курс спрямовано на формування системи знань із специфіки української професійної
мови, оволодіння мовною культурою професійного спілкування, удосконалення культури
усного й писемного мовлення студентів, засвоєння основних відомостей із діловодства;
передбачає проведення практичних занять, на яких студенти розглядають ряд теоретичних
питань (мовне законодавство України, визначальні риси офіційно-ділового стилю сучасної
української літературної мови, класифікація документів, вимоги до тексту документа, правила
оформлення різних типів документів), а також виконують різні типи практичних завдань.

                   МЕТА ТА ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
       Мета: набуття комунікативного досвіду, що сприяє розвиткові креативних здібностей
студентів та спонукає до самореалізації фахівців, активізує пізнавальні інтереси, реалізує
евристичні здібності як визначальні для формування професійної майстерності й
конкурентоздатності сучасного фахівця; вироблення навичок оптимальної мовної поведінки у
професійній сфері (вплив на співрозмовника за допомоги вмілого використання різноманітних
мовних засобів, оволодіння культурою монологу, діалогу та полілогу; сприйняття й відтворення
фахових текстів, засвоєння лексики і термінології свого фаху, вибір комунікативно
виправданих мовних засобів.
       Завдання:
       – розкрити основні відомості про нормативність сучасної української літературної мови;
       – сформувати вміння й практичні навички комунікативно виправдано користуватися
засобами мови в різних сферах професійного мовлення;
       – збагатити активний словник студентів термінологічною й фаховою лексикою
галузевого й педагогічного спрямування;
       – навчити студентів працювати з текстами різних стилів і жанрів залежно від мети
мовлення й сфери спілкування;
       – подати відомості про культуру документування різних зразків текстів офіційно-
ділового стилю, домогтися засвоєння правил їх укладання, стилістичного редагування.
       У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен
       знати:
       – визначення літературної мови, форми її реалізації та стилістичну диференціацію;
       – типи норм сучасної української літературної мови, зокрема фонетичні, орфоепічні,
акцентуаційні, графічні, лексичні, фразеологічні, граматичні, пунктуаційні й стилістичні;
       – реалізацію в усній і писемній мовній практиці різних видів літературних норм,
узагальнених у чинному правописі;
       – специфіку культури професійного спілкування;
       – мовні норми тих чи тих функціональних різновидів мови;
       – визначення документа; основні вимоги до документів, їх класифікацію;
       – загальні правила укладання тексту документа;
       – особливості оформлення, зокрема й мовного, найпоширеніших видів документації;
       – основні вимоги до усного професійного мовлення та жанри публічних виступів;
                                                                                           3

       уміти:
       – оперувати поняттями «національна мова», «державна мова», «офіційна мова»,
«літературна мова», «професійне спілкування» тощо;
       – послуговуватися мовним матеріалом відповідно до чинних норм сучасної української
літературної мови;
       – диференціювати функціональні різновиди мови;
       – помічати порушення чинних норм сучасної української літературної мови, пояснювати
їх причини;
       – дбати про культуру документування офіційно-ділових текстів, піддавати їх
мовностилістичному редагуванню;
       – володіти нормами мовного й мовленнєвого етикету;
       – послуговуватися етикетними формулами у стандартних ситуаціях;
       – виступати з доповідями й промовами;
       – будувати зв’язні висловлення відповідно мовних норм і законів логіки;
       – коментувати змістовне наповнення текстів, редагувати їх;
       – брати участь у дискусії.
       Мета та завдання забезпечують реалізацію низки компетентностей та сприяють
досягненню програмних результатів, як-от:
       загальних компетентностей:
       ‒ здатність діяти соціально відповідально та свідомо;
       ‒ здатність працювати в команді;
       ‒ здатність застосовувати набуті знання в практичних ситуаціях;
       ‒ здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово;
       спеціальних компетентностей:
       ‒ здатність вільно володіти українською мовою, адекватно використовувати мовні
ресурси, демонструвати сформовану мовну й мовленнєву компетенції в процесі фахової і
міжособистісної комунікації, володіти різними засобами мовної поведінки в різних
комунікативних контекстах;
       ‒ здатність використовувати когнітивно-дискурсивні вміння, спрямовані на сприйняття й
породження зв’язних монологічних і діалогічних текстів в усній і письмової формах, володіти
методикою розвитку зв’язного мовлення учнів у процесі говоріння й підготовки творчих робіт;
       ‒ здатність власною державницькою позицією, особистою мовною культурою,
ерудицією, повагою й любов’ю до української мови, літератури, історії виховувати національно
свідомих громадян України;
       ‒ здатність взаємодіяти зі спільнотами (на місцевому, регіональному, національному,
європейському й глобальному рівнях) для розвитку професійних знань і фахових компетентностей;
       програмних результатів:
       ‒ знання основних функцій і законів розвитку мови як суспільного явища, різнорівневої
(системної) організації української мови та її норм, особливостей використання мовних
одиниць у певному контексті;
       ‒ уміння працювати з теоретичними та науково-методичними джерелами (зокрема
цифровими), знаходити, обробляти, систематизувати й застосовувати в освітній діяльності
сучасну наукову інформацію, бібліографію, комп’ютерні технології;
       ‒ здатність до рефлексії, наявність навичок оцінювання непередбачуваних проблем у
професійній діяльності й обдуманого вибору шляхів їх вирішення;
       ‒ уміння вдосконалювати набуту під час навчання кваліфікацію;
       ‒ формування комунікаційної стратегії із дотриманням етичних норм спілкування;
       ‒ ефективне спілкування в колективі, науково-навчальній, соціально-культурній та
офіційно-ділових сферах; участь у дискусіях, обстоювання власної думки (позиції), дотримання
культури поведінки й мовленнєвого спілкування;
       ‒ здатність аналізувати соціально й особистісно значущі світоглядні проблеми, приймати
рішення на підставі сформованих ціннісних орієнтирів;
                                                                                           4

      ‒ здатність організовувати, аналізувати, критично оцінювати, нести відповідальність за
результати власної професійної діяльності.

                               ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН КУРСУ
       БЛОК 1. УКРАЇНСЬКА ЛІТЕРАТУРНА МОВА, ЇЇ НОРМИ ТА СТИЛІ
       Тема 1.1. Українська мова як мова професійного спілкування.
       Тема 1.2. Культура професійної комунікації та етикет службових взаємин.
       Тема 1.3. Професійне спілкування в аспекті теорії функціональних стилів сучасної
української літературної мови.
       БЛОК 2. КУЛЬТУРА ПИСЕМНОГО ПРОФЕСІЙНОГО СПІЛКУВАННЯ В
АСПЕКТІ ДОКУМЕНТУВАННЯ
       Тема 2.1. Документ як засіб писемної професійної комунікації й категорія офіційно-
ділового стилю.
       Тема 2.2. Культура документування офіційно-ділових текстів щодо особового складу
       Тема 2.3-4. Культура документування довідково-інформаційних текстів.
       Тема 2.5. Культура документування офіційно-ділових текстів колегіальних органів.
       Тема 2.6. Культура документування розпорядчих текстів.
       Тема 2.7 Культура документування обліково-фінансових текстів.
       Тема 2.8. Культура документування офіційно-ділових текстів щодо господарсько-
договірної діяльності.
       Тема 2.9. Культура документування організаційних текстів.
       Тема 2.10-11. Відповідність мови різних зразків офіційно-ділових текстів чинним
нормам сучасної української літературної мови
       БЛОК 3. ЕТИКЕТ І КУЛЬТУРА УСНОГО ПРОФЕСІЙНОГО СПІЛКУВАННЯ
       Тема 3.1. Основи культури усного мовлення.
       Тема 3.2. Усне публічне мовлення.
       Тема 3.3. Культура управління.
       Тема 3.4. Дискусія.

                 ВИДИ РОБІТ І ЗАВДАНЬ. ІНСТРУМЕНТАРІЙ НАВЧАННЯ
         Види робіт для осмислення теоретичних понять і практичного засвоєння курсу:
         – опрацювання матеріалу за рекомендованими джерелами;
         – залучення інформації з довідкових джерел;
         – виступи студентів із коментуванням основних положень курсу;
         – проведення мовного аналізу професійно зорієнтованих текстів;
         – підготовка індивідуальних завдань;
         – обговорення питань, винесених на самостійне опрацювання;
         – підготовка до публічних виступів і дискусій;
         – участь в обговоренні з аналізом мовленнєвих недоліків;
         – робота зі словниками й інтернет-ресурсами.
         Завдання 1. Найуживаніші формули мовленнєвого етикету оформіть у вигляді зв’язного
тексту (спілкування студент – декан, студент – ректор, студент – викладач тієї чи тієї
дисципліни).
         Завдання 2. Зі спеціальних словників випишіть тридцять іншомовних невідмінюваних
термінів (зі спеціальності). Розставте в усіх словах наголоси, визначте рід, обґрунтуйте
належність терміна до того чи того роду.
         Завдання 3. Зі спеціальних словників випишіть тридцять іменників чоловічого роду, що
вживаються у сфері вашої професійної діяльності. Поставте їх у формі родового та місцевого
відмінка однини.
         Завдання 4. Подайте зразок ювілейної промови (на честь ювілею кафедри, факультету і
т. ін.). Оформіть у вигляді письмового тексту (до 1500 знаків) відповідно до чинних норм
української мови.
                                                                                                                  5

                               ПОЛІТИКА ОЦІНЮВАННЯ
     Відвідування занять є обов’язковим компонентом освітнього процесу. За об’єктивних
причин навчання може відбуватися в онлайн-режимі.
     Оцінювання (усних повідомлень і практичних завдань із питань курсу, аналізу наукової й
навчально-методичної літератури, самостійна й індивідуальна робота за темами, виконання
тестових завдань і т. ін.) здійснюється з позицій дотримання академічної доброчесності,
ґрунтоване на чинних нормативних документах.
     Відпрацьовані теми, пропущені без поважних причин, оцінюються нижчим балом.

                                    СИСТЕМА ОЦІНЮВАННЯ
                           РОЗПОДІЛ БАЛІВ, ЯКІ ОТРИМУЮТЬ СТУДЕНТИ

                           Поточна робота (денна форма навчання)                                 max    Екзамен   Сума
   Вид            Блок 1                           Блок 2                        Блок 3
  роботи
              Т Т Т Т Т Т Т Т Т Т Т Т Т Т Т                                                 Т
             1.1 1.2 1.3 2.1 2.2 2.3 2.4 2.5 2.6 2.7 2.8 2.9 3.1 3.2 3.3                   3.4
    ПЗ       2,5 2,5 2,5 2,5 2,5         5    2,5 2,5 2,5 2,5 2,5       5   2,5 2,5 2,5    2,5   45
    СР       1      2      2   1     1   0,5 0,5 0,5 0,5 0,5 0,5        2   2    2     1    -    17
    ІР        -     2      2   -     -   -    -      -      -   -   -   2   -    2     -    -     8
   Разом     3,5 6,5 6,5 3,5 3,5 5,5 3,0 3,0 3,0 3,0 3,0 9,0 4,5 6,5 3,5                   2,5   70




                           Поточна робота (заочна форма навчання)                                max    Екзамен   Сума
   Вид            Блок 1                           Блок 2                         Блок 3
  роботи
              Т Т Т Т Т Т Т Т Т Т Т Т Т Т Т                                                 Т
             1.1 1.2 1.3 2.1 2.2 2.3 2.4 2.5 2.6 2.7 2.8 2.9 3.1 3.2 3.3                   3.4
    ПЗ        -    2,5     -   2,5 2,5    -    -     -      -   -   -   5    -   2,5   -    -    15
    СР        1     2      2   1     1   0,5 0,5 0,5 0,5 0,5 0,5        2   2    2     1    -    17
     ІР       -     2      2    -    -    -    -     -      -   -   -   2    -   2     -    -     8
   Разом      1    6,5     4   3,5 3,5 0,5 0,5 0,5 0,5 0,5 0,5          9   2    6,5   1         40


                 ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ: НАЦІОНАЛЬНА ТА ЕСТS
       Оцінка за національною шкалою    Оцінка ЄКТС    100-бальна система
     Екзамен                Залік                         оцінювання
  (чотирирівнева)                   (дворівнева)
     відмінно                        зараховано                             A                          90-100
          добре                      зараховано                              B                         80-89
                                                                             C                         71-79
    задовільно                       зараховано                             D                          61-70
                                                                             E                         50-60
   незадовільно                     не зараховано                           FX                         30-49
                                                                             F                          0-29
                                                                                              6

                               РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
                                             Основна:
       1. Акастьолова О. Г., Майборода Н. Г., Хрушкова О. А. Українська мова за професійним
спрямуванням: практикум : навч. посіб. Дніпропетровськ, 2017. 112 с.
       2. Голікова Н. С., Попова І. С. Етикет і культура мовного спілкування у вищій школі :
навч.-метод. посіб. Дніпропетровськ : ДНУ, 2009. 160 с.
       3. Гриценко Т. Українська мова за професійним спрямуванням. Київ : Центр навчальної
літератури, 2017. 624 с.
       4. Гуць М. В., Олійник І. Г., Ющук І. П. Українська мова у професійному спілкуванні :
навч. посіб. Київ : Міжнародна агенція «Bee Lone», 2004. 336 с.
       5. Загнітко А. П. Українське ділове мовлення : професійне і непрофесійне спілкування.
Донецьк : TOB ВКФ «БАО», 2004. 480 с.
       6. Караман С. О., Копусь О. А., Тихоша В. І. та ін. Українська мова за професійним
спрямуванням : нав. посіб. Київ : Літера ЛТД, 2013. 544 с.
       7. Корж А. В. Українська мова професійного спрямування : навч. посіб. Київ : Правова
Єдність, 2009. 296 с.
       8. Культура фахового мовлення : навч. посіб. / за ред. Н. Д. Бабич. Чернівці : Книги –
ХХІ, 2005. 572 с.
       9. Литвинчук О. В. Українська мова за професійним спрямуванням : навч. посіб.
Житомир : ЖДТУ, 2011. 212 с.
       10.    Мацюк З., Станкевич Н. Українська мова професійного спрямування : навч. посіб.
Київ : Каравела, 2008. 352 с.
       11. Михайлюк В. О. Українська мова професійного спілкування : навч. посіб. Київ : ВД
«Професіонал», 2005. 496 с.
       12. Мозговий В. І. Українська мова у професійному спілкуванні: навч. посіб. Київ :
Центр навчальної літератури, 2006. 592 с.
       13. Симоненко Т. Українська мова за професійним спрямуванням : практикум. Київ :
Академія, 2012. 272 с.
       14. Шевчук С. В., Клименко І. В. Українська мова за професійним спрямуванням :
підручник. 5-те вид., виправ. і доповнен. Київ : Алерта, 2019. 640 с.
       15.
                                            Додаткова:
       16. Антисуржик. Вчимося ввічливо поводитись і правильно говорити / За заг. ред.
О. Сербенської. Львів : Світ, 1994. 152 с.
       17. Антоненко-Давидович Б. Як ми говоримо. Київ : Либідь, 1991. 254 с.
       18. Бабич Н. Д. Основи культури мовлення. Львів : Світ, 1990. 232 с.
       19. Бацевич Ф. С. Основи комунікативної лінгвістики : підручник. Київ : Академія, 2004.
344 с.
       20. Богдан С. К. Мовний етикет українців: традиції і сучасність. Київ : Рідна мова, 1998.
476 с.
       21. Ботвина Н.В. Ділова українська мова (офіційно-діловий та науковий стилі) : навч.
посіб. 3-є вид., доп. Київ : АртЕк, 2001. 280 с.
       22. Ганжа С .А., Сінкевич Н. М. Практикум з правопису української мови : навч. посіб.
Дніпропетровськ : ДНУ, 2007. 176 с.
       23. Глущик С. В., Дияк О. В., Шевчук С. В. Сучасні ділові папери : навч. посіб. Київ :
Арій, 2009. 400 с.
       24. Глущик С. В. Сучасні ділові папери : навч. посіб. 3-є вид., переробл. і допов. Київ :
А.С.К., 2002. 400 с.
       25. Голосовська Г. Українська мова для всіх. Київ : Академія, 2015. 208 с.
       26. Гриценко Т. Б. Українська мова та культура мовлення : навч. посіб. Вінниця : Нова
книга, 2003. 536 с.
                                                                                                7

        27. Дедухно А., Сизоненко Н. Українська мова за професійним спрямуванням :
практикум. Київ : Ліра-К, 2018. 180 с.
        28. Зубков М. Г. Сучасна українська ділова мова. 7-е вид., виправл. Донецьк, 2005. 448 с.
        29. Калашник В. С., Колоїз Ж. В. Українсько-російські синтаксичні паралелі : Труднощі
перекладу. Харків : Прапор, 2003. 112 с.
        30. Культура української мови : Довідник / за ред. В. М. Русанівського. Київ : Либідь,
1990. 304 с.
        31. Мацько Л. І., Кравець Л. В. Культура фахової мови : навч. посіб. Київ : Академія,
2007. 360 с.
        32. Паламар Л. М., Кацавець І. М. Українське ділове мовлення. Київ : Либідь, 1997. 296 с.
        33. Пентилюк М. І., Марунич І. І., Гайдаєнко І. В. Ділове спілкування та культура
мовлення : навч. посіб. Київ : Центр учбової літератури, 2011. 224 с.
        34. Пономарів О. Д. Культура мови: Мовностилістичні поради : навч. посіб. 2-ге вид.,
стереотип. Київ : Либідь, 2001. 240 с.
        35. Радевич-Винницький Я. Етикет і культура спілкування : навч. посіб. Київ : Знання,
2006. 291 с.
        36. Стахів М. Український комунікативний етикет : навч.-метод. посіб. Київ : Знання,
2008. 248 с.
        37. Українська ділова і фахова мова : практ. посіб. / М. Д. Гінзбург, І. О. Требульова та
ін. Київ : Фірма «Інкос», 2007. 672 с.
        38. Українська мова за професійним спрямуванням. Курс лекцій : навч. посіб. / за ред.
O. K. Степаненко. Дніпропетровськ : Пороги, 2011. 216 с.
        39. Універсальний довідник-практикум з ділових паперів / С. П. Бибик, І. Л. Михно,
Л. О. Пустовіт, Г. М.Сюта. 2-ге вид., доп. і випр. Київ : Довіра, 1999. 507 с.
        40. Шевчук С. В. Ділове мовлення для державних службовців : навч. посіб. Київ : Арій,
2008. 424 с.
        41. Шевчук С. В. Українське ділове мовлення : навч. посіб. Київ : Літера ЛТД, 2002. 480 с.
        42. Фурдуй М. І. Українська мова. Практикум з правопису : навч. посіб. / за ред.
В. В. Різуна. 2-е вид. Київ : Либідь, 2005. 272 с.
        43. Хміль Ф. І. Ділове спілкування : навч. посіб. Київ : Академвидав, 2004. 280 с.
                                      Інформаційні ресурси:
        1. Бутенок Л. В. Конспект лекцій з української мови (за професійним спрямуванням).
URL : http : kafedragum-artcollege.edukit. km.ua/.../Л.В.Бутенок%20Укр%20мова.p.
        2. Галузинська Л. І., Науменко Н. В., Колосюк В. О. Українська мова (за професійним
спрямуванням) : навч. посіб. URL : http : //5fan.ru/wievjob.php?id=3987
        3. Гапонова Л. Є., Голенко В. М., Леонова Н. В. Українська мова (за професійним
спрямуванням). URL : http : //dmeti.dp.ua/ua/ mdiv/i2036/p-3/e303
        4. Голубовська І. В., Лемківська О. А. Українська мова професійного спрямування. URL :
http project.zu.edu.ua/ReadData.php?h_id=130
        5. Гриценко Т. Б. Українська мова за професійним спрямуванням. URL : http : //
mirknig.com/ knigi/guman_nauki/1181464623-ukrayinska-mova-za-profesynim-spryamuvannyam.html
        6. Дорошенко С. Українська термінологія в професійному спілкуванні. URL : http :
archive.nbuv.gov.ua/portal/soc_gum/isp/2011_3/ 71doro.pdf
        7. Дудаш Т. І. Українська мова за професійним спрямуванням : лекції. URL : http:
//law.lnu.edu.ua/departments/theory-philosophy/study/
        8. Конспект лекцій з дисципліни «Українська мова за професійним спрямуванням».
URL : http :gendocs.ru/v13742/
        9. Конспект лекцій з дисципліни «Українська мова за професійним спрямуванням».
URL : gmi.grow-up.com.ua/?option=com_ content&view
        10. Конспект лекцій з дисципліни «Українська мова за професійним спрямуванням».
URL : lib.rushkolnik.ru/text/29915/index-1.html? page=2
                                                                                                 8

        11. Мацюк З., Станкевич Н. Українська мова професійного спілкування : навч. посіб.
URL : http : obuch.com.ua/literatura/5503/ index.html;dneslovo.blogspot.com/2012/09/blog-post_3161.
html; www.scribd.com/doc/73840651/Укр-мова-професійного-спілкування.
        12. Мозговий В. І. Українська мова у професійному спілкуванні. URL : http : //
mirknig.com/knigi/ guman_nauki/1181466190-ukrayinska-mova-u-profesynomu-splkuvann.html
        13. Про затвердження програм навчальної дисципліни «Українська мова (за професійним
спрямуванням)». Наказ МОН № 1150 від 21.12.09 р. URL : http : osvita.ua/
legislation/Vishya_osvita/6122/
        14. Українська мова (за професійним спрямуванням). Загальні методичні рекомендації та
тематика практичних занять. URL : http : gmi.grow-up.com.ua/?option=com_content&view
        15. Українська мова (за професійним спрямуванням) : конспект лекцій. URL : http :
pidruchniki.ws
        16. Українська мова за професійним спрямуванням. Лекція 6. Термінологічна і
виробничо-технічна лексика. Лекція 7. Морфологічні засоби української мови за професійним
спрямуванням. URL : http : www.mcppv.ho.com.ua/docs/ykr_mova2.pdf
        17. Українська мова за професійним спрямуванням : лекції. URL : http : www.aic-
crimea.narod.ru/Study/Neruh/BU/ukr_mova/lekcii.htm
        18. Українська мова за професійним спрямуванням (у таблицях). Методичні вказівки до
підготовки іспиту. URL : http :pgasa.dp.ua/a/ files/a9be0085d52b637b5b99403463fe6d3d.pdf
        19. Шевчук С. В., Клименко І. В. Українська мова за професійним спрямуванням :
підручник. URL : https://dakor.kiev.ua/wp-content/uploads/shevchuk_ukr_mova_prof_spryamuv_
zmist.pdf
