      МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ “ЛЬВІВСЬКА ПОЛІТЕХНІКА”
               ІНСТИТУТ АРХІТЕКТУРИ
       КАФЕДРА ДИЗАЙНУ ТА ОСНОВ АРХІТЕКТУРИ




           МЕТОДИЧНІ ВКАЗІВКИ ДО
         ВИКОНАННЯ КУРСОВОЇ РОБОТИ
                     з навчальної дисципліни
               «Інтерактивний дизайн, частина 2»
   для студентів першого (бакалаврського) рівня вищої освіти,
                   спеціальності 022 «Дизайн»
             спеціалізації 03 «Дизайн середовища»
               денної та заочної форми навчання




                                                       Затверджено
                                                на засіданні кафедри
                                      дизайну та основ архітектури.
                                  Протокол №1 від «27» серпня 2019 р.




                         Львів – 2019

                              1
      Методичні вказівки до виконання курсової роботи з навчальної дисципліни
«Інтерактивний дизайн, частина 2» для студентів першого (бакалаврського) рівня
вищої освіти, спеціальності 022 «Дизайн» спеціалізації 03 «Дизайн середовища»
денної та заочної форми навчання. Укл.: В.О. Штець, Т.М. Габрель. – Львів, 2019. –
19 с.

     Укладачі                             Штець В. О., ст.викладач
                                          Габрель Т.М., асистент




     Відповідальний за випуск           Лінда С.М., д.арх., проф.

     Рецензенти                        Боднар О.Я., д.мист., проф.




                                          2
                                  ВСТУП



       Курсова робота – це самостійне, практичне дослідження студента, у
процесі роботи над яким опановуються методи творчої практичної роботи та
набуваються професійні вміння. Курсова робота сприяє творчому мисленню
студента, формує навички збирання, аналізу та інтерпретації інформаційних
джерел, допомагає вивчити та засвоїти проектні методи та технічні засоби у
практичній діяльності. Курсова робота з дисципліни «Інтерактивний дизайн.
Частина 2» виконується студентами ІІІ курсу денної та заочної форми навчання
спеціальності 022 «Дизайн».
     Мета курсової роботи з дисципліни «Інтерактивний дизайн Ч.2» –
засвоєння комплексу знань, вмінь та навиків у галузі інтерактивного дизайну
та комп’ютерних технологій, які дозволяють студентам створювати
дизайнерські твори у галузі дизайну візуальних комунікацій та дизайну
предметно-просторового середовища на високому професійному рівні.
    Завдання курсової роботи з дисципліни «Інтерактивний дизайн Ч.2»:
  розуміти призначення і місце курсу «Інтерактивний дизайн» у загальній
    системі професійної підготовки дизайнера;
  розуміти специфіку застосування проектних засобів та методів у процесі
    роботи з анімацією.
  знати професійну термінологію, яка стосується процесу роботи в галузі
    інтерактивного дизайну;
  знати методи пошуку ідей та шляхів їх реалізації щодо графічного
    вирішення проектної пропозиції, макету, відеоряду;
  знати тенденції та перспективні напрями розвитку інтерактивного дизайну;
  вміти аналізувати суть поставленого завдання та обирати найоптимальніші
    методи його вирішення за допомогою інтерактивного дизайну шляхом
    пошуку художнього образу з урахуванням подальшого програмного
    втілення;
  вміти використовувати навики роботи з анімацією у відповідних програмах
    у різних галузях графічного дизайну та дизайну середовища;
  проводити обмірні креслення середовища та здійснювати ф отофіксацію
    простору з подальшим використанням цих даних у практичних проектах;
  здійснювати структурно-функціональний аналіз середовища згідно до
    проектного завдання та створювати ескізні рішення;
  створювати BIM моделі на основі обмірних креслень;
  налаштовувати матеріали та текстури на тривимірній поверхні віртуальної
    моделі;

                                     3
  налаштовувати освітлення та параметри візуалізації;
  формувати необхідний пакет інтерактивної робочої документації.

    Працюючи над курсовою роботою студенти набувають теоретичних знань
та практичних вмінь, що розкривають основні закономірності процесу
проектування; формують здатність використовувати та синтезувати сучасну
графічну, шрифтову, предметну культуру та комп’ютерні технології, що
використовуються в дизайн-проектуванні. Студенти вчаться використовувати
прийоми роботи з обґрунтуванням художнього задуму дизайн-проекту в
макетуванні, моделюванні та технічному вирішенні; розвивають здатність
використовувати інформаційні ресурси, сучасні інформаційні технології та
графічні і 3D редактори для реалізації та створення дизайн-проектів.

                       Зміст та завдання курсової роботи.

      Варіант завдання 1. Розробка та створення анімованого відеоролика на
задану тему. Курсова робота передбачає розробку синопсису та авторської
концепції анімованого відеоролика за заданою тематикою на вибір із
залученням професійних комп’ютерних програм та графічних редакторів.
Пропоновані теми для створення анімації:
      1. Екологія та концепції сталого розвитку;
      2. Культурно-мистецькі постаті України.
      Склад курсової роботи: Змонтований анімаційний відеоролик у форматі
mp4, пояснювальна записка-альбом, що містить зміст, інформацію про
концепцію проекту, синопсис, пошук художнього образу, опис технічної
частини та розкадровку анімації (формат Pdf та роздрук).
На захист виноситься: Анімований ролик у цифровому форматі та записка у
цифровому та друкованому форматі.

     Варіант завдання 2. Дизайн-проект приватної квартири з візуалізацією та
альбомом робочої документації.
    Склад курсової роботи: альбом робочої документації (титул, зміст, обмірні
креслення, фотофіксація, ескіз, проектований стан, план покриттів підлоги,
план стель, план розеток, план електроосвітлення та прив’язка вимикачів,
розгортки стін, візуалізації. За необхідності: характерні перетини, план
сантехніки, теплих підлог та опалення) у цифровому та друкованому вигляді які
виносяться на захист.


                                      4
   РОЗДІЛ І. ПОСЛІДОВНІСТЬ ВИКОНАННЯ КУРСОВОЇ РОБОТИ

    Курсова робота з дисципліни «Інтерактивний дизайн. Частина 2»
розрахована на один семестр та виконується на практичних заняттях в
аудиторіях і самостійно. Виконання роботи формує розуміння ключових
принципів інтерактивного дизайну у контексті проблематики та завдань
дизайну візуальних комунікацій та дизайну середовища; допомагає зрозуміти
роль дизайну взаємодії у технологічній ланці створення об’єктів інтерактивного
дизайну, визначити стадії роботи; усвідомити синтез художньої та проектної
творчості. Практична частина курсу передбачає апробацію набутих знань та
реалізацію дизайну взаємодії через серію практичних завдань та курсову
роботу. Студентам надається можливість обрати варіант завдання, пов'язаний з
дизайном візуальних комунікації, або з дизайном предметного середовища.

                            Варіант завдання 1.
                                                                 Кількість годин
                      Етапи роботи
                                                                 ДФН      ЗФН
  Ознайомлення з тематикою курсового проекту.
  Програми для створення анімації. Аналіз програмних               2       1
  можливостей для створення анімації.
  Огляд інтерфейсу програми для анімації та інструментарію.
  Розглядається поняття таймлайну та розташування
  ключових точок для появи об’єктів, масштабування, ротації,
  прозорості і т.п. Створення простої шейпової анімації.           2       1
  Огляд джерел та формування концепції курсової роботи

  Інструменти малювання криволінійнних форм. Способи
  створення векторних форм. Способи імпортування готових
  зображень, створених у векторній програмі. Створення
  мінімалістичної анімації з форм створенних безспосередньо у      6       1
  програмі для анімації та імпортованих.
  Розробка синопсису анімації
  Створення типографічної анімації. Проста анімація тексту, з
  застосуванням різних способів прорисовки та ефектів.
  Розробка супровідних текстів.                                    6       1
  Створення текстової анімації.
  Робота з растровими та векторними зображеннями. Анімація
  на основі картинок, створення презентацію з використанням        4       1
  різних режимів зображень, способів зміни їх. Створення
  короткої анімованої презентації.

                                      5
Анімація з використанням фрагментів відео. Використання
готових фрагментів з анімаційних бібліотек. Самостійна
зйомка відео різної тематичної направленності. Застосування           4        1
анімаційних фільтрів та їх поєднань. Створення короткої
анімації з застосуванням ефектів.
Вивчення способів експорту готових анімаційних роликів.
Огляд можливих форматів для запису, їхніх порівняльних
характеристик в залежності від призначення та сфери                   6        4
застосування. Експорт анімаційного ролику у формат mp4.
Формування альбому.
                                               Усього годин          30       10


                            Варіант завдання 2.
                                                                    Кількість годин
                      Етапи роботи
                                                                    ДФН       ЗФН
Ознайомлення з тематикою курсового проекту.
Концепція BIM та інтерфейс 3dS Max. Аналіз можливостей                2        1
програми для інтер’єрного дизайну. Перегляд зразків робіт та
визначення слабких та вдалих рішень. Самостійний аналіз
зразків візуалізацій з мережі інтернет із послідовим
розкриттям та рефлексією виконаної роботи
Імпорт моделі та основи інтерфейсу 3DS max. Для подальшої
більш фото реалістичної візуалізації. Даний програмний продукт
я галузевим стандартом для формування фотореалістичних
візуалізацій проектованого об’єкту. Більшість моделей для
антуражу та деталізації сцени сумісні саме з даним ПЗ. Вибір,
переміщення, обертання та масштабування об’єктів в                    2        1
середовищі      графічного      пакету..      Перемістити      та
конвертувати інтер’єрну сцену побудовану в програмі Архікад.
Основні інструменти моделювання в 3DS max за допомогою
ліній та кривих. Робота з кривими (Splines). Інструменти Extrude,
Bevel, Lathe. Дані прості та досконалі інструменти
моделювання забезпечують можливість повноцінного
формотворення для початківців та є хорошим способом                   6        1
продемонструвати логічність до досконалість даного ПЗ.
Editable Mesh & poly. Інструменти: Lattice, Mirror, Loft. У
перенесеній сцені змоделювати релевантну геометрію
інтер’єрного декору згідно виконаного ескізу.


                                       6
Робота з моделями із мережі Інтернет. Організація бібліотек.
Завантаження тривимірних моделей із вільного доступу та
подальша робота із ними. Налаштування текстур, групування            6    1
та об’єднання об’єктів та їх елементів. Масштабування, неймінг,
ієрархія файлу. Xref – як спосіб оптимізації робочого файлу.
Самостійно знайти в мережі Інтернет необхідні інтер’єрні
моделі, відмасштабувати та текстурувати їх згідно
авторського задуму.
Робота з матеріалами та налаштування ракурсу.
Compact Material Editor. Налаштування властивостей                   4    1
матеріалів: глянц/мат., прозорість, дзеркальність, текстура та
фактура. Налаштування найбільш вигідного ракурсу із
логічною та впорядкованою композицією, адже саме коректно
виставлена камера дає змогу продемонструвати всі переваги
майбутнього простору, його масштаб та «видові» точки.
Введення в основи анімації демонструється на основі анімації
камери у віртуальній сцені. Самостійно налаштувати
необхідні для подальшої візуалізації матеріали у віртуальній
сцені.
Налаштування параметрів візуалізції. Меню Render. Progressive
Render. Оптимізація сцени для швидкого прорахунку                    4    1
зображень. Послідовний прорахунок кількох зображень одним
запуском. Загальне, зональне та декоративне світло їх в інтер’єрі.
Їх співвідношення та роль в середовищі. Колір, температура
та інтенсивність джерел штучного світла. Corona Sun та Corona
Light у середовищі ПЗ. Самостійно налаштувати вдалі ракурси,
освітлення та параметри візуалізації.

Налаштування інтерактивного pdf-альбому з кресленнями. За
допомогою графічного пакету Adobe InDesign. Налаштування
внутрішніх посилань всередині документу (зміст та відомість
креслень). Налаштування посилань на інформації із мережі
Інтернет (закупівля будівельних та облицювальних матеріалів,
меблів та обладнання). Впорядкування, об’єднання та подальша         6    4
публікація альбому робочої документації.
                                               Усього годин          30   10




                                       7
     РОЗДІЛ ІІ. ОФОРМЛЕННЯ ТА ЗАХИСТ КУРСОВОЇ РОБОТИ.
                  МЕТОДИ ДІАГНОСТИКИ ЗНАНЬ

       Курсова робота готується до захисту у цифровому та друкованому
вигляді. Для варіанту 1 передбачено оформлення курсової роботи у цифрових
форматах mp4 (анімація) та Pdf (презентаційна розкладка), а також у
друкованому вигляді (презентаційна розкладка, що містить: інформацію про
концепцію проекту, синопсис, пошук художнього образу, опис технічної
частини та розкадровку анімації).
       Для варіанту 2 передбачено оформлення курсової роботи у друкованому
та цифровому форматі (Pdf). Склад курсової роботи: альбом робочої
документації (титулка, зміст, обмірні креслення, фотофіксація, ескіз,
проектований стан, план покриттів підлоги, план стель, план розеток, план
електроосвітлення та прив’язка вимикачів, розгортки стін, візуалізації. За
необхідності: характерні перетини, план сантехніки, теплих підлог та опалення)
у цифровому та друкованому вигляді які виносяться на захист.
      Визначення рівня знань студентів здійснюється такими методами
поточного контролю: контроль поточних завдань та самостійної роботи
студента. Поточний контроль здійснюється під час навчання і дає можливість
визначити ступінь сформованості знань, умінь, навичок студентів, крім
того стимулює відповідальність студентів за підготовку до кожного заняття.
Залік є обов’язковою підсумковою формою контролю, яка дає змогу оцінити
системне засвоєння навчального матеріалу і не може бути зведена до рівня
поточних форм контролю.
                                Варіант завдання 1.
      За виконання курсового проекту студент може отримати максимально
100 балів. Курсовий проект оцінюється за наступними критеріями:
відповідність поставленому завданню, оригінальність та новизна у вирішенні
завдання, творчий індивідуальний підхід; якість графічних та типографічних
елементів, цілісність загальної композиції та режисура анімації, виконання,
презентація.100 балів виставляється таким чином:

                   Розподіл балів у 100-бальній шкалі
Поточний контроль (ПК)                      Кількість Разом за
                                            балів     дисципліну
                                                      балів
Виконання курсового проекту                 90
Захист проекту                              10            100



                                      8
                              Варіант завдання 1.
     За виконання курсового проекту студент може отримати максимально
100 балів. Курсовий проект оцінюється за наступними критеріями:
відповідність поставленому завданню, оригінальність та новизна у вирішенні
завдання, творчий індивідуальний підхід; досконале володіння програмами,
якість альбому з документацією 100 балів виставляється таким чином:

Розподіл балів у 100-бальній шкалі
Поточний контроль (ПК)                              Кількість Разом за
                                                    балів     дисципліну
                                                              балів
Виконання курсового проекту                         90
Захист проекту                                      10            100


                                Шкала оцінювання

           За 100-бальною           За шкалою ECTS            За національною
               шкалою                                             шкалою
            Університету
        100-88 балів            A                             Атестований        з
                                                              оцінкою «відмінно»
        87-80 балів             B                             Атестований        з
                                “дуже добре”                  оцінкою “добре”
        79-71 бал               C
                                “добре”
        70-61 бал               D                             Атестований          з
                                “посередньо”                  оцінкою “задовільно”
        60-50 балів             E
                                “задовільно”
        49-26 балів             FX        “незадовільно з     Не атестований       з
                                можливістю       повторного   оцінкою
                                складання      заліку    чи   «незадовільно»
                                екзамену”
        25-00 балів             F        “незадовільно    з
                                обов’язковим     повторним
                                вивченням модуля”

     100-88 балів – оцінка «А» («відмінно») виставляється, якщо студент
демонструє високий рівень знання навчального матеріалу в заданому обсязі,
необхідний рівень умінь і навичок, правильно й обґрунтовано приймає необхідні
рішення в різних нестандартних ситуаціях, чітко, лаконічно, логічно, послідовно
відповідає на поставлені запитання, а також за вміє застосовувати теоретичні
положення під час розв’язання практичних завдань;
     87-80 балів – оцінка В («дуже добре») виставляється за знання навчального
матеріалу модуля вище середнього рівня, включаючи розрахунки, аргументовані
відповіді на поставлені запитання (можливі певні неточності), уміння застосовувати
теоретичні положення під час розв’язання практичних задач;
                                        9
     79-71 бал – оцінка С («добре») виставляється за загалом правильне розуміння
студентом навчального матеріалу, включаючи аргументовані відповіді на
поставлені запитання (можливі певні (неістотні) недоліки). Студент засвоїв
основний теоретичний матеріал та уміє використовувати знання для вирішення
стандартних завдань.
     70-61 бал – оцінка D («посередньо») виставляється за посередні знання
навчального матеріалу модуля, мало аргументовані відповіді, слабке застосування
теоретичних положень під час розв’язання практичних задач, а трансформація умінь в
нових умовах викликає певні труднощі.
     60-50 балів – оцінка Е («задовільно») виставляється за слабкі знання навчального
матеріалу модуля, неточні або неаргументовані відповіді, з порушенням
послідовності викладення, за слабке застосування теоретичних знань на практиці, що,
однак, не є перешкодою до подальшого навчання;
     49-26 балів – оцінка FX («незадовільно» з можливістю повторного заліку)
виставляється за незнання основної частини навчального матеріалу модуля,
істотні помилки у відповідях на запитання, невміння застосувати теоретичні
положення під час розв’язання практичних задач;
     25-00 балів оцінка F («незадовільно» з обов’язковим повторним вивченням
модуля) виставляється за незнання значної частини навчального матеріалу
модуля, істотні помилки у відповідях на запитання, невміння орієнтуватись під
час розв’язання практичних задач, незнання основних фундаментальних положень.

    Розподіл балів, які отримують студенти за виконання курсового
проекту
                          Варіант завдання 1.
№      Назви теми                                                              К-ть
з/п                                                                            балів
1.     Концепція анімації. Обгрунтування актуальності. Формування 10
       теоретичної та емпіричної бази
2.     Синопсис анімації. Розробка супровідних текстів. Копірайтинг             10
3.     Робота з растровими та векторними редакторами. Характер, зміст 20
       та якість образного ряду
4.     Робота з ефектами                                                        10
5.     Монтаж звукового ряду. Синхронізація, гармонізація                       20
6.     Презентаційна розкладка                                                  10
7.     Презентація та захист проекту                                            20
                                                               Усього балів 100




                                         10
                           Варіант завдання 2.

№                               Назви теми                           К-ть
з/п                                                                  балів
8.    Загальна концепція інтер’єру. Формування інтерєрної сцени.     10

9.    План меблів та обладнання. Специфікація обладнання. Розмірні   10
      креслення, осьові лінії.
10.   Масштабування та текстурування моделей з бібліотек             20
11.   Робота з ефектами                                              10
12.   Налаштування інтерактивного pdf-альбому з кресленнями          20
13.   Публікація та резентація альбому робочої документації          10
14.   Презентація та захист проекту                                  20
      Усього балів                                                   100




                                    11
          РОЗДІЛ ІІІ. ПЕРЕЛІК ТЕМ КУРСОВИХ РОБІТ
            ТА ПРИКЛАДИ ВИКОНАНИХ ЗАВДАНЬ

                          Варіант завдання 1.
1. Дизайн анімованого відеоролику на тему екології
2. Дизайн анімованого відеоролику на тему сталого розвитку
3. Дизайн анімованого відеоролику на тему втор сировини
4. Дизайн анімованого відеоролику на соціальну тематику
5. Дизайн анімованого відеоролику на тему видатних мистецьких постатей
   України
6. Дизайн анімованого відеоролику на тему відповідального споживання
7. Дизайн анімованого відеоролику на тему мотивації
8. Дизайн анімованого відеоролику на тему мотивації та соціального
   розвитку
9. Дизайн анімованого відеоролику на тему українського народного
   мистецтва
10.Дизайн анімованого ролику «Забуті імена»
11.Дизайн анімованого ролику «Українське серце»
12.Дизайн анімованого ролику «Українська наука»
13.Дизайн анімованого ролику «Українські винахідники»
14.Дизайн анімованого ролику за мотивами українських літературних творів
15.Дизайн анімованого відеоролику на тему української історії.

                          Варіант завдання 2.
1. Дизайн інтер’єру приватного малогабаритного житла
2. Дизайн інтер’єру квартири у стилі лофт
3. Дизайн інтер’єру квартири у стилі кантрі
4. Дизайн інтер’єру квартири у етно стилі
5. Дизайн інтер’єру квартири у стилі кантрі
6. Дизайн інтер’єру квартири з елементами фітодизайну
7. Дизайн інтер’єру розумного житла
8. Дизайн інтер’єру квартири-студії
9. Дизайн інтер’єру квартири для людей з обмеженими можливостями
10.Дизайн інтер’єру квартири у стилі мінімалізм
11.Дизайн інтер’єру квартири у стилі прованс
12.Дизайн інтер’єру квартири з дотриманням концепції сталого розвитку
13.Дизайн інтер’єру квартири з використанням вторинно перероблених
   ресурсів
14.Дизайн інтер’єру квартири у з використанням екологічних матеріалів
15.Дизайн інтер’єру квартири у історичному стилі




                                 12
         ПРИКЛАДИ ВИКОНАННЯ ЗАВДАНЬ




Дизайн анімованого ролику для фестивалю української літератури «Ї»
         (Виконала: ст. Кучма В. Керівник: доц.Штець В.О.)




    Дизайн анімованого ролику для соціального проекту «Інша»
      (Виконала: ст. Пронтекер М. Керівник: доц.Штець В.О.)




                              13
       Дизайн приватного житла у екостилі
(Виконала: ст. Данилюк Ю. Керівник: ас.Габрель Т.М.)




  Дизайн анімованого ролику для соціального проекту
           «Будь світлом у цьому житті»
  (Виконала: ст. Гнатів М. Керівник: доц.Штець В.О.)




                       14
        СПИСОК ВИКОРИСТАНИХ І РЕКОМЕНДОВАНИХ
                 ДЖЕРЕЛ ТА ЛІТЕРАТУРИ

     Розроблені методичні вказівки до виконання поточних завдань.
 Сформовані     візуально-демонстраційні презентації для кожного
 практичного заняття.

                             Базова література
1. Брижаченко Н. Мультимедійний принцип формування інтерактивного
   предметно-просторового середовища // Традиції та новації у вищій
   архітектурно-художній освіті. Харків : ХДАДМ, 2009. №2. С. 7–12.
2. Мельник О.Я., Штець В.О., Ракочий Я.В. Інтерактивність у дизайні
   новинного сайту // Актуальні питання гуманітарних наук: міжвузівський
   збірник наукових праць молодих вчених Дрогобицького державного
   педагогічного університету імені Івана Франка. Дрогобич : Видавничий
   дім «Гельветика». 2021. Вип. 35. Том 3. С.45-50.
3. Мельник О.Я., Штець В.О. Особливості дизайну мультимедійної
   презентації для віртуального мистецького середовища // Культура і
   сучасність : альманах. Київ : НАККіМ, Міленіум, 2020. №2. С. 123-127.
4. Нойферт Е. Будівельне проектування. Київ : Фенікс, 2017. 619 с.
5. Рижова І.С., Прусак В.Ф., Мигаль С.П. Дизайн середовища:
   Словник-довідник. Львів: Простір-М, 2017. 360 с.
6. Сьомка С., Антонович Є. Дизайн інтер’єру, меблів та обладнання:
   підручник. Київ : Ліра-К, 2018. 398 с.
7. Шумега С. Дизайн. Історія зародження та розвитку дизайну. Історія
   дизайну меблів та інтер’єру. Київ : «Фенікс», 2004.
8. Carter R., Day B., Meggs P., Typographic Design: Form and Communication.
   NY: Van Nostrand Reinhold, 1993. 278p.
9. Digital Painting Techniques: Practical Techniques of Digital Art Masters,
   Volume 2. 3d-total Publishing. 2020.
10.Hollis R. Graphic Design. London: Thames & Hudson world of art, 2001.
   232p.
11.Interactive Design for Screen: 100 Graphic Design Solutions. Design 360º
   Magazine. Flamant, 2019.
12.Lilly E. J. The Big Bad World of Concept Art for Video Games: An Insider's
   Guide for Students: L. Design Studio Press.
13.Lowgren J. and Stolterman E. Thoughtful Interaction Design: A Design
   Perspective on Information Technology NY. 2020.


                                   15
 14.Melnyk O.Ya. Design and artistic tools in the interactive children's book.
    Paradigm of knowledge. Scientific journal. Muscat : Center for international
    scientific cooperation TK Meganom, LLC. 2017. № 5(25). Р. 113 – 121.
 15.Spies М., Wenger К. Branded Interactions: Marketing Through Design in the
    Digital Age. London :Thames & Hudson, 2018.
 16.Wang Shaoqiang. Design for Screen: Graphic Design Solutions for Great User
    Experiences. Promopress.
.
Допоміжна література
  1. Anderson S. Seductive Interaction Design: Creating Playful, Fun, and Effective
     User Experiences. London, 2010.
  2. Cooper А., Reimann R., Cronin D. About Face: The Essentials of Interaction
     Design. 2002..
  3. Krug S. Don’t Make Me Think Revisited : A Common Sense Approach to Web
     Usability. NY. 2016.
  4. Lidwell W., Holden K. and Butler J. Universal Principles of Design, Revised
     and Updated. London, 2019.
  5. Preece J. and Sharp H. Interaction Design: Beyond Human-Computer
     Interaction, 2020.

Інформаційні ресурси
  1. Інтерактивний дизайн та мікровзаємодія в UX (Interaction Design) Режим
     доступу: https://goldwebsolutions.com/uk/blog/interaktivnij-dizajn-abo-
     dizajn-vzayemodiyi-interaction-design-ixd/
  2. Міжнародна Рада асоціацій Графічного Дизайну. Режим доступу:
     https://www.icograada.org
  3. Українська анімація. Режим доступу: https://www.youtube.com/watch?v=J-
     zYOE2yYhw&ab_channel=%D0%9B%D1%96%D0%B4%D1%96%D1%8F
     %D0%A1%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B4%D0%B0%D1%80
  4. Уроки ArchiCAD. Режим доступу:
     https://www.youtube.com/watch?v=G1Sp4PoqFsA&ab_channel=%D0%90%
     D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%81%D0%B5%D0%B9%D0%9A%D0%B
     0%D1%88%D0%B8%D1%80%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9
  5. Adobe After Effects. Режим доступу:
     https://www.youtube.com/watch?v=Q8bv9FopaME&ab_channel=Profileschoo
     l
  6. Acting with Technology: Activity Theory and Interaction Design. Режим
     доступу:
     https://books.google.com.ua/books?hl=uk&lr=&id=qYj6AQAAQBAJ&oi=fnd

                                       16
   &pg=PP8&dq=interaction+design&ots=cLM6SIEKdL&sig=tXS9sxfDNkSKQ
   eiJsBHVzG0DTQw&redir_esc=y#v=onepage&q=interaction%20design&f=fal
   se
7. Beginner’s guide: What is interaction design? Режим доступу:
   https://www.qualtrics.com/uk/experience-management/customer/what-is-
   interaction-design/
8. Cooper-Hewitt National Design Museum, NY. Режим доступу:
   https://www.cooperhewitt.org/
9. Dezeen. Режим доступу: https://www.dezeen.com/design/
10.Interaction Design Basics Режим доступу: https://www.usability.gov/what-
   and-why/interaction-design.html
11.Interaction design theory. Режим доступу:
   https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S1386505602001065
12.Graphic Design Basics/ Режим доступу:
   https://www.graphicdesignbasics.com –
13.Jones M. MOBILE INTERACTION DESIGN. Режим доступу: chrome-
   extension://efaidnbmnnnibpcajpcglclefindmkaj/viewer.html?pdfurl=https%3A
   %2F%2Fsisis.rz.htw-
   berlin.de%2Finh2012%2F12423232.pdf&clen=25693&chunk=true
14.Thoughts on Interaction Design. Режим доступу:
   https://books.google.com.ua/books?hl=uk&lr=&id=gu5FfptR0_MC&oi=fnd&
   pg=PP2&dq=interaction+design&ots=LD5R1v08Gf&sig=UsqYZO58DLKB7
   DFKucN00VdPKgw&redir_esc=y#v=onepage&q=interaction%20design&f=fa
   lse




                                   17
                                 ЗМІСТ

ВСТУП…………………………………………………………………………….….3
РОЗДІЛ І. Послідовність виконання курсової роботи………………………….…5
РОЗДІЛ ІІ. Оформлення та захист курсової роботи……………………………….8
РОЗДІЛ ІІІ. Перелік тем курсових робіт. Приклади виконаних проектів…..….12
Список використаних і рекомендованих джерел та літератури…………….......15




                                    18
                 НАВЧАЛЬНЕ ВИДАННЯ




        МЕТОДИЧНІ ВКАЗІВКИ ДО
      ВИКОНАННЯ КУРСОВОЇ РОБОТИ



                  з навчальної дисципліни
            «Інтерактивний дизайн. Частина 2»
для студентів першого (бакалаврського) рівня вищої освіти,
                спеціальності 022 «Дизайн»
          спеціалізації 03 «Дизайн середовища»
            денної та заочної форми навчання

           Укладачі     Штець Віктор Олексійович
                        Габрель Тарас Миколайович


                        Редактор
                 Лінда Світлана Миколаївна


                  Комп’ютерне верстання
                 Штець Віктор Олексійович




              Підписано до руку 3.09.2019 р.
             Формат 60х84/16. Папір офсетний.
                    Ум. друк. арк. 1,0
                Наклад 50 прим. Зам. № 43




                 Друк ПП “Ощипок М.М.”
            Адреса: м. Львів, вул. С. Бандери, 45
          Свідоцтво серії Б № 670155 від 30.05.12 р.
                  тел./факс (032) 235-22-32
                 e-mail: ommzmik@ukr.net



                             19
