СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Проєктування меблів та обладнання
Статус дисципліни – обов’язкова.
Викладачі кафедри дизайну інтер’єру і меблів: Агліуллін Р. М., доц.; Косенко Д. Ю., доц.,
Шмельова-Нестеренко О. Є., доц.
Рівень вищої освіти – перший (бакалаврський)
Спеціальність – 022 Дизайн
Освітня програма – Дизайн середовища
Необхідні передумови: успішне опанування дисциплін Основи рисунку, живопису та
пластичної анатомії, Перспектива і тіні, Композиція і кольорознавство, Дизайн-проєктування,
Основи комп’ютерного проєктування.
1. Анотація:
Семестр(и): 5, 6, 7, 8.
Обсяг: загальна кількість годин – 360; кількість кредитів ЄКТС – 12
Мета дисципліни – оволодіння знанням та розуміння предметної області та розумінням
професійної діяльності, здатністю працювати в команді, оцінювати та забезпечувати якість
виконуваних робіт, застосовувати методики проєктування одиничних, комплексних,
багатофункціональних об’єктів дизайну середовища, здійснювати формоутворення,
макетування і моделювання об’єктів дизайну середовища, виявляти, враховувати та
задовольняти потреби та вимоги користувачів майбутнього дизайн-об’єкта.
Результати навчання дисципліни:
знати: фахову термінологію, норми та правила розробки об’єктів дизайну середовища;
вміти: застосувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери професійної
діяльності у практичних ситуаціях, обирати та аналізувати інформацію для обґрунтування
дизайнерського проєкту, аналізувати, стилізувати, інтерпретувати, трансформувати та
оцінювати об’єкт проєктування, технологічні процеси в контексті проєктного завдання,
формувати художньо-проєктну концепцію, застосовувати засоби проектно-графічного
моделювання у професійній діяльності, виявляти потреби та вимоги майбутніх користувачів
та інших стейкголдерів дизайн-проєкту;
володіти навичками: виявлення взаємозв’язків між функціонально-планувальними,
художніми та конструктивно-технологічними чинниками формоутворення, створння об’єктів
дизайну засобами проектно-графічного моделювання, виявлення та відображення
морфологічних, стильових та кольоро-фактурних властивостей об’єктів дизайну;
самостійно вирішувати: проєктні завдання з урахуванням нормативних вимог та потреб
користувачів, функціональну та естетичну специфіку формотворчих засобів дизайну в
комунікативному просторі.
Зміст дисципліни: Змістовий модуль 1. Основи проєктування меблів та обладнання. Тема 1.
Меблі та обладнання як елементи предметно-просторового середовища. Тема 2. Основні
вимоги та критерії оцінювання якості меблів та обладнання. Тема 3. Функція та ергономіка
меблів та обладнання. Тема 4. Формування художньо-проєктної концепції меблів та
обладнання. Тема 5. Розробка дизайн-проєкту меблевого виробу (набору) засобами проектно-
графічного моделювання. Змістовий модуль 2. Меблі та обладнання за призначенням.
Комплекти меблів та обладнання. Тема 6. Різновиди меблів та обладнання за призначенням.
Тема 7. Розробка художньо-проектних рішень комплектів меблів та обладнання. Стилізація та
трансформація в дизайні меблів. Тема 8. Розробка дизайн-проєкту складного комплекту меблів
та обладнання для комплексного облаштування простору. Морфологічні, стильові та кольоро-
фактурні властивості меблевих комплектів. Змістовий модуль 3. Проєктування меблів та
обладнання різного призначення. Тема 9. Меблі та обладнання для інтер’єрів різної типології.
Тема 10. Меблі та обладнання для відкритих просторів. Тема 11. Меблі та обладнання для
інтер’єру транспортних засобів. Тема 12. Розробка дизайн-проєкту спеціалізованих меблів та
обладнання в заданих умовах практичної ситуації. Змістовий модуль 4. Технічне проєктування
меблів та обладнання. Тема 13. Меблі та обладнання за способом виробництва. Тема 14. Меблі
та обладнання за способом постачання споживачеві. Тема 15. Розробка дизайн-проєкту
спеціалізованих меблів та обладнання в заданих умовах практичної ситуації.
Форма підсумкового контролю: екзамен (семестри 5, 6, 7, 8).
Засоби діагностики успішності навчання: індивідуальні завдання, а саме: графічні роботи,
презентації, есе, вправи, питання для поточного та підсумкового контролю, тести.
Мова навчання: українська

2. Оцінювання:
Розподіл балів, які отримують здобувачі вищої освіти
Семестр 5
Поточне оцінювання та самостійна робота
МК Екзамен Сума
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5
10 10 10 10 40 10 10 100
Семестр 6
Поточне оцінювання та самостійна робота
МК Екзамен Сума
Т6 Т7 Т8
10 10 60 10 10 100
Семестр 7
Поточне оцінювання та самостійна робота
МК Екзамен Сума
Т9 Т10 Т11 Т12
10 10 10 50 10 10 100
Семестр 8
Поточне оцінювання та самостійна робота
МК Екзамен Сума
Т13 Т14 Т15
10 10 60 10 10 100
Розподіл балів за видами робіт
Семестр 5
Види робіт, що оцінюються в балах Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Усього
Виконання і захист практичної роботи,
10 10 10 10 10 50
обробка теоретичного матеріалу
Виконання вправ, графічних робіт - - - - 30 30
Модульний контроль 5 5 10
Екзамен 10 10
Всього з дисципліни 100
Семестр 6
Види робіт, що оцінюються в балах Т6 Т7 Т8 Усього
Виконання і захист практичної роботи,
10 10 10 30
обробка теоретичного матеріалу
Виконання вправ, графічних робіт - - 50 50
Модульний контроль 5 5 10
Екзамен 10 10
Всього з дисципліни 100
Семестр 7
Види робіт, що оцінюються в балах Т9 Т10 Т11 Т12 Усього
Виконання і захист практичної роботи,
10 10 10 10 40
обробка теоретичного матеріалу
Виконання вправ, графічних робіт - - - 40 50
Модульний контроль 5 5 10
Екзамен 10 10
Всього з дисципліни 100
Семестр 8
Види робіт, що оцінюються в балах Т13 Т14 Т15 Усього
Виконання і захист практичної роботи,
10 10 10 30
обробка теоретичного матеріалу
Виконання вправ, графічних робіт - - 50 50
Модульний контроль 5 5 10
Екзамен 10 10

Критерії оцінювання видів робіт
Опрацювання теоретичного матеріалу оцінюється за результатами доповідей,
повідомлень, виступів, участі в дискусіях, відповідей на запитання на практичних заняттях.
Критерії оцінювання:
відмінно - вільне володіння фаховою термінологією, глибоке розуміння теоретичних
концепцій за темою;
добре – вільне володіння фаховою термінологією з незначними неточностями,
розуміння теоретичних концепцій за темою;
задовільно – володіння основами фахової термінології, базове розуміння теоретичних
концепцій за темою;
незадовільно – володіння лише елементами фахової термінології, поверхневе
розуміння теоретичних концепцій за темою.
Виконання вправ та графічних робіт оцінюється за такими критеріями:
відповідність завданню – 0-20% від максимальної кількості балів;
відповідність роботи нормам та правилам виконання проєктної документації – 0-20%
від максимальної кількості балів;
відповідність функціонально-ергономічним та технологічним вимогам – 0-20% від
максимальної кількості балів;
відповідність соціально-культурним вимогам, потребам замовника – 0-20% від
максимальної кількості балів;
креативність, художня виразність проєктного рішення – 0-20% від максимальної
кількості балів.
Мінімальна оцінка за кожною з робіт (контролів) становить 60% можливих балів. В разі
отримання меншої кількості балів робота потребує перездачі.
Критерії оцінювання екзамену
Екзамен проводиться у письмовій формі із подальшим захистом відповідей.
Результати складання екзамену оцінюються за десятибальною шкалою:
8-10 балів отримують студенти, відповідь яких є самостійною та повною. Студент має
глибокі, міцні, узагальнені знання з дисципліни, вільно та обґрунтовано використовує їх.
Відповідь містить послідовне і аргументоване виконання завдання із використанням
нестандартних рішень.
5-7 балів отримають студенти за повну, логічну, обґрунтовану відповідь із деякими
невідповідностями навчальному матеріалу. Студент із незначними підказками викладача
може зіставляти, узагальнювати, систематизувати інформацію. Знання студента є достатньо
повними, він вільно застосовує вивчений матеріал у звичайних стандартних ситуаціях.
Відповідь на завдання є недостатньо аргументованою.
1-4 балів отримують студенти, відповіді на виконані завдання яких є неповним або
виконані із значними підказками викладача. Відповідь студента недостатньо теоретично
обґрунтована. Наявні помилки у виконанні, відсутні висновки. Відповідь на завдання є слабо
аргументованою та/або в окремих аспектах – неправильною.
Екзаменатор може ставити студенту додаткові питання для уточнення чи
обґрунтування відповіді на завдання. Кількість додаткових запитань не обмежуються.

Відповідність шкал оцінок якості засвоєння навчального матеріалу
Оцінка за Оцінка Оцінка
національною за за
Пояснення
шкалою для екзамену, шкалою шкалою
КП, КР /заліку КНУТД ECTS
Відмінно/ Відмінно
90-100 А
зараховано (відмінне виконання лише з незначною кількістю помилок)
Дуже добре
82-89 В
(вище середнього рівня з кількома помилками)
Добре/
Добре
зараховано
74-81 С (в загальному вірне виконання
з певною кількістю суттєвих помилок)
Задовільно
64-73 D
Задовільно/ (непогано, але зі значною кількістю недоліків)
зараховано Достатньо
60-63 Е
(виконання відповідає мінімальним критеріям)
Незадовільно
35-59 FX
Незадовільно/ (з можливістю повторного складання)
не зараховано Незадовільно
0-34 F
(з обов’язковим повторним вивченням дисципліни)
3. Політика:
3.1. Обов’язкове дотримання здобувачами академічної доброчесності, а саме:
- самостійне виконання всіх видів робіт, завдань, форм контролю, передбачених
робочою програмою навчальної дисципліни;
- посилання на джерела інформації у разі використання ідей, розробок, тверджень,
відомостей;
- дотримання норм законодавства про авторське право і суміжні права;
- надання достовірної інформації про результати власної навчальної (наукової, творчої)
діяльності, використані методики досліджень і джерела інформації.
При виявленні порушень академічної доброчесності робота не зараховується та
потребує перездачі.
3.2. Отримання мінімальної оцінки з дисципліни можливе за умови:
- виконання всіх індивідуальних завдань (вправ, графічних робіт) згідно програми;
- проходження модульного та підсумкового контролю.
3.3. Терміни здачі робіт.
Індивідуальні завдання приймаються не пізніше останнього дня самостійної роботи
здобувачів згідно графіку освітнього процесу.
Екзамен відбувається за розкладом сесії.
3.4. Перенесення терміну здачі робіт/перездача.
В разі несвоєчасного виконання робіт перездача відбувається у терміни, встановлені
Університетом для ліквідації заборгованостей.
Оцінка за роботу, що здана не у встановлені терміни без поважної причини, не може
перевищувати 85% від максимальної кількості балів.
Перездача з поважних причин (лікарняний, академічна мобільність) за наявності
підтверджувального документу оцінюється без зниження балів;
3.5. Допускається визнання результатів навчання здобувачів вищої освіти, отриманих у
неформальній освіті, за наявності сертифікату з теми або суміжних напрямів, отриманого на
платформах масових відкритих онлайн курсів, навчальних центрів тощо.
3.6. Допускається визнання результатів навчання, отриманих за програмами
академічної мобільності, згідно з індивідуальним планом мобільності здобувача.