                                        Силабус навчальної дисципліни
                        «УКРАЇНСЬКА МОВА ЗА ПРОФЕСІЙНИМ СПРЯМУВАННЯМ»

                                     Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
                                           Спеціальність: 022 «Дизайн»
                                 Освітня програма: «Дизайн середовища»


Рівень вищої освіти     Перший рівень вищої освіти: бакалавр.
Статус дисципліни
відповідно до           Обов’язкова навчальна дисципліна
навчального плану
Курс                    І курс.
Семестр                 І, ІІ семестр
Семестровий контроль Диференційний залік - І семестр, екзамен - ІІ семестр.
                        Обсяг дисципліни становить 6 кредитів ЄКТС, 150 годин, з яких 64
Обсяг дисципліни:
                        години становить контактна робота з викладачем (по 32 години в
кредити ЄКТС/
                        кожному семестрі) та 86 годин становить самостійна робота здобувача
кількість годин
                        вищої освіти (по 43 годин в кожному семестрі).
Мова викладання         Українська мова
Що буде вивчатися      Професійне мовлення здобувачів освіти як інтеграція функціональних
(предмет навчання)     стилів сучасної української мови
                       Мета - виробити у здобувачів необхідний комплекс загальномовних
                       знань, умінь і навичок, потрібних для ефективного виконання
                       професійних обов’язків.
                       Завдання: сформувати розуміння ролі державної мови в професійній
                       діяльності; забезпечити досконале володіння нормами сучасної
                       української літературної мови в усній і писемній формах; виробити
Чому це цікаво /       навички самоконтролю за дотриманням мовних норм у спілкуванні;
потрібно     вивчати   розвинути творче мислення; виховання поваги до української
(мета, завдання)       літературної мови, до мовних традицій; розвинути навички оперування
                       фаховою термінологією, редагування, коригування та перекладу
                       наукових текстів; сформувати потребу дотримуватись академічної
                       доброчесності (за ст. 42 Закону України «Про освіту» для здобувачів
                       освіти, що передбачає самостійне виконання навчальних завдань,
                       завдань поточного та семестрового контролю).
                       Знати норми сучасної української літературної мови, терміни й
Пререквізити
                       професіоналізми з фаху, володіти початковими навичками професійної
(попередні
                       комунікації, використовувати фахову термінологію, коригувати тексти
компетентності,
                       відповідно до норм літературної мови, розвивати культуру мовлення,
необхідні для вивчення
                       уміти працювати із джерелами інформації задля вдосконалення мовної
дисципліни)
                       культури майбутнього фахівця.
                       Вивчення дисципліни впливає на формування наступних компетенцій:
                       Загальні компетентності: комунікативність: здатність комунікувати
Пореквізити
                       усно та письмово державною та іноземними мовами, використовуючи
(компетентності,
                       знання правил усної та письмової мов у контексті неофіційного,
отримані після
                       офіційного та наукового комунікативних стилів. Здатність до
вивчення дисципліни)
                       ефективного комунікування з представниками інших професійних груп
                       різного рівня, в тому числі з експертами з інших галузей знань/видів
                      діяльності (ЗК2).
                      Програмні результати навчання: вільно спілкуватися державною та
                      іноземною мовами усно і письмово з професійних питань,
                      формувати різні типи документів професійного спрямування згідно
                      з вимогами культури усного і писемного мовлення. Бути
                      повноцінним учасником професійного середовища під час реалізації
                      спільних проєктів (ПРН2).
                      Знати лексичні, орфографічні, орфоепічні, акцентуаційні,
Чому можна            граматичні, стилістичні норми сучасної української літературної
навчитися             мови; уміти складати й оформлювати професійні тексти й
(результати           документи; коригувати тексти з фаху відповідно до норм
навчання)             української літературної мови; виступати з презентацiями або
                      доповiдями з питань, пов’язаних із фахом; враховувати аудиторiю i
                      мету висловлювання; складати план-схему висловлювання та
                      логiчно структурувати ідеї; застосовувати отримані знання на
                      практиці; володіти культурою діалогічного та полілогічного
                      мовлення; дотримуватися мовного етикету відповідно до обставин,
                      за яких відбувається професійне спілкування.
                      Умовою допуску до диференційованого заліку є отримання
                      здобувачем у результаті поточного контролю не менше 40 балів: за
                      змістовий розділ 1 – до 35 балів (самостійна робота – до 10 балів,
                      робота на практичних заняттях – до 15 балів, контрольна робота – до
                      10 балів), за змістовий розділ 2 – до 45 балів (самостійна робота – до
                      15 балів, робота на практичних заняттях – до 20 балів, контрольна
                      робота – до 10 балів). Здобувач, який набрав 60 залікових балів, має
                      право отримати залікову оцінку за результатами поточного
                      контролю. Здобувачі, які набрали протягом семестру менше 60 балів,
                      обов’язково складають залік.
                      Умовою допуску до екзамену є отримання здобувачем під час
                      семестрового оцінювання не менше 40 балів: за змістовий розділ 3 –
                      до 35 балів (самостійна робота – до 10 балів, робота на практичних
                      заняттях – до 15 балів, контрольна робота – до 10 балів), за змістовий
                      розділ 4 – до 45 балів (самостійна робота – до 15 балів, робота на
                      практичних заняттях – до 20 балів, контрольна робота – до 10 балів).
                      Здобувач, який набрав суму залікових балів 90, має право отримати
Критерії оцінювання   підсумкову оцінку без опитування чи виконання екзаменаційного
(екзаменаційна        завдання за результатами контролю. Здобувачі, які набрали протягом
політика)             семестру менше 90 балів, обов’язково складають екзамен.
                      На заліку й екзамені здобувачі отримують оцінки за Національною
                      диференційованою шкалою: «відмінно», «добре», «задовільно»,
                      «незадовільно» – і за шкалою ECTS – A: 90–100, B: 82–89, C: 74–81,
                      D: 64–73, E: 60–63, FХ: 35–59, F: 1–34.
                      Критерії оцінювання: виконання завдання до зазначених форм
                      контролю:
                      А – на високому рівні лише з незначною кількістю помилок, обсяг
                      виконаного 100-90 %.
                      В - на вище середнього рівні з кількома помилками, обсяг виконаного
                      не нижче 80%.
                      С - в цілому правильне з певною кількістю помилок, обсяг
                      виконаного більше 70%.
                      D – на середньому рівні, але з незначною кількістю недоліків, обсяг
                      виконання більше 60 %.
                      E – на задовільному рівні, обсяг виконаного більше 50%.
                      FX - можливе повторне складання обсяг виконання менше 50%.
                         F - Необхідний повторний курс з навчальної дисципліни обсяг
                         виконання менше 30 %.
                         Набуті підчас вивчення навчальної дисципліни компетентності,
Як можна                 дозволять здобувачу вищої освіти вільно спілкуватися державною
користуватися            мовою в усній та письмовій формах, у професійному та
набутими                 міжособистісному спілкуванні; формувати різні типи документів
знаннями                 професійного спрямування згідно з вимогами культури усного і
і вміннями               писемного мовлення, формулювати та аргументувати професійні
(компетентності)         завдання; встановлювати комунікативний діалог з різними
                         професійними суб’єктами та групами.
                         Структура навчального курсу складається з чотирьох змістових
                         розділів. Кожен розділ включає в себе практичні заняття та самостійну
                         роботу здобувачів, які завершуються контролем рівня засвоєння якості
                         програмного матеріалу відповідної частини курсу

                    №                                                   Кількість годин
                    з/        Теми змістових розділів        Практ. Самост.
                    п                                                           Разом
                                                             заняття робота
                                                   1-й семестр
                    1.   Державна мова – мова                           4
                                                           4                      8
                    1.   професійного спілкування
                    1.   Основи культури української                    4
                                                           4                      8
                    2.   мови                                                             1-й
                    1.                                                  6                 змістов
                         Мовні норми                           2                  8
                    3.                                                                    ий
                    1.   Комунікативні ознаки культури                  5                 розділ
                                                               4                  9
                    4.   мови
                    1.                                                  4
                         Мовленнєвий етикет                    4                  8
                    5.
                         Функціональні стилі
                    1.                                                  4
                         української мови в                    4                  8
                    6.                                                                    2-й
                         професійному спілкуванні
Навчальна логістика 1.                                                                    змісто-
                         Кадрово-контрактні документи          4        4         8       вий
                    7.
                                                                                          розділ
                    1.   Довідково-інформаційні                         5
                                                               4                  9
                    8.   документи
                    1.                                                  7
                         Етикет службового листування          2                  9
                    9.
                                                                                          Дифер.
                         Усього за семестр                    32        43       75
                                                                                          залік
                                                        2-й семестр
                                                                                          3-й
                    2.   Публічний виступ як важливий                                     змісто-
                                                               4        3         7
                    1.   засіб комунікації                                                вий
                                                                                          розділ
                         Презентація як різновид
                    2.
                         публічного мовлення.                  4        4         8
                    2.
                         Ділова гра
                    2.   Усне ділове мовлення як
                                                               4        3         7
                    3.   важливий засіб комунікації
                    2.
                         Мистецтво перемовин                   4        4         8
                    4.
                    2.   Усне ділове мовлення.
                                                               4        3         7
                    5.   Ділова гра
                                                                                       4-й
                      2.   Термінологія в професійному                                 змісто-
                                                              2         6        8
                      6.   спілкуванні                                                 вий
                                                                                       розділ
                      2.
                           Мовні засоби наукового стилю       2         5        7
                      7.
                      2.   Мовностилістичні особливості
                                                              2         6        8
                      8.   та структура наукових робіт
                      2.
                           Мовний етикет науки                2         5        7
                      9.
                      2.
                           Переклад і редагування
                      1                                       4         4        8
                           наукового тексту
                      0.
                      2.   Усього за семестр                  32       43        75
                      1
                      1.   Усього за рік                      64       86       150    Екзамен



                        Рекомендована література та інформаційні ресурси
                        Література:
                        1.          Довідник з українського правопису. Олефіренко О.М.,
                        Сагайдачна Г.А. 5-е видання. Київ НАУ, 2006. – 120с. URL:
                        http://elib.nakkkim.edu.ua/handle/123456789/652
                        2.          Личук М. І., Харченко С. В., Шинкарук В. Д. Українська мова
                        за професійним спрямуванням : навч. посіб. : практикум. Київ :
                        НАКККіМ,                  2014.           252           с.          URL:
                        http://elib.nakkkim.edu.ua/handle/123456789/3080
Інформаційне
                        3.          Стишов О.А. Динаміка лексичного складу сучасної
забезпечення
                        української мови. Лексикологія. Лексикографія: навч. посіб. — Біла
з фонду та репозитарію
                        Церква         :     «Авторитет»,     2019. —      198     с        URI:
НАКККіМ
                        http://elib.nakkkim.edu.ua/xmlui/handle/123456789/624
                        Інформаційні ресурси:
                      1. http://library.nakkkim.edu.ua/ – електронний каталог Національної
                        академії керівних кадрів культури і мистецтв
                      2.http://www.nbuv.gov.ua/ – Національна бібліотека України імені В. І.
                        Вернадського
                      3.http://www.info-library.com.ua/ - Електронна бібліотека – підручники
                      4.http://www.mon.gov.ua - Офіційний веб-сайт Міністерства освіти і
                        науки України
Локація та              Національна      академія керівних кадрів культури і мистецтв, вул.
матеріально- технічне Лаврська, 9, аудиторії корпусів 7, 11, комп’ютерна техніка
забезпечення
                        Кафедра культурології та міжкультурних комунікацій (106 каб.,
Кафедра                 11корп.)
Інститут                Інститут практичної культурології та арт-менеджменту
                                                            Сафонова Ірина Григорівна
                                                            кандидат педагогічних наук
                                                            (2011 р.), доцент (2013 р.),
                                                            Відмінник освіти України (2021р.)

                                                            isafonova@dakkkim.edu.ua

                                                            Освіта: Криворізький державний
                                                            педагогічний інститут (1993 р.),
Інформація про                                              Національна академія керівних
науково-педагогічного                                       кадрів культури і мистецтв
працівника                                                  (2019 р.).

                                                       Більше інформації на сторінці
                                                       кафедри:
                                                       https://nakkkim.edu.ua/instituti/institu
                                                       ti-institut-praktichnoji-kulturologiji-
                                                       ta-art-menedzhmentu/kafedra-
                                                       kulturolohii-ta-mizhkulturnykh-
                                                       komunikatsii/safonova-iryna-
                                                       hryhorivna
                      Викладання навчальної дисципліни відбувається з акцентом на
                      професійне спрямування здобувачів вищої освіти - спеціальність – 022
                      «Дизайн», ОП «Графічний дизайн»
                      1.     Cафонова І.Г. Дискурс інноваційних методик у викладанні
                      дисципліни «Українська мова за професійним спрямуванням» / І. Г.
                      Сафонова // Вища школа: науково-практичне видання – 2017. – №11. –
Оригінальність
                      С. 57-67.
навчальної дисципліни
                      2.        Сафонова І.Г. Впровадження іноваційних методів навчання у
(за наявності).
                      ВНЗ: викладання дисципліни "Українська мова за професійним
                      спрямуванням" / І.Г. Сафонова // Збірник матеріалів Всеукраїнської
                      науково-теоретичної конференції "Другі наукові читання, присвячені
                      пам’яті доктора історичних наук, професора О.І. Путра". – К.:
                      НАКККіМ, 2017. – С. 62-65.

                         https://classroom.google.com/c/MzEyNjQ1Mzc1NTY1?cjc=7taznwx
Лінк на дисципліну
                         https://classroom.google.com/c/MzEyNjQ1Mzc1Njgz?cjc=tzzgori
