МІНІСТЕРСТВО КУЛЬТУРИ ТА ІНФОРМАЦІЙНОЇ ПОЛІТИКИ УКРАЇНИ
   ХАРКІВСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ ДИЗАЙНУ І МИСТЕЦТВ
                  Факультет «Дизайн»
                   Кафедра «Дизайн»




            МЕТОДИЧНІ РЕКОМЕНДАЦІЇ

               по виконанню завдань
   з «ПЕРЕДДИПЛОМНОЇ ПРАКТИКИ БАКАЛАВРА»


   Освітньо-професійна програма "ПРОМИСЛОВИЙ ДИЗАЙН"
                   Першого рівня вищої освіти
             Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
                      Спеціальність: 022 «Дизайн»




                                  ЗАТВЕРДЖЕНО
                                  на засіданні кафедри «Дизайн»
                               Протокол №      від       2020 р.




                      Харків 2020




                           1
Методичні рекомендації по виконанню роботи
з «Переддипломної практики бакалавра» для студентів освітньо-професійної
програми «Промисловий дизайн» першого рівня освіти, галузь знань: 02 «Культура і
мистецтво» спеціальності 022 «Дизайн».2020 рік – 24 с.




Укладач; доцент кафедри «Дизайн», канд. мистецтвознавства Васіна О.В.




Рецензенти:

доц., канд. арх., Н.Є. Трегуб

доц., канд. мист. О.В. Ганоцька




     Методичні рекомендації призначено для організації аудиторної і
самостійної роботи студентів денної форми навчання.
     Зміст методичних рекомендацій спрямований на закріплення
теоретичних положень, одержаних при навчанні, ознайомлення студентів
зі структурою підприємств і проектної діяльності, індивідуальної апробації
своїх можливостей у конкретних виробничих умовах.
     Завдання практичної підготовки бакалавра полягають у закріпленні
професійних навичок, використанні набутих знань комплексу дисциплін,
що вивчалися протягом навчальних курсів.


Рекомендовано до друку методичною радою ХДАДМ
(Протокол від №____________)

                                                       С Харківська державна академія
                                                          дизайну та мистецтв, 2020 р.

                                                               С Васіна О. В. 2020 р.




                                       2
                                    Зміст

1.    Зміст                                             3
2.    Вступ                                             2
3.    Етапи проходження практики                        6
4.    Структура переддипломної практики                 7
5.    Зміст та обсяг робіт                              7
6.    Розробка структури передпроектного дослідження    7
7.    Концепт-рішення та його обґрунтування            11
8.    Підготовка звіту з практики                      16
9.    Критеріїї оцінювання роботи з практики           19
10.   Методичне забезпечення                           21
11.   Термінологічний словник (тезаурус)               25
12.   Література                                       24




                                      1
                                     Вступ
    Харківська школа промислового дизайну один з лічених крупних осередків
професійної дизайн-освіти в Україні, що спирається на багаторічний досвід в
сфері образотворчого мистецтва, художньо - проектної діяльності.
    Наразі не втрачає, а стає ще більше актуальним питання підвищення якості
професійної підготовки дизайнерів та впровадження досягнень галузі дизайну в
сфери життєдіяльності суспільства.
    Цілком природно, що перед Вузом стає складна задача підготувати фахівців
із сформованим об’єктивним світоглядом, творчим потенціалом, що володіють
методиками та засобами дизайну в проектно - творчій              практиці, вміють
застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери професійної
діяльності у практичних ситуаціях, використовувати у професійній діяльності
прояви     української   ментальності,       історичної   пам’яті,   національної
самоідентифікації і творчого самовираження; застосовувати історичний творчий
досвід, а також успішні українські та зарубіжні художні практики, розробляти та
представляти результати роботи у професійному середовищі, розуміти етапи
досягнення успіху в професійні кар’єрі, враховувати сучасні тенденції ринку
праці, проводити дослідження ринку, обирати відповідну бізнес-модель і
розробляти бізнес-план професійної діяльності у сфері дизайну.
    Одним з важливих етапів у досягненні підвищення професійного рівня під
час навчання є переддипломна практика магістра.
    Основна спрямованість переддипломної практики магістрів, яка проходить на
початку 8-го семестру, визначається системним навчанням студентів професійним
методам і практичним навичкам виконання проектних робіт, їх фундаментальної
підготовки до дипломної роботи.
    Мета
    Метою практики є освоєння методичних особливостей організації та
проведення проектного дослідження рівня бакалавра з подальшим вибором теми
для майбутнього дипломної роботи і повним всебічним інформаційним
забезпеченням проектно-дослідницького процесу за обраним об’єктом.
                                         2
    Завдання
    Головним завданням, що вирішуються при проходженні переддипломної
практики студентів магістратури, є:
    - дати можливість студенту виявити роль і місце дизайнера у конкретному
виробничому середовищі (3, 4 курс);
    - ознайомити студентів зі структурою конкретного виробництва, реальною
проектною діяльністю (3, 4 курс);
    - ознайомити студентів з інформаційною, технічною, економічною і
нормативною базою виробничої діяльності (3, 4 курс);
    При проходженні практики студент має :
знати:
   засоби використання ескізного графічного моделювання та основні графічні
     матеріали;
   прийоми побудови об’ємних форм засобами комп’ютерних програм „Corel
     Draw” та „3D Max”;
   засоби виразу проектного замислу;
   засоби виразу проектного замислу;
   методику проведення збору та аналізу інформаційного матеріалу, методику
     проведення маркетингових досліджень;
   етапи проведення проектування промислових виробів;
   зміст проекту відповідно з держстандартами;
   взаємодію виробничих підрозділів в процесі проектування та виготовлення
     промислових виробів;
   роль і місце дизайнера в реальній проектній діяльності;
   особливості фізичних факторів, що впливають на формоутворення форм
     природи, в залежності від об’єктивних розумів середовища;
   структурні та пластичні якості природних форм.


         уміти:
   вільно володіти, прийомами побудови тривимірних об’єктів дизайну
                                        3
  різноманітними графічними засобами та за допомогою комп’ютерної
  графіки;
 аналізувати і моделювати будову природних форм, особливості тектоніки
  форм, структури, цілісність, гармонічність та економічність їх форми,
  фактурні, кольорові особливості;
 аналізувати проектну ситуацію;
 збирати та систематизувати аналоги;
 аналізувати особливості формоутворення аналогів на тему проектного
  завдання;
 моделювати різні ситуації функціонування об’єкту, який спроектовано у
  середовищі життєдіяльності людини;
 фіксувати підсистему, в якій проявляється її функція (визначити тип
  функції);
 використовувати новітні досягнення сучасного етапу розвитку науково-
  технічного прогресу;
 ефективно застосовувати набуті знання з гуманітарних, інженерно-
  технічних, загально художніх та фахово-орієнтованих дисциплін            у
  проектній розробці;
 змінювати свою проектну позицію і домінанту змісту проектного замислу;
 здійснювати перетворення об’єкту розробки, розвивати і втілювати
  проектний задум;
 формувати зміст проектної концепції;
 виконувати проектну частину роботи на основі типів проектно-графічних
  зображень;
 виконувати макети об’єктів проектування: пошукові та демонстраційні;
 професійно використовувати засоби проектної графіки при створенні
  графічних зображень на різних етапах ведення дизайн процесу;
 створювати проектну графіку відповідно вимогам;
 зібрати, систематизувати, аналізувати і творчо застосовувати сучасні

                                     4
     тенденції розвитку світового та вітчизняного дизайну;
   виявляти критерії та формувати функціональні вимоги, до об’єктів
     промислового дизайну.
   правильно організувати робочий процес, користуватися різноманітними
     проектними ситуаціями.


                  мати навички:
   роботи з різноманітними джерелами інформації;
   практичної роботи з різноманітними проектно-графічними матеріалами;
   комп’ютерного моделювання у програмах „Corel Draw” та „3D Max”;
   використання проектної графіки, використовуючи набуті знання протягом
     навчального процесу;
   практичної роботи в проектному професійному колективі;
   рішати проектні завдання відповідно методики ведення дизайн-процесу;
   теоретичного характеру щодо проведення проектних досліджень на тему
     проектного завдання;
   проектно-графічного моделювання на різних етапах проведення дизайн-
     розробки;
   макетування: пошукового - для пошуку проектного рішення та візуального
     аналізу форми об’єкту проектування; демонстраційного – для реалізації
     кінцевого результату проектування.
   постійної необхідності міркувати, аналізувати свої пропозиції та критично
     вибирати з ряду ескізів оптимальний варіант;
   самостійного досягнення нових для себе результатів, народження
     принципово нових ідеї у межах поставленої задачі.
                            Етапи проходження практики


      Практика ІV курсу, передпроектна (збір матеріалів до бакалаврського
проекту), містить два модуля 6 завдань (три тижні; 90 годин):

                                       5
      1 МОДУЛЬ містить три завдання, які спрямовані на проведення
системного аналізу всього комплексу різної інформації по індивідуальній теми
проектного завдання, пов’язаного з базовим підприємством, оформленням
аналітичної текстової частини пояснювальної записки.
      Завдання 1. Збір, систематизація та узагальнення результатів аналізу
      інформаційних джерел за темою.
      Завдання 2. Дослідження за темою проекту з врахуванням соціально-
      психологічного    і   соціально-культурного      аспектів   та   типології
      споживацьких ситуацій.
      Завдання 3. Оформлення аналітичної текстової частини пояснювальної
      записки.
      2 МОДУЛЬ містить три завдання, яке спрямоване на виконання
проектної ідеї в дизайн-розробці об’єкта за допомогою графічної частини і макета
з високим професійним рівнем.
     Завдання 1. Формування концепції, задач, мети реального втілення
     проекту.
     Завдання 2. Формування засобів реального втілення проекту (в тому числі
     ескізування, пошукові макети, знаходження оптимального варіанту
     рішення).
     Завдання 3.Написання пояснювальної записки. Виконання графічної та
     макетної частин проекту виробу.




                    Структура переддипломної практики


Основна форма вивчення курсу – вправи.
Метод отримання нових знань – практична робота в процесі виконання завдань.
Мета запропонованих завдань – отримання початкових навичок роботи з аналізу
                                       6
джерела натхнення і створення об’єктів дизайну.
На етапі проходження 1 модулю виконуються завдання які спрямовані на
виконання проектної ідеї в дизайн-розробці об’єкта за допомогою графічної
частини з високим професійним рівнем.
      Завдання 1. Збір, систематизація та узагальнення результатів аналізу
      інформаційних джерел за темою.
      Завдання 2. Дослідження за темою проекту з врахуванням соціально-
      психологічного    і    соціально-культурного            аспектів    та   типології
      споживацьких ситуацій.
      Завдання 3. Оформлення аналітичної текстової частини пояснювальної
      записки.


                                 Зміст та обсяг робіт
             Розробка структури передпроектного дослідження


      Передпроектне дослідження є обов'язковим етапом, необхідним для оцінки
реальності поставлених завдань в теоретичному дослідженні, їх відповідність
проектній проблемі. Згідно плану практики на даному етапі подається тема та
призначення, постанова мети даної роботи (посилання на проблему, в контексті
якої проводиться дане дослідження) формулюється мета, задачі, методи їх
рішення, пропонується дизайн-концепт. Всі матеріали подаються у звіті з
преддипломної     практики   у    вигляді        текстового   документу    з   додатками
ілюстративного ряду, ескізами, схемами тощо.
    Тема дослідження обумовлена актуальністю та обгрунтована автором,
наприклад: «Дизайн міні-навантажувача».
    Постановка мети передбачає вирішення ряду задач, що чітко формулюються
і пишуться окремим пунктом списку, наприклад:
  1. Розглянути    питання    потреб     і       складання    психологічного    портрету
     споживача;


                                             7
  2. Виявити особливості різних аспектів проектування аналогів в контексті
     проектно-дизайнерської діяльності (на прикладі існуючих зразків та
     розробок);
  3. Розглянути принципи формоутворення аналогів;
  4. Проаналізувати ергономічні властивості;
  5. Представити проектну пропозицію дизайн-об’єкту
Відповідно до задач визначаються і методи їх вирішення, тобто способи та
аналітичні прийоми, якими ці задачі мають вирішуватися:
        аналітичного методу – для вивчення стану вивченості обраної теми;
          історіографічного – для огляду джерельної бази дослідження;
        контекстуальний метод дослідження застосовано для окреслення
          особливостей    напряму   дизайну     та   об’єктів.   Визначаються   та
          систематизуються аспекти даного напряму, виділяються критерії
          класифікації, при класифікації матеріалів стосовно об’єктів.
        метод фасетної класифікації (класифікація двокрапкою, класифікація
          Ранганатана ), що в основі має є звичне людині віднесення об'єкта до
          різних категорій. Метод дизайн-аналізу застосовано для виявлення
          особливостей   формоутворення       об’єктів   сучасного   промислового
          дизайну;
        в якості основного обрано евристичний метод та метод проектно-
          графічного моделювання, як завершальний етап завдання дослідження;
        для впорядкування ілюстративного ряду, як прикладів робіт дизайнерів
          було використано прийом систематизації візуального матеріалу. Для
          наочності й полегшення сприйняття деяких матеріалів у тексті та
          графічній частині роботи було застосовано метод схематизації.

       УВАГА! При роботі з інформацією слід відразу фіксувати всі дані
використаних джерел, статті чи іншої публікації: автор, назва статті, назва
книги чи збірника або журналу; стор., назва видання, місце видання, рік.



                                        8
       Всі дані мають бути наведені у списку використаної літератури та
інформаційних джерел.
       Для обґрунтування концепт-рішення здобувачем збирається доказова база,
що опирається на дані маркетингового аналізу та дизайнерського аналізу
аналогів.
    При маркетинговому аналізі        вивчаються          потреби    і     складається
психологічний     портрет    споживача,       наприклад:       «Власниками      міні   –
навантажувачів зазвичай є підприємствами, що надають послуги з оренди
техніки різного профілю, до яких входять і міні – навантажувачі. Характер
орендного використання пов'язаний з особливостями процесу роботи – невеликий
у масштабах будівництва об’єм роботи, для виконання яких потребується
навантажувач, відносна швидкість виконання роботи, а також зазвичай разова
необхідність (або періодичний характер) таких робіт. За таких умов придбання
для постійного використання є доцільним лише для підприємств, що працюють з
такими задачами постійно, а отже, постійно зустрічаються з роботами, для
виконання яких найкраще підходить міні – навантажувач…
    Безпосередніми      користувачами          виступають           приватні      особи,
підприємства. Для таких людей використання техніки спрощує чи прискорює
виконання будівельних робіт. Це особи чи підприємства, що ведуть будівельні
роботи, складські роботи, очищення території від снігу тощо.»
       Статистичні дані різних категорій подаються у вигляді тексту і таблиць,
наприклад:
                            Трактор                Бульдозер             Міні          -
                                                                    навантажувач
Вартість оренди за          590                    612                   408
1 годину, грн..
Вартість оренди за
1 зміну (8 годин) ,
                            4600                   5442                  3350
грн..




                                          9
У підрозділі «Обрання ринкового сегменту. Стратегія охоплення ринку» студент
має висвітлити ситуацію і тренди світового та вітчизняного ринку в секторі
розробок обраного типу.
У розділі «Дизайнерський аналіз аналогів і прототипу» розглядаються принципи
формоутворення об’єктів аналового ряду за рядом характеристик, зокрема за
конструктивними,    технологічними,   функціональними,       особливостями,    що
супроводжуються схемами, кресленнями тощо.,наприклад:
     .




Рис.1 Аналіз формотворення міні –      Рис.2 Аналіз формотворення міні –
навантажувача АМКОДОР – 211            навантажувача ПУМ – 500 (рестайлінг
                                       від «Буранстайл»)



В   ергономічному   відношенні   аналіз    поводиться   на    рівні   користувача,
техперсоналу обслуговування, виявляються слабкі і сильні сторони, що буде
використано на етапі формування концепт-дизайну.


Наступний етап це другий модуль, що містить три завдання, яке спрямоване на
виконання проектної ідеї в дизайн-розробці об’єкта за допомогою графічної
частини і макета з високим професійним рівнем.
Завдання 1. Формування концепції, задач, мети реального втілення проекту.
Завдання 2. Формування засобів реального втілення проекту (в тому числі
                                      10
ескізування, пошукові макети, знаходження оптимального варіанту рішення).
Завдання 3. Написання тексту звіту. Виконання графічної та макетної частин
проекту виробу


                      Концепт-рішення та його обґрунтування


      Концепція проектного рішення як правило,        формується паралельно з
проектно-теоретичним дослідженнями, і ґрунтується на його результатах. В
процесі роботи на основі варіантного проектування і розгляду аналогів
визначається стильовий напрям, об’ємно - просторове рішення, орієнтовні
техніко-економічні, технологічні, ергономічні показники, тощо.
    Концепція формулюється у вигляді тексту, де відбивається задум автора,
зокрема обґрунтування необхідності.
Має бути сформульоване відповідно до проблем, на вирішення яких спрямовано
      проект.
Бачення проекту
Бачення (vision) - це нічим не обмежене уявлення про те, яким має бути рішення
      (solution). Бачення проекту спрямоване на формування єдиного розуміння
      концепції.
Формулювання бачення повинне бути досить коротким для запам'ятовування.
      Вдале формулювання бачення орієнтується на п'ять характеристик:
–     визначеність / конкретність - бачення чітко вказує на той (ідеальний) стан,
      досягнення якого є метою проекту.
–     вимірність - дає дизайнеру критерій успішності проекту і досягнення
      поставлених цілей.
–     досяжність - цілі, сформульовані в баченні, повинні бути досяжні в рамках
      наявних ресурсів, часу і можливостей проектанта. Досяжність мотивує
      дизайнера на виконання проекту.




                                        11
–     обґрунтованість - цілі, сформульовані в баченні, повинні мати істотне
      значення для зацікавлених сторін і безпосередньо бути пов'язаними з
      їхніми проблемами та / або потребами.
–      обмеженість у часі - бачення повинно чітко вказувати на очікувані
      тимчасові рамки, в які рішення буде досягнуто.
      Аналіз вигід
      Ґрунтуючись на сформульованому вище баченні проекту, слід звернути
увагу, які вигоди отримають зацікавлені сторони по завершенні проекту (в
результаті впровадження і використання рішення).
      Аналіз використання
      Основних формулювання вимог є аналіз використання, що включає
визначення користувачів і опис того, як користувачі будуть взаємодіяти з
рішенням.
      Користувачі
      У розробці рішення зацікавлені безліч сторін, однак безпосередня робота з
ним буде виконуватися користувачами, тому перш ніж приступати до дизайну
рішення, необхідно визначити, хто буде з ним взаємодіяти. У процесі аналізу
повинні бути виділені групи користувачів (наприклад, на основі областей їх
діяльності, в яких буде використовуватися розроблювальне рішення). Сформуйте
список груп користувачів, для яких призначене рішення.
      Сценарії використання
      Сценарії використання визначають послідовності дій, які користувачі
виконують при взаємодії з об’єктом . Для кожної виділеної на попередньому
кроці групи користувачів визначте характерні методи їхнього взаємодії з
рішенням і, використовуючи необхідні діаграми, опишіть сценарії використання.
      Вимоги
      Вимоги визначають, що повинен робити об’єкт рішення). Вимоги можуть
виражатися в термінах функціональності або у вигляді правил і параметрів, що
визначають функціональність. Вимоги до об’єкту формулюються з точки зору
користувачів.
                                      12
      Системні вимоги
      Системні вимоги формулюються до об’єкту в контексті середовища, в
якому воно повинно буде функціонувати після впровадження.
      Рамки
      Рамки визначають простір параметрів, в якому буде створюватися
рішення, деталізуючи функціональність, визначаючи, що залишиться за рамками
рішення і вказуючи критерії, за якими зацікавлені особи будуть судити про
готовність рішення. Рамки створюються на основі єдиного бачення, є результатом
компромісу між сформульованими цілями і умовами реальності і відображають
пріоритезацію замовником наявних вимог до створюваного рішення. Частиною
процесу визначення рамок проекту є винесення менш важливих функціональних
рис з поточного проекту в плани на майбутнє.
      Рамки рішення визначають функціональність рішення і його можливості.
Можливість - це необхідний або бажаний аспект програмного або апаратного
забезпечення. Наприклад, інфографіка, супровідні керівництва користувачам,
інтерактивні файли допомоги, операційні керівництва та навчання також можуть
бути складовими рішення,.
      Рамки проекту визначають обсяг робіт, який повинен бути виконаний
дизайнером для поставки замовнику кожного з елементів, визначеного рамками
рішення.
      Функціональність рішення
      Вкажіть тут функціональність в термінах можливостей і функцій, яка буде
реалізована в проектне рішення, що розробляється.
      За рамками рішення
      Вкажіть тут функціональність, яка мається або передбачається у вимогах
зацікавлених сторін, але не буде реалізована в рішенні, і опишіть причини
винесення даних можливостей і функцій за рамки рішення (використовуйте
трикутник компромісів).
      Критерії схвалення рішення


                                      13
       Сформулюйте тут критерії, відповідно до яких зацікавлені сторони
братимуть готовність рішення.

                            Стратегії дизайну рішення
       Стратегія дизайну
       На основі розробленого списку можливостей і функцій формується
стратегія архітектурного дизайну, що описує рішення в цілому. Вона визначає
компоненти рішення та їх взаємодію. Відмінний спосіб опису рішення на цьому
етапі - використання ілюстрацій, ескізів, діаграм, схем Сформуйте і опишіть
загальне формальне дизайнерське рішення.
       Стратегія в технологічного аспекті
       Розробка   рішення     потребують     використання   певних   продуктів   і
технологій. Стратегія в технологічного аспекті описує, які технології і продукти
обрані дизайнером в якості засобу реалізації рішення. Аргументовано описується,
які технологічні засоби будуть використані в процесі роботи над рішенням.
       Грамотно проведене дослідження має в результаті новий варіант рішення
наукової задачі, що становить доказову базу до концепту розробки завдання з
переддипломної практики.
       На підставі виконаної роботи і затверджених керівником рішень,
виконується графіка ескізного концепт-проекту на аркуші А2 чи А3 формату: на
цій стадії відбувається опрацювання і конкретизація раніше прийнятих ескізних
рішень. Графічна частини переддипломної практики студента має містити основні
змістові вузли досліджуваної проблеми, її аналітика у схемах, таблицях, та
ескізний варіант концепт-рішення конкретного об’єкта, об’ємно – просторові
рішення (ортогональні проекції, перспективне зображення), архітектурно-
планувальні, ергономічні схеми, інформація щодо застосовуваних матеріалів і
технологій, обробки, тощо. (Рис.3-4.)




                                        14
                   Рис.3 Ескізний варіант концепт-рішення об’єкта




                   Рис.4 Ескізний варіант концепт-рішення об’єкта


                            Підготовка звіту з практики
      По закінченні проходження практики студент складає звіт відповідно до
плану та графіку проходження практики. Звіт приймається керівником і являється
                                      15
підставою для опрацювання запропонованих рішень на наступних стадіях
дипломної роботи студента ступеня вищої освіти – «бакалавр».
          Матеріали по використаним літературним та іншим інформаційним
джерелам включаючи мережу Інтернет, статтю (тези статті) за темою
безпосередньо пов’язаною з темою майбутньої науково-дослідної роботи СВО
«магістр» (3-9 с..)
          Список бібліографії включає лише ті джерела, на які в тексті є виноски з
вказівкою вихідних даних і номерів цитованих сторінок і становить не менше 20 –
25 джерел, що подано в послідовності: спочатку вітчизняні, зарубіжні, потім
джерела Інтернет-мережі.
          Мова та стилістика викладення матеріалу роботи має бути грамотною та
чіткою. Грубі граматичні, орфографічні та стилістичні помилки суттєво знижують
рівень роботи, а відповідно і її оцінку викладачем.
          Кількість цитат з різних джерел не має перевищувати більш 3-4 на одну
сторінку, при цьому слід коректно формулювати свої думки і точки зору інших
авторів,     не   слід    зловживати        компіляціями,       оскільки        це     надає      тексту
фрагментарності та недовершеності.
          Якщо в роботі вводяться абревіатури якихось термінів чи понять, то
перелік їх значення подається на початку роботи у вступі.



     Етапи контролю знань з практичної підготовки бакалавра (ІV курс)
                                                        Форма звітності                Максимальна
Рубіжні етапи     Змістовий       № тем
                                                (вид роботи, яка зараховується як        кількість
  контролю         модуль       (завдань)
                                                        елемент модуля)              рейтингових балів
                                            ІV курс
                                               Виконання завдання 1,2,3.
      1               7         7 (7.1-7.3)                                                0-45
                                               Поточний перегляд
                                               Виконання завдання 1,2,3.
      2               8         8 (8.1-8.3)                                                0-45
                                               Поточний перегляд
                                                     Диференційний залік                   0-10
                        Загальна кількість рейтингових балів за ІV курс                    100
                                                                                    Диференційний
                                            Форма підсумкового контролю залік
Примітки:
      Підсумковий контроль засвоєння знань здійснюється у формі екзаменаційного
                                       16
перегляду. Передбачено також рубіжні етапи контролю у формі проміжних переглядів або
звітів.
        Підсумковий контроль технологічної практики здійснюється у формі диференційного
заліку.

     Головними критеріями при оцінюванні роботи являються:
     професійний рівень і якість виконання структури магістерської роботи, за
      темою завдання з переддипломної практики;
     ступінь складності обраної теми дослідження і втілення її результатів в
      проектування
     рівень володіння професійною термінологією (в тому числі, вміння
      формулювати проектну концепцію та обґрунтовувати доказову базу);
     культура та грамотність оформлення роботи згідно вимог кафедри


                        Шкала оцінювання: національна та ECTS
    Сума балів за всі                        Оцінка за національною шкалою
                        Оцінка
    види навчальної              для екзамену, курсового              для заліку
                        ECTS
       діяльності                проекту (роботи), практики
         90 – 100         А                відмінно
          82-89           В
                                            добре
          74-81           С                                           зараховано
          64-73           D
                                          задовільно
          60-63           Е
                                                                    не зараховано з
                                  незадовільно з можливістю
          35-59          FX                                     можливістю повторного
                                    повторного складання
                                                                       складання
                                  незадовільно з обов’язковим       не зараховано з
           0-34           F          повторним вивченням        обов’язковим повторним
                                          дисципліни             вивченням дисципліни



                        Критерії оцінки знань та умінь студентів
                           з практичної підготовки бакалавра

1. Максимальну кількість балів – 100 (А – за шкалою ECTS, «відмінно» за национальною
   шкалою, «5+» за шкалою педагога ВНЗ) може отримати студент, який у повному обсязі
   опанував матеріал лекційного курсу, логічно побудував і грамотно сформував відповіді на
   всі запитання, при цьому не зробив жодної помилки, відповідь підтвердив численними
   прикладами ландшафтного дизайну, взяв участь у науковій конференції або був учасником
   виставки з дизайну.
2. 90-99 балів (А – за шкалою ECTS, «відмінно» за национальною шкалою) отримує студент ,
   який у повному обсязі опанував матеріал лекційного курсу, грамотно відповів на всі
                                            17
     запитанная, розкривши їх суть і при цьому не зробив жодної помилки, підготував доповідь
     на студентську наукову конференцію.
3.   82-89 балів (В – за шкалою ECTS, «добре» за національною шкалою, «4» за шкалою
     педагога ВНЗ) отримує студент, який в цілому добре опанував матеріал лекційного курсу,
     відповів на головні запитання, але при цьому зробив декілька незначних помилок.
4.    74-81 балів (С – за шкалою ECTS, «добре» за національною шкалою) отримує студент,
     який в цілому добре опанував матеріал лекційного курсу, відповів на більшість запитань,
     але при цьому зробив декілька значних помилок.
5.   64-73 балів (D – за шкалою ECTS, «задовільно» за національною шкалою і «3» за шкалою
     педагога ВНЗ) отримує студент, який не в повному обсязі опанував матеріал лекційного
     курсу, вчасно не впорався з відповіддю на більшість запитань, допустивши суттєві помилки.
6.    60-63 балів (E – за шкалою ECTS, «задовільно» за національною шкалою) отримує студент,
     який в недостатньому обсязі опанував матеріал лекційного курсу, поверхнево відповів на
     запитання, при цьому допустивши значну кількість помилок.
7.    35-59 балів (FX- за шкалою ECTS, «незадовільно» за національною шкалою) отримує
     студент, який не впорався з головними задачами дисципліни, тобто не опанував більшість
     тем лекційного курсу, не брав участі в роботі усного опитування, допустив значну кількість
     суттєвих помилок. Про відсутність належних знань свідчать незадовільні відповіді в процесі
     усного опитування та підсумкового контролю-тестування. У цьому випадку для одержання
     кредиту потрібна значна додаткова робота по вивченню матеріалів дисципліни відповідно
     програми лекційного курсу і повторне перескладання.
8.    1-34 балів (F – за шкалою ECTS, «незадовільно» за національною шкалою) отримує
     студент, який повністю проігнорував всі задачі та завдання курсу, включаючи усне
     опитування і підсумковий контроль-тестування. В цьому випадку питання обов’язкового
     повторного курсу навчання або відрахування студента вирішує деканат.
9.   0 балів (“незадовільно” за національною шкалою, F — за шкалою ECTS)               отримує
     студент, який не прибув на перегляд без поважних причин. В цьому випадку
     повторний перегляд не дозволяється

                                      Методичне забезпечення

      Матеріал дисципліни ґрунтується на численних наукових джерелах вітчизняного та
зарубіжного походження, публікаціях з теорії та практики в дизайні, у тому числі на,
методичних підборах кафедри дизайну ХДАДМ. Суттєвою змістовною складовою дисципліни
«Практична підготовка бакалавра» поєднання практичних, експериментальних практичних
пошуків, що впливають на характер виразності композиційно-образного рішення об’єкта.

                               Термінологічний словник (тезаурус)

 Аналіз (від гр. «розклад, розчленування»)- метод дослідження, який полягає у мисленому чи
     практичному розчленуванні цілого на складові частини.
 Аналог (від гр. «відповідний»)- виріб, який є схожим на той, шо проектується, за функціональним
     призначенням, принципом дії, умовами застосування.


                                                  18
 Асоціація (лат. «сполучення, зв’язок»)- зв’язок між окремими нервово-психічними актами:
  уявленням, думками, почуттями, внаслідок чого одне почуття спричинює інше.
 Візуальний (лат.)- спостержуваний неозброєним оком або за допомогою оптичного приладу.
 Висновки (наукові)- підсумкові твердження констатуючого типу.
 Генеза (від гр. «породжую, створюю»)- струнка узгодженість частин єдиного цілого.
 Графіка (від гр. «пишу, малюю»)- у дизайні під графікою розуміють один зі засобів моделювання,
  який грунтується на створення різних зображень: малюнків, креслень, схем.
 Дизайн (від англ. «проектувати, креслити, задумати» а також «проект, план, малюнок»)- вид
  художньої діяльності, що пов’язаний із проектуванням предметного світу. Метою цієї діяльності є
  формування гармонійного з природним штучного середовища, яке задовольняє потреби людини.
 Екологія ( гр. «батьківшина, дім, житло»+ логія)-наука, що всебічно вивчає вплив людськлї
  діяльності на довкілля, взаємовідносини природи та      суспільства, а також комплекс науково-
  практичних заходів щодо захистудовкілля, природоохоронної діяльності людин.
 Ергономіка (від гр. «робити+ закон»)- наука, що вивчає допустимі фізичні, нервові та психічні
  навантаження на людинуу процесі праці, проблеми створення оптимальних умов для ефективної
  роботи.
 Ескіз (від гр. «імпровізований вірш»)- у дизайні під ескізом розуміють графічне зображення, яке
  відтворює об’єкт, що проектується, у загальних і найхарактерніших рисах, без ретельного
  опрацювання деталей.
 Естетика (від гр. « той, що чуттєво сприймається»)-наука про пректасне та його роль у житті
  людей, про загальні закони художнього пізніння дійсності й розвитку мистецтва.
 Ідея (від гр. «початок, основа»)-   у дизайні під ідеєю розуміють головну, визначальну думку
  дизайнерського твору.
 Категорія - основне поняття, що відбиває найбільш загальні властивості, відношення явищ дійсності
  та пізнання.
 Комбінаторика (від лат. «з’єдную, сполучаю»)- один з методів формоутворення у дизайні, що
  заснований на пошуку, дослідженні та застосуванні закономірностей варіантної зміни просторових,
  конструктивних, функціональних структур, а також на способах проектування об’єктів дизайну з
  типових елементів.
 Компонування (від лат. «створення»)- процес пошуку оптимального взємного розташування
  елементів предмета та просторового об’єднання їх у єдтгн ціле, також результат цього процесу.
  Важлива складова частина формоутворення в дизайні.
 Конструкція (від лат. «побудова, складання»)- побудова, взаємне розміщення частин споруди,
  машини, вузла тощо.
 Контраст (від фр. «протилежність»)- різко окреслена протилежність у чрмусь. У дизайні – наявність
  протилежних характеристик в одному об’єкті або між ними: велике- мале, пласке- рел’єфне, гладке-
  шорстке.


                                                19
 Класифіка́ція (фр. , англ. classification походить від лат. classis – клас і facio - роблю) — система
  розподілення об'єктів (процесів, явищ) за класами (групами тощо) відповідно до визначених ознак.
 Концепція (від лат. «сприйняття»)- система поглядів на певне явище, трактування певного предмету
  (явища, процесу), основна ідея, ідейний задум твору
 Кон’юктура (від лат. «з’єдную»)- сукупність умов речей, збіг обставин, що можуть впливати на хід
  або результати якоїсь справи.
 Критерій – необхідна та (або) достатня ознака, на підставі якої проводиться оцінка (класифікація)
  або вибір об’єкта за одним (простий критерій) або кількома показниками (складний критерій).
 Метод (від гр. «шлях дослідження, спосіб пізнання»)- система способів для досягнення певної мети,
  виконання певної дії.
 Методика дизайну - викладення основоположних методів вирішення завдань щодо всіляких видів
  об’єктів.
 Моделювання (від фр. «ліпити, формувати»)- метод роботи, що грунтується на заміні конкретного
  об’єкта роботи (оригіналу), іншим подібним до нього (моделлю).
 Морфологія (від гр. «форма + вчення»)- вчення про форму, формоутворення, будову форми.
 Об’єкт (від лат. «предмет»)- матеріальний предмет або інша реальність (середовище, процес, явище,
  ідея), на якій зосереджено увагу дизайнера (суб’єкта) з метою пізнання чи перетворення.
 Поняття – цілісна сукупність суджень про характерні риси об’єкта, що досліджується.
 Предметне середовище – сукупність виробів та їх комплексів, що оточують людину та
  використовуються нею для організації життя.
 Проблема (від гр. «завдання, утруднення»)- складне теоретичне або практичне питання, що потребує
  вивчення і вирішення.
 Проект (від лат. «кинутий вперед») у дизайні під проектом розуміють проміжний чи кінцевий опис
  об’єкта проектуванняє.Цей опис фіксується у відповідній дизайнерській документації (графіка, макет,
  пояснювальна записка). дизайнерська документація є необхідною для складання технічної
  документації, виробництва і подальшої експлуатації.
 Синтез (від гр. «складання, з’єднання»)- метод вивчення предметау цілісності, єдності, й
  взємозв’язку його частин. Синтез у дизайні- це впорядкування, складання разом проектних
  відомостей, що відібрано внаслідок дизайнерського аналізу.
 Система (від гр. «утворення, складення»)- множина взаємопов’язаних елементів, що становлять
  цілісне утворення.
 Системний підхід - у дизайні під системним підходом розуміють розглядання складного,
  розгалудженого об’єкта проектування як системи взаємопов’язаних елементів, а саме: матеріальних
  предметів, процесів, явищ, ідей.
 Структура (від лат. «побудова»)- внутрішня будова чогось, певний взаємозв’язок частин цілого.
 Термін – слово або словосполучення, що є назвою певного поняття якоїсь галузі науки, техніки,
  мистецтва.


                                                  20
 Теорія – вища, найбільш розвинута форма організації наукового знання, що дає цілісну уяву про
     закономірності та суттєві зв’язки певної частини дійсності - об’єкта даної теорії.
 Технічна естетика – усхіднослов’янських мовах за радянсбких часів цей термін визначав
     дисципліну, яка створює наукові основи дизайну, тобто є наукою «при дизайні». Саме поняття
     визначається здебільшого як «теорія дизайну».
 Технологія (від гр. «майстерність + вчення»)- сукупністьспособів переробки матеріалів, виготовлення
     виробів і процеси, що супроводять ці види робіт.
 Трансформація (від лат. «перетворення, зміна»)- у дизайні під трансформацією розуміють зміну
     структури і форми дизайнерського об’єкта.
 Утилітарний (від лат. «користь, вигода»)- розрахований на практичне використання або вигоду,
  практичний
 Факт- реальна подія, що відбулася або відбувається (процес)
 Форма (від лат. «зовнішність, устрій»)- у дизайні під формою розуміють: 1) зовнішній вигляд,
     об’ємно-просторову організацію матеріального предмета; 2) зовнішне вираження будь-якого
     внутрішнього змісту.
 Формоутворення - категорія художньої діяльності, дизайнерської, і технічної творчості, що виражає
     процес становлення та творення форми.
 Функціональність (від лат. «той, що стосується функції»)- відповідність промислового виробу свєму
     призначенню, тобто здатність його виконувати певну фунцію у процесі життєдіяльності людини.
 Функція (від лат. «виконання , звершення»)- у дизайні під функцією розуміють роботу, яку виконує
     чи призначений виконувати промисловий виріб. Крім того розуміють ще його змістову, ціннісну,
     знакову (іміджеву) роль.


                                               Література
                                                   Базова

1.      Ашеров А. Дизайн та ергономіка. /Ашеров А., Бойчук О., Голобородько В., [ та ін..]:
        Термінологічний словник.- Харків: УІПА, 2008.
2.      Ашеров А.Т. Дизайн і ергономіка. /Ашеров А.Т., Бойчук О.В., Голобородько В.М. [ та ін..] :
        термінологічний словник для студентів інженер.- пед. Спеціальностей текстил. І комп’ютер.
        профілів; під загальною ред. Свірка В.О., Ашерова А.Т.- Харків: видавництво НТМТ, 2009.
3.      Бархин Б. Г. Метод проблемного проектирования : Методика архитектурного проектирования. М.:
        Стройиздат.,1982.-225с.
4.      Бархин Б. Г. Проектирование как трехступенчатий процесс- анализ, оценка, синтез.: Методика
        архитектурного проектирования. М.: Стройиздат.,1982.-225с.
5.      Берман Д. Do good design: как дизайнеры могут изменить мир. /Берман Д./– Пер.с англ. – Спб:
        Символ-плюс, 2011. – 208 с., ил.
6.      Валькова Н.П., Грабовенко Ю., Лазарев Е.Н. Дизайн: очерки теории системного проектирования.-
        Л.: Изд-во Ленинград ун-та., 1983.
7.      Вент Ф. В мире растений. – М.: Мир, 1972.
8.      Гармаш И.И. Тайны бионики. – Киев:Радянська школа, 1985. – 176с.
9.      Геккель Э. Красота форм в природе. – СПб.: Просвещение, 1907. – 100с.
                                                      21
10.   Генисаретский О.И. Проектная культура и концептуализм: Социально-культурные проблемы
      образа жизни и предметной среды. М.: ВНИИТЭ, 1987.
11.   Генисаретский О.И., Кузмичев Л.А., Переверзев Л.Б., Сидоренко В.Ф. Организационное
      проектирование дизайн-систем. Проблемы и принципы организации деятельности по созданию
      дизайн-программ / ВНИИТЭ. М., 1989.
12.   Гете И.В. Избранные произведения по естествознанию. – М.: Изд-во АН СССР, 1957. – 553с.
13.   Гика М. Эстетика пропорций в природе и искусстве: Пер. с франц. – М.: Изд-во Всесоюзной
      Академии архитектуры, 1796. – Вып. – 308с.
14.   Гиляров М.С. Закономерности приспособлений к жизни на Земле. – М.: Наука, 1970. – 276с.
15.   Голобородько В.М. Вибрані глави проектної ергономіки. Антропоморфний фактор.-К.: ІЗМН,
      1999.
16.   Голобородько В.М. Єргономіка для дизайнерів. Харків: ХДАДМ, 2012.
17.   Даниленко В.Я. Дизайн: підручник /Даниленко В.Я./ - Харків: ХДАДМ, 2003. -320с.
18.   Даниленко В.Я. Дизайн: Підручник.-Харків: ХДАДМ, 2003.
19.   Даниленко В.Я. Основи дизайну: Навч. посібник. - К.:ІЗМН, 1996.
20.   Джонс Дж. Инженерное и художественное конструирование / Пер. с англ.- М.: Мир, 1976.
21.   Жерарден Л. Бионика. – М.: Мир, 1971.
22.   Карху А.А. Природно-пластические характеристики окружающей среды и их влияние на
      формообразование в дизайне // Проблемы развития декоративно-прикладного и промышленного
      искусства в художественном вузе. – Л.: Изд-во ЛИСИ, 1983. – С.92-103.
23.   Лазарев Е.Н. Природная гармония и возможности композиции // Композиция в промышленном и
      декоративно-прикладном искусстве. - Л.: ЛВХПУ им. В.И. Мухиной, 1973. – С.3-7.
24.   Лебедев Ю.С. Архитектура и бионика. – 2-е изд. – М.: Стройздат, 1977.
25.   Легкие конструкции в архитектуре и бионике: Каталог выставки. – М.: 1983.
26.   Михайленко В.Е., Кащенко А.В. Природа-геометрия-архитектура. – К: Будівельник, 1981. – 184с.
27.   Новак Ф.К. Иллюстративная энциклопедия растений. – Прага: Артия, 1977.
28.   Новейший словарь иностранных слов и выражений. –Мн. 2006.
29.   Оприш Т. занимательная бионика. – Бухарест: Альбатрос, 1986. – 163с.
30.   Патури Ф. Растения – гениальные инфенеры природы: Пер с нем. – М.: Прогресс, 1982.
31.   Петухов С.В. Биомеханика, бионика и симметрия. – М.: Наука, 1981. – 239с.
32.   Раздорский В.Ф. Архитектоника растений. – М.: Советская наука, 1955. – 432с.
33.   Ригель Дж. Энергия жизнь и организм: Пер. с англ. – М.: Мир, й967. – 168с.
34.   Ромул М. Сингулярность действительно близько. Адаптация и интерпретация труда Raymond
      Kurzweil «Singularity is near» Nova Deus 2013. – 54с. [Електронный ресурс] Это произведение
      доступно по лицензии Creative Commons «Attribution» («Атрибуция») 3.0 Непортированная. Режим
      доступа: novadeus.com - Название с титул. екрана.
35.   Рябушин А.В. Бионические аспекты структурирования среды // Проблемы формообразования в
      современной архитектуре. – М.: ЦНИИП градостроительства, 1979. - № 3. – С. 40-48.
36.   Свірко В., Рубцов А., Бойчук О., Голобородько В. Дизайнерська діяльність: стандарти і розцінки.
      Посібник, -Київ, -Харків УКРНДІЕ, ХДАДМ, 2013, -230стр.
37.   Свірко В.О. Нормативне забезпечення дизайн-ергономічної діяльності / навч. посіб./Свірко В.О.,
      Бойчук О.В., Голобородько В.М., [та ін.] - Київ: Укр НДІ ДЕ НАУ, 2012., -160 с.
38.   Свірко В.О. Основи ергодизайну: навч. посіб. /Свірко В.О., Бойчук О.В., Голобородько В.М., [та
      ін.] - К: НАУ, 2011, - 300 с.
39.   Сидоренко В.Ф. Генезис проектной культуры и эстетика дизайнерского творчества: Автореф.
      диссерт. дl-ра искусствоведения:17.00.06/ВНИИТЭ.- М., 1990.- с.33
40.   Сидоренко В.Ф. и др. Средства дизайн программирования. -М.: ВНИИТЭ, 1987.
41.   Соловьев Ю.Б., Сидоренко В.Ф. и др. Методика художественного конструирования.-2-е изд.-М.:
                                                 22
      ВНИИТЭ, 1983.
42.   Фурсова Т.Н. Природные формы и структурообразования (Анализ закономерностей и
      возможности их освоения в художественном конструировании): 17.00.06. МВХПУ (б.
      Строгановское). – М., 1987. – 27с.
43.   Щедровицкий Г.П.. Методологическая картина дизайна. Избранные труды.                  —    М.:
      Шк. культ. полит., 1995. —с. 233-241.

1.    http://www.fondgp.ru/gp/biblio/rus/30
2.    http://www.glazychev.ru/projects/seminars/
3.    http ://www.procept.ru/courses/upostriew.php


                                               Допоміжна

1. Киященко Н.И., Лейзеров Н.Л. природа, эстетика и человек // Природа. – 1983. - № 2. – С. 100-104.
2. Сомов Ю.С. Композиция в технике.- 3-е изд.-М.: Машиностроение, 1987.
3. Станек В.Н.Иллюстрированная энциклопедия насекомых. – Прага: Артемия, 1977.
4. Том сон Р., Стефанс М. Наблюдаем насекомых (Сер.: „Юный натуралист”): Пер. С англ.. – М.: АСТ-
   ПРЕСС, 1977.
5. Том сон Р., Стефанс М. Дикорастущие цветы. (Сер.: „Юный натуралист”): Пер. С англ.. – М.: АСТ-
   ПРЕСС, 1977.
6. Хан-Магомедов С. О. Рационализм (рацио-архитектура)-формализм. М., 2007.
7. Харьковская школа дизайна: Метод. материалы. -М.: ВНИИТЭ, 1990.




                                                     23
                                           Навчально-методичне видання

                                         МЕТОДИЧНІ РЕКОМЕНДАЦІЇ

                                          по виконанню завдань
                               з «ПЕРЕДДИПЛОМНОЇ ПРАКТИКИ БАКАЛАВРА»




                                        Ступінь вищої освіти: «бакалавр»
                                     Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
                                           Спеціальність: 022 Дизайн
                                              Факультет «Дизайн»




                                     Укладач; доц. Васіна Олена Валентинівна
                                   Відповідальний за випуск: _________________

                         _________________________________________________________________
Набір, верстка:_______________

План 2019 р.




________________________________________________________________________________________ХДАДМ. Україна. 61002.
                                           Харків. Мистецтв,8.______




                                                       24
