КАФЕДРА ДИЗАЙНУ КІПДМ
ЕКСПЛІКАЦІЯ НАВЧАЛЬНОЇ ПРОГРАМИ ВИБІРКОВОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назва
ВК 3.2.2 Проєктування виробів спеціального призначення
дисципліни:
Освітній рівень: перший - ступінь Бакалавр
Для
022 Дизайн
спеціальності:
Для ОП: ОП «Дизайн одягу (взуття)
Кафедра: Дизайну
Терміни
два семестри (VII-VIII)
навчання:
Вимоги до матеріально-технічного забезпечення студента (для практичних завдань):
Комп’ютерна техніка (ноутбук, стаціонарний комп'ютер, планшет) і вихід до мережі
Інтернет (в умовах карантинних обмежень). Програмні засоби, які можна використовувати для
виконання деяких завдань: доступний графічний редактор, наприклад: SmoothDraw, Inkscape,
Picasa, тощо. КОМПАС-3D Навчальна версія.
Креслярські інструменти: косинці (у формі прямокутного трикутника для побудови кутів при
виконанні креслеників), еластична лінійка (лекала), циркулі. Матеріали: папір «міліметровий»
(формат А4, А3), калька, прості олівці (В,НВ,Н).
Ключові
- методика проєктування одягу спеціального призначення відповідно до
результати
проєктного завдання;
навчання
- особливості розробки базових конструкції одягу (методики );
(розуміння,
- роботи зі спеціальними програмними засобами;
уміння та
- реалізація дизайн пропозиції в ескізних та модельних формах одягу.
навички):
Короткий зміст дисципліни (перелік тем та практичних занять):
- дизайн-проєктування як процес;
- класифікація одягу різного призначення залежно від його функцій;
- основи проєктування головних уборів;
- особливості проєктування корсетних та білизняних виробів;
- особливості проєктування дитячого одягу;
- особливості проєктування спортивного одягу;
- основи проєктування спеціального одягу;
- основи проєктування форменого одягу;
- розробка конструкцій предметів одягу (за вибором);
- виготовлення одягу спеціального призначення.
Практична виконання проєкту предмету одягу спеціального призначення, реалізація
робота: предмету одягу в матеріалі.
Результати перегляд проєктів предметів одягу спеціального призначення, виконаних
оцінювання: на основі засвоєного теоретичного матеріалу.
Форма згідно «Положення про порядок оцінювання результатів навчання
оцінювання: студентів КІПДМ ЛНАМ»
Автор програми: , к.т.н., професор
Малиновський Валерій Іванович