Житомирський державний університет імені Івана Франка
Соціально-психологічний факультет
Кафедра загальної, вікової та педагогічної психології й

 

ЗАТВЕРДЖУЮ | 1.
Завідувач кафедри загальної, вікової та
педагогічної психології -

ом У, LY, Людмила KOTJIOBA

протокол №14 в1д «95 червня 2022 р.

 

 

СИЛАБУС

«Психологія вищої школи»

 

Рівень освіти:

Другий (магістерський)

 

Ступінь вищої освіти

Магістр

 

Галузь знань:

02 Культура і мистецтво

 

Спеціальність:

022 Дизайн

 

Предметна
спеціальність:

 

4 Спеціалізація:

 

Освітня програма:

Освітньо-професійна програма «Дизайн» ||
https://eportfolio.zu.edu.ua/op/90/magister/2022/

 

Статус освітньої
компоненти:

Обов'язкова

 

Курс:

І

 

Семестр/семестри:

1

 

Кількість
годин/кредитів:

90/3

 

Форма навчання:

Очна (денна)

 

Викладач:

Стахова Ольга

 

Профайл викладача:

http://spf.zu.edu.ua/zag _vkl. htm]

 

Контактний телефон:

80412) 47-0822 > реа

 

Е-тай:

obr.myst.dyz@gmail.com

 

Розклад занять:

https://dekanat.zu.edu.ua

 

Консультації:

Згідно із затвердженим графіком консультацій

 

 

Мова викладання:

 

 

Українська

 

 

 

 

 

 

 


Обсяг освітньої компоненти

 

 

Загальна кількість годин: 90 !

і Загальна кількість кредитів: 3 4 :
Кількість модульних контрольних робіт: 1 і
Форма підсумкового контролю: залік

 

Вид заняття

Кількість годин(денна/ заочна)

 

Лекції

 

 

 

 

 

 

16/-
Семінарські /практичні заняття 14/-
Лабораторні заняття -/-
Самостійна робота 60/—

 

1. Мета й завдання освітньої компоненти
Метою освітньої компоненти «Психологія вищої школи» є забезпечення загальної
теоретико-прикладної підготовки магістрів у галузі психології вищої школи, яка слугуватиме

основою для їхньої практичної роботи, що пов'язана з викладацькою діяльністю

 

Основними завданнями вивчення освітньої компоненти «Психологія вищо школи» є:
е - ознайомити студентів із категоріально-термінологічним апаратом освітньої компоненти;

. озброїти студентську молодь знаннями про сутність, об'єкт, предмет, структуру,
завдання психології вищої школи;

т

. сформувати в майбутніх фахівців уявлення про психологічні осрблиногі студентського

періоду життя людини, специфіку навчання та виховання здобувачів вищої осві
міжособистісної взаємодії учасників освітнього процесу ЗВО;

обливості

  

. ознайомити студентську молодь із ключовими принципами, умовами, специфікою

застосування психологічних методів під час проведення й

інтерпретації результатів

психологічного дослідження особливостей навчально- -професійної діяльності студентів та
науково- педагогічної діяльності викладачів вищої школи;

. надати майбутнім фахівцям інформацію про місце й значення психології вищої школи в
їх підготовці до професійної діяльності.

2. Компетентності

Змістовно освітня компонента спрямована на формування. здобувачами вищої освіти
"здатності розв'язувати задачі дослідницького та/або інноваційного характеру у галузі
02 Культура і мистецтво професійної діяльності.

ЗК 03. Здатність спілкуватися з представниками інших професійних груп різного рівня

Ge експертами з інших галузей знань/видів економічної діяльності).
«ЗК 04, Здатність працювати в міжнародному контексті.

. CK 05. Володіння теоретичними і методичними засад.
підходами до фахової підготовки дизайнерів;

діяльності.

 

 

Hae

ами навчання та інтегрованими
планування власної

науково- педагогічної

СК 10. Вміння переконливо демонструвати споживачу привабливу культурну цінність та
економічну вартість створеного креативного продукту.

3. Результати навчання

 

 

модель поведінки при
спілкуванні з
представниками інших
професійних груп різного
| рівня.

 

 

Форми та методи
ПР Методи навчання рм и
оцінювання
ПР 03. Обирати певну Пояснювально- Уснетаписьмов

ілюстративний метод, метод
проблемного викладання;
метод моделювання,
дослідницький метод,
бесіда.

 

опитування, тестова форма
контролю знань. |

 

 

 

 


 

ПР 04. Представляти
результати діяльності у

середовищі в Україні та поза
її межами.

науковому та професійному |

Пояснювально-
ілюстративний метод,
репродуктивний метод;
метод проблемного
викладання, дослідницький
метод.

 

 

ПР 13, Обирати оптимальні
методи викладання
матеріалу студентській
аудиторії в межах фахових
компетентностей; вміти
програмувати,
організовувати та
здійснювати навчально-
методичне забезпечення
фахових дисциплін.

 

 

Пояснювально-
ілюстративний метод,
репродуктивний метод,
метод проблемного
викладання, метод контролю
та оцінки знань.

 

Усне та письмове:
опитування, тестова форма
контролю знань, проведення
підсумкової модульної
контрольної роботи.

 

 

 

здібності, уміння формувати власну точку зору та приймати рішення; здатні

Соціальні навички (50/1-5КіЙ5)
Критичність, стратегічність мислення, емоційний інтелект, ініціативність, комунікативні

команді, вміння комплексно, спільно вирішувати проблеми.

 

4. fp eaate забезпечення освітньої компоненти

 
  
  

ЕЕ

Необмежений доступ до мережі Іліегпеї, інтернет-ресурси університету (сайти, портал,

електронна бібліотека університету), бібліотека, читальні зали ЗВО, навчально-методичний
комплекс освітньої компоненти (навчальна й робоча програми дисципліни, навчально-
методичне забезпечення її лекційного курсу, інструктивно-методичні матеріали до
практичних занять, методичні рекомендації до організації самостійної та індивідуальної
роботи здобувачів вищої освіти, тестові завдання й пакет підсумкових модульних робіт для
перевірки знань студентів із «Психології вищої школи»).

5. Методична карта освітньої компоненти - і з

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Модуль І. Студентський період життя особистості
ен як активний стап її професіоналізації

Тема 1. Предмет, завдання та методи психології вищої школи.

Тема 2. Психологічна характеристика студентського віку.

Тома 3. Професійне становлення особистості студента як майбутнього фахівця з вищою
освітою та його місце в студентській групі.

Тема 4. Психологічний аналіз учіння студентів.

Тема, 5.. Психологічні основи організації навчального процесу у ЗВО, ....-

Тема 6. Психологія виховання особистості студента як майбутнього фахівця з вищою
освітою.

Тема 7. Психологічні особливості діяльності викладача сучасного закладу вищої освіти.

Тема 8. Психологія педагогічної взаємодії викладача зі студентами.

 

 

зни Е ‚ 6. Оцінювання :

Guiana здобувачів вищої освіти здійснюється відповідно до «Положення про
критерії та порядок оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти
Житомирського державного університету імені Івана Франка- згідно- 3 (Європейською
кредитною трансферно-накопичувальною системою»
https://zu.edu.ua/offic/ocinjuvannya_zvo.pdf. й
2. Оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти за всім: а видами. навчальних
робіт проводиться за поточним, модульним та підсумковим контролями.

 

 

 

 


 

Шкала оцінювання знань здобувачів вищої освіти |

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Оцінка за університетською шкалою Оцінка в Оцінка за шкалою ECTS
Екзамен Залік балах Оцінка - Пояснення-ог-
2 Відмінне виконання лише з незначною кількістю.
Відмінно 90-100 А 7
mile і gi ute - зромилок одно Й ран lu gh
82-89 Во (Вище середнього рівня з кількома помилками
Добре Bui
цілому правильне виконання з певною
Зараховано 74-81 С «лому пр
КІЛЬКІСТЮ суттєвих помилок
64-73 D Непогано, але зі значною кількістю недоліків
Задовільно
60-63 Е (Виконання задовольняє мінімальним критеріям
35-59 FX можливістю повторного складання
Незадовільно Незараховано =
1-34 Е В обов'язковим повторним курсом.

 

 

 

 

 

Підсумкова оцінка з вивчених модулів (ПОМ) розраховується:.

 

Меп (відсоткове. значення модулю

№ модулю
освітньої компоненти) і

 

Модуль І Ми! = 100
Сума 100

 

 

 

 

 

ЗАЛІК
Оскільки формою підсумкового контролю освітньої компоненти є залік, то залікова

оцінка (30) з освітньої компоненти дорівнює підсумковій оцінці з вивченого модуля (ПОМ).
30=IIOM

7. Політика освітньої компоненти
Політика щодо академічної доброчесності В
Політика освітньої компоненти грунтується на засадах академічної доброчесності
~https://zu:edu.ua/academic-integrity.html’ Ta визначається" системою "вимогу які викладач
пред'являє до здобувача при вивченні освітньої компоненти (правила поведінки на заняттях,
користування засобами електронного зв'язку тощо). A
Політика щодо відвідування ° ії
Здобувач вищої освіти зобов'язаний виконувати правила внутрішньог

 

 

університету https://zu.edu.ua/offic/pravyla_vn_rozporyadku:pdf - та "відвідувати" навчальні
заняття згідно з розкладом ВИрз://4екалаї гм. еЙи. ма/сві-Біп/ ітекабівс.сві?п-999, дотримуватися |

етичних норм поведінки. Присутність на занятті є обов'язковим компонентом оцінювання.

Політика щодо перескладання

Якщо здобувач вищої освіти був відсутній на заняттях з будь-якої причини, то
відпрацювання здійснюється у встановлені викладачем терміни. Відповідно до «Положення
про критерії та порядок оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти»
Биряг//лди.еди ма/ойс/осіпіимаплуа 7мо.раї, кожне практичне заняття оцінюється. Усі завдання,
передбачені програмою, мають бути виконані здобувачем вищої освіти у встановлені
викладачем терміни.

Політика щодо дедлайнів

Викладач встановлює конкретні терміни виконання завдань, Здобувач вищої освіти, який
з поважних причин (внаслідок тимчасової непрацездатності, підтвердженої довідкою закладу
охорони здоров'я, або який був звільнений від занять наказом Ректора Університету)
пропустив навчальні заняття зобов'язаний ліквідувати академічну заборгованість не більше
ніж за місяць з моменту виходу на навчальні заняття (дня припинення. поважної причини).
Здобувач вищої освіти, який без поважних причин не відвідав навчальні заняття або отримав
оцінку нижчу 60 балів, необхідно відпрацювати академічну заборгованість до проведення
модульної контрольної роботи.

До підсумкової модульної контрольної роботи допускаються здобувачі вищої освіти, які


отримали поточні оцінки на усіх передбачуваних робочою навчальною програмою аудиторних
навчальних заняттях. До завершення відповідного модуля здобувачам вищої освіти
дозволяється перескладати окремі елементи модуля (завдання) з метою отримання вищих
поточних оцінок під час консультацій із навчальної дисципліни, які проводяться впродовж
семестру.

Політика щодо апеляцій

Здобувачі вищої освіти мають право на оскарження оцінки з дисципліни, отриманої під
час контрольних заходів. Апеляція здійснюється відповідно до «Положення про апеляцію
контрольних заходів знань студентів Житомирського державного університету імені Івана
®pauxa» https://zu.edu.ua/offic/pro_apelyacij раї.

Політика щодо конфліктних ситуацій

Спілкування учасників освітнього процесу (викладачі, здобувачі) відбувається на
засадах партнерських стосунків, взаємопідтримки, взаємодопомоги, толерантності та поваги
до особистості кожного, спрямованості на здобуття істинного наукового знання. Вирішення
конфліктних ситуацій здійснюється відповідно до «Положення запобігання та протидії
Oyninry» https://zu.edu.ua/offic/ pol-buling. pdf.

Рекомендована література
Основна:

1. Барановська Л.В. Педагогіка та психологія вищої школи: навчальний посібник /
Л.В. Барановська. - К.: НАУ, 2015. - 240 с.

2. Виноградова В.Є. Психологія вищої освіти: теоретичні та практичні аспекти:
навчальний посібник / В.Є. Виноградова, ВІ. Юрченко, - К.: Видавництво Ліра-К, 2020, -
296 с.

3. Дуткевич Т.В. Психологія вищої школи. Курс лекцій / Т.В. Дуткевич,
Н.П. Максимчук, - Кам'янець-Подільський: Орлан, 2013. - 220 с.

4. Мешко О.І. Психологія вищої школи, Навчальний посібник / ОЇ. Мешко. -
Тернопіль: Вектор, 2018. - 196 с.

5. Подоляк Л.Г. Психологія вищої школи: підручник для студентів вищих навчальних
закладів / Л.Г. Подоляк, В.1. Юрченко. — К.: ЦУЛ, 2014. — 362 с.

6. Психологія вищої школи: підручник / ОЛ. Власова, В.А. Семиченко,
С.Ю, Пащенко, Я.Г. Невідома / |за ред. О.І. Власової). - К.: ВИЦ «Київський університет»,
2015. - 405 с.

7. Typxor Т.І. Педагогіка та психологія вищої школи. Навчальний посібник для
студентів вищих навчальних закладів / ТІ. Туркот, О.А. Коновал, - Херсон: Олді-плюс,
2013. — 466 с.

Додаткова:

1. Василенко Л.П, Педагогічна психологія вищої школи: методичні матеріали до
практичних занять / Л.П. Василенко. - Дрогобич: РВВ ДДПУ ім, Івана Франка, 2013. - 34 с.

2. Винославська | О.В. Психологічні | особливості студентської групи /
О.В. Винославська // Практична психологія та соціальна робота. — 2015. — №7. — С. 65-70.

3. Власова О. Методика викладання психології: підручник / О.І. Власова. - К.:
Каравела, 2012. - 248 с.

4. Галян О.І. Педагогічна психологія вищої школи. Тексти лекцій / О1І. Галян. -
Дрогобич: РВВ ДДПУ ім. Івана Франка, 2012. — 90 с.

5. Городиська В. Педагогіка та психологія вищої школи: тексти лекцій /
В. Городиська, М. Пантюк, В. Мілясва. - Дрогобич: Редакційновидавничий відділ ДДПУ,
2014. — 307 с.

6. | Долинська Л.В. Тренінг професійного самовизначення: навчально-методичний
посібник / Л.В. Долинська, О.М. Гріньова. - Вінниця: Нілан-ЛТД, 2013. - 168 с.

7. Золотарьова І.М. Конспект лекцій з дисципліни «Психологія і педагогіка вищої
школи» (для магістрів денної форми навчання усіх спеціальностей) / І.М. Золотарьова. -
Харків: ХНУМГ ім. О.М, Бекетова, 2017. - 36 с.


8. Кочубей А.В. Педагогіка та методика викладання у вищій школі: посібник /
А.В. Кочубей, С.С. Якубовська. - Рівне: НУВГП, 2016. -281 с.

9. Матяш І.М. Психолого-педагогічні чинники розвитку чуйності як професійно
значущої якості майбутнього вчителя: дис. ... канд. психол. наук: 19.00.07 / Матяш Інна
Михайлівна. - К., 2015. — 244 с.

10. Мороз О.Г. Викладач вищої школи: психолого-педагогічні основи підготовки / [за
заг. ред. О.Г. Мороза). - К.: НПУ, 2016, - 206 с.

11. Основи психології та педагогіки вищої школи (пам'ятка для аспірантів).
Навчально-методичний посібник / (укладач: О.Є, Коваль|. - Львів: Львівський національний
аграрний університет, 2014. - 54 с,

12. Педагогіка і психологія вищої школи: методичні рекомендації для підготовки до
семінарських занять студентами 0 спеціальності  8.04010601 «Екологія та охорона
навколишнього середовища» / (укладач: Н.Ф. Мисак|. - К.: НАУ, 2015. - 240 с.

13. Приходько Ю.О. Психологічний словник-довідник: навчальний посібник /
[Ю.О. Приходько, В.Т. Юрченко]. - К.: Каравела, 2012. — 328 с.

14. Психологічні особливості студентського віку. На допомогу кураторам / (укладачі:
Л.М. Яворовська, Р.Ф. Камишнікова, О.Є, Поліванова, С.Г. Яновська, С.М. Куделко]. - Х.:
ХНУ імені В.Н. Каразіна, 2013. - Вип. 3.-88 с.

15. Стахова О.О. Особистісна зрілість майбутнього вчителя початкових класів як
показник рівня розвитку його професійної самосвідомості / О.О. Стахова // Г уманітарний
вісник ДВНЗ «Переяслав-Хмельницький державний педагогічний університет імені Григорія
Сковороди». - К.: Гнозис, 2014. - Додаток 1 до Вип. 35, Том УТ (57): Тематичний випуск
«Вища освіта України у контексті інтеграції до європейського освітнього простору». -
С. 378-383.

16. Стахова О.О Педагогічна рефлексія як важлива психологічна детермінанта
розвитку професійної Я-тидструктури майбутнього вчителя | початкових класів /
О.О. Стахова // Конкурентоспроможність в умовах глобалізації: реалії, проблеми та
перспективи: зб. матеріалів дев'ятої міжнар. наук.-практ. конф. (Житомир, 14-15 травн.
2015 р.) / |за ред. І.В. Саух|. - Житомир: Вид-во ЖФ KIBIT, 2015. - С. 87-89.

17. Стахова О.О. Педагогічна спрямованість як психологічний механізм розвитку
професійної самосвідомості майбутнього вчителя початкових класів / О.О. Стахова // Наука 1
освіта. - Одеса: Вид-во Південного наукового Центру НАПН України, 2014, - Моб / СХХП. -
С. 197-202.

18. Стахова О.О. Психологічні механізми розвитку професійної самосвідомості
майбутнього вчителя початкових класів: дис. ,.. канд, психол. наук: 19.00.07 / Стахова Ольга
Олександрівна. - К., 2016, - 247 с,

19. Стахова О.О. Психологічні особливості професійної самосвідомості майбутнього
вчителя початкової ланки шкільної освіти / О.О. Стахова // Науковий часопис Національного
педагогічного університету імені М.П. Драгоманова. Серія 12. Психологічні науки: зб. наук.
праць. - К.: Вид-во НПУ імені М.П. Драгоманова, 2012. - Вип. 38 (62).- С. 153-161.

20. Теслюк В.М. Основи педагогічної майстерності викладача вищої школи /
В.М. Теслюк. -К.: Ліра-К, 2016. - 340 с.

21. Фіцула М.М, Педагогіка вищої школи: навчальний посібник. / М.М. Фіцула. - К.:
Академвидав, 2014. - 198 с.

Інтернет-ресурси:

1. Бібліотека Житомирського державного університету імені Івана Франка
[Електронний ресурс]. — Режим доступу до ресурсу: http://library.zu.edu.ua.

2. Веб-портал МОНу |Блектронний ресурс]. — Режим доступу до ресурсу:
http://mon.gov.ua/

3. Державна науково-педагогічна бібліотека України їм. В.О. Сухомлинського.
[Електронний ресурс] — Режим доступу до pecypcy: http://www.dnpb.gov.ua

4. Національна бібліотека України імені ВІ. Вернадського  |Електронний
ресурсі. - Режим доступу до ресурсу: Вири/приу. ром ма/поде/554


5. | Психологічна бібліотека Київського Фонду сприяння розвитку психічної культури
[Електронний ресурс]. - Режим доступу до ресурсу: Бігр.//рзуПЬ.Кісу, ма/
