МІНІСТЕРСТВО КУЛЬТУРИ ТА ІНФОРМАЦІЙНОЇ ПОЛІТИКИ УКРАЇНИ
ЗАКАРПАТСЬКА АКАДЕМІЯ МИСТЕЦТВ
КАФЕДРА ДЕКОРАТИВНО-ПРИКЛАДНОГО МИСТЕЦТВА
«ПОГОДЖУЮ»
Проректорка з навчальної
роботи
___________ Анна БОКШАН
(підпис)
“02” серпня 2024 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«СКУЛЬПТУРА»
ОПП «Дизайн середовища», ОК 29
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Ступінь Бакалавр
Спеціальності 022 Дизайн
Статус дисципліни Обов’язковий
Рік викладання / семестр,
2024-2025,/ 1-й рік підготовки / 1-2-й семестри
курс
Обсяг дисципліни
4 ЄКТС / 120 годин
(кредити/години)
Мова викладання українська
Форма підсумкового
Заліковий та екзаменаційний перегляди
контролю
Іван Цубина, викладач кафедри декоративно
Викладач
прикладного мистецтва
e-mail tsubyna.ivan@zam.edu.ua
Інформація про Консультації за попередньою домовленістю очне/он-
консультування лайн (за потреби)
Ужгород – 2024

2
Робоча програма навчальної дисципліни «Скульптура» для здобувачів першого
(бакалаврського) рівня вищої освіти за спеціальністю 022 Дизайн ОПП «Дизайн
середовища»/ Укладач: Цубина І.І., Ужгород: ЗАМ, 2024. 17 с.
Розробник: викладач Іван ЦУБИНА.
Розглянуто й затверджено на засіданні кафедри
декоративно-прикладного мистецтва
від «02» серпня 2024 року, протокол №1.
Схвалено вченою радою Закарпатської академії мистецтв
від «02» серпня 2024 року, протокол №1.
© Іван ЦУБИНА, 2024 рік
© Закарпатська академія мистецтв, 2024 рік

3
ЗМІСТ
1. Опис навчальної дисципліни……………………………………………………….4
2. Мета й завдання навчальної дисципліни…………………………………………..5
3. Компетентності та програмні результати навчання з дисципліни……………….6
4. Програма навчальної дисципліни…………………………………………………..7
5. Структура залікового кредиту дисципліни………………………………………...8
6. Зміст лекційного матеріалу…………………………………………………………9
7. Перелік і структура практичних занять ………………………………………….11
8. Зміст самостійної/індивідуальної роботи…………………………………………12
9. Контроль навчальної роботи……………………………………………………….13
10. Оцінювання навчальної роботи…………………………………………………..14
11. Політики курсу…………………………………………………………………….16
12. Інформаційно-методичне забезпечення дисципліни……………………………16

4
1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної дисципліни
за формами навчання
Найменування показників
денна
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Рівень вищої освіти Бакалавр
022 Дизайн /
Спеціальність / ОПП
ОПП «Дизайн середовища»
Статус дисципліни Обов’язковий компонент
Рік підготовки 1
Семестр 1, 2
Кількість кредитів 4
Модулів 1
Змістових модулів 4
Загальна кількість годин, з них: 120
Кількість аудиторних годин: 66
- лекції 6
- практичні / семінарські заняття 60
Кількість годин, відведених на
54
самостійну / індивідуальну роботу
Кількість аудиторних годин на
2
тиждень у середньому
Форма підсумкового контролю Залік-перегляд, екзамен-перегляд

5
2. МЕТА Й ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Мета вивчення дисципліни «Скульптура». Навчальна дисципліна «Скульптура»
є нормативною дисципліною для підготовки фахівців бакалаврського рівня вищої
освіти. Метою викладання навчальної дисципліни «Скульптура» є формування у
студента об’ємно-просторового мислення, що дозволяє їм розуміти і точно передавати
тривимірні форми у просторі, а також розвиває вміння бачити та аналізувати та
відтворювати конструкцію об’єкта, пропорції, взаємозв’язок між окремими частинами
форми, пластику об’ємів. Також студенти опановують принципи побудови обʼємів і
пластики в круглій скульптурі та рельєфі. Протягом цього навчального модуля
студенти знайомляться з таким видом скульптурного зображення як
перспективний барельєф. Виконуючи рельєфні зображення геометричних тіл та вази
з драперією, студенти поступово набувають вміння і вдосконалюють практичні
навики роботи зі сплощеними обʼємами в скороченому просторі рельєфу на всіх
етапах – від виготовлення каркасу до моделювання форми. В студентів формується
гострота сприйняття і здатність відтворення натури в скороченому просторі,
вміння компонувати у форматі, відчувати пропорції, визначати перспективне
скорочення зображуваних об’єктів і глибину рельєфа.
Завдання навчальної дисципліни. В результаті вивчення даного курсу студент
повинен:
знати:
- зображувальні засоби рельєфу: силует, симетрія, асиметрія, компонування,
плановість;
- принципи перспективного скорочення в умовному просторі перспективного
барельєфу, опираючись на проекцію предметів на предметну площину;
- знати всі елементи побудови скороченого простору перспективного барельєфу;
- принципи побудови простих об’єктів в перспективному барельєфі;
- принципи визначення пропорцій;
вміти:
- будувати зображувані об’єкти в скороченому просторі рельєфу;
- виконувати всі етапи створення закінченої роботи;
- зображувати предмети постановки, зберігаючи пропорції;
- опрацьовувати скульптуру по принципу – від цілого до деталей, гармонійно
підпорядковуючи деталі цілому і від деталей до цілого.
Методи навчання:
- лекція-монолог / пояснення;
- наочні методи – демонстрація зразків класичної й сучасної скульптури;
- пояснювально-ілюстративний метод – показ етапів створення скульптурної
форми;
- репродуктивний метод – відтворення форм за натурою або моделлю;
- практично-експериментальний метод – робота з матеріалами, масою, фактурою;
- метод варіацій – пошук різних пластичних рішень;
- проєктно-творчий метод – створення авторських скульптурних об’єктів;
- дизайн-критика та рефлексія – аналіз художньої виразності й просторової
взаємодії.

6
3. КОМПЕТЕНТНОСТІ ТА ПРОГРАМНІ
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ
Відповідно до ОПП «Дизайн середовища», вивчення дисципліни сприяє
формуванню у здобувачів вищої освіти:
1. Загальних компетентностей (ЗК):
- ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності.
- ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
2. Фахових компетентностей (ФК):
- ФК 2. Здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання
об’єктів дизайну.
- ФК 9. Здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища і постаті
людини засобами пластичної анатомії, спеціального рисунка та живопису (за
спеціалізаціями).
Вивчення навчальної дисципліни повинно забезпечити досягнення
здобувачами вищої освіти таких програмних результатів навчання (ПРН):
- ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та
сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях.
- ПРН 6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.
- ПРН 16. Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов,
застосовувати новітні технології у професійній діяльності.

7
4. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Модуль 1. Побудова геометричних тіл в рельєфі.
Змістовий модуль 1.
Т 1. Побудова геометричних тіл в рельєфі. Постановку складає двоє геометричних
тіл білого кольору (напр. куб, циліндр). Завданням студента є – закомпонувати
постановку у форматі, правильно збудувати геометричні тіла в перспективному та
барельєфному скороченні
Лекція 1. Ввідна лекція в предмет скульптури.
Лекція 2. Знайомство з матеріалами та обладнанням. Зображувальні засоби
рельєфу: силует, симетрія, асиметрія, компонування, плановість.
Змістовий модуль 2.
Т 1. Побудова геометричних тіл в рельєфі. Постановку складає двоє
геометричних тіл білого кольору (напр. куб, циліндр). Завданням студента є
опрацювати об’єми
Лекція 3. Теорія перспективного скорочення геометричних тіл в барельєфі.
Приклади використання перспективного скорочення в рельєфі.
Модуль 2. Побудова натюрморту з побутових предметів та драперії.
Змістовий модуль 1.
Т 2. Побудова натюрморту з побутових предметів та драперії. Постановку
складає ваза, драперія і предмет малого розміру (яблуко, паралелепіпед, тощо).
Завданням студента є – закомпонувати постановку у форматі, правильно збудувати
предмети постановки, передаючи глибину та перспективне скорочення в умовному
просторі рельєфу
Лекція 1. Коротке повторення і закріплення теми «Теорія перспективного скорочення
геометричних тіл в барельєфі». Що таке рельєф. Види рельєфу.
Змістовий модуль 2.
Т 2. Побудова натюрморту з побутових предметів та драперії. Постановку
складає ваза, драперія і предмет малого розміру (яблуко, паралелепіпед, тощо).
Завданням студента є опрацювати об’єми.
Лекція 2. Історія скульптури: Первісне мистецтво, древні цивілізації – мистецтво
Межиріччя.

8
5. СТРУКТУРА ЗАЛІКОВОГО КРЕДИТУ З ДИСЦИПЛІНИ
ьлудоМ
Кількість годин
Тема
аводубоП
.1
нчиртемоег
в
літ
хи
.іфєьлер
.н.ф.д
їіцкел
.н.ф.з
/
інчиткарп
.н.ф.д
ікьсранімес
яттяназ
.н.ф.з .н.ф.д
/
анйітсомас
ньлаудівидні
атобор
а
.н.ф.з
Побудова геометричних тіл в рельєфі. 2 - 30 - 28 -
Підсумковий контроль
аводубоП.2
з
утромрютан
ітемдерп
хивотубоп
в
їірепард
ат
.іфєьлер
Побудова вази з драперією в рельєфі.
2 - 32 - 26 -
Підсумковий контроль
Усього годин 6 - 60 - 54 -

9
6. ЗМІСТ ЛЕКЦІЙНОГО МАТЕРІАЛУ З ДИСЦИПЛІНИ
модуль Тема Структура лекції Література Кількість
(джерела базової годин
рекомендаваної д.ф.н з.ф.н.
літератури)
.іфєьлер
в
літ
хинчиртемоег
аводубоП
.1
Лекція 1. Ввідна лекція Гоголь В.Д. Скульптура.
1. Побудова в предмет скульптури. Типологія та основні
геометричних Скульптура – як вид композмційні закономірності
тіл в рельєфі. мистецтва. Скульптура монументально-
як спеціальність – декоративної скульптури в
техніки, матеріали, просторовому середовищі. – 1
обладнання. Львів: Друкарські куншти,
2013. – 192 с., іл.
Красноголовець О. С.
Основи скульптури: Навч.
посіб. – К.: Знання, 2008. –
171 с. Фартінг С. Історія
мистецтва від найдавніших
часів до сьогодення. Vivat,
2018. – 576 с. Шмельова Т.
В. Мистецтво скульптури:
навчально методичний
посібник. – Житомир: Вид-
во ЖДУ ім. Івана Франка,
2018. – 201 с.: іл. Л. М.
Масол, «Мистецтво» 2018
Лекція 2. Знайомство з Красноголовець О. С.
навчальною Основи скульптури: Навч.
програмою, силабусом. посіб. – К.: Знання, 2008. –
Знайомство з 171 с. Фартінг С. Історія 1
матеріалами, мистецтва від найдавніших
обладнанням та часів до сьогодення. Vivat,
робочим простором. 2018. – 576 с. Шмельова Т.
В. Мистецтво скульптури:
навчально методичний
посібник. – Житомир: Вид-
во ЖДУ ім. Івана Франка,
2018. – 201 с.: іл. Л. М.
Масол, «Мистецтво» 2018
Лекція 3. Теорія Бовкун С. А. Лінійна
перспективного перспектива [Електронний
скорочення ресурс] : навч. посіб / С. А.
геометричних тіл в Бовкун. – Електрон. дані. –
барельєфі. Викладення Запоріжжя : ЗНТУ, 2017. – 1
принципів електрон. опт. Диск
перспективного (DVDROM); 12см. Цубина І. 1
скорочення простих І. Методичні вказівки до
геометричних тіл в виконаня завдання
барельєфі на основі «Побудова геометричних тіл

10
лінійної перспективи. в перспективному
Пояснення як барельєфі» з дисципліни
утворюється глибина «скульптура» для студентів
перспективного напрямів підготовки
рельєфа. Приклади 6.020207 «Дизайн»; 6.020208
використання «Декоративно-прикладне
перспективного мистецтво». – Ужгород:
скорочення в рельєфі в ФОП Ребрик А. І.,2023. – 36
мистецтві скульптури. с.
ат
ітемдерп
хивотубоп
з
утромрютан
аводубоП
.2
.їірепард
Лекція 1. Коротке Шмельова Т. В. Мистецтво
2. Побудова повторення і скульптури: навчально
вази з закріплення теми методичний посібник. –
драперією в «Теорія Житомир: Вид-во ЖДУ ім.
рельєфі. перспективного Івана Франка, 2018. – 201 с.:
скорочення іл. Л. М. Масол,
геометричних тіл в «Мистецтво» 2018
барельєфі». Що таке
рельєф. Види рельєфу.
Лекція 2. Історія Фартінг С. Історія мистецтва
скульптури: Первісне від найдавніших часів до
1
мистецтво, древні сьогодення. Vivat, 2018. –
цивілізації – мистецтво 576 с. Камʼяні статуарні
Межиріччя. памятки Надчорноморщини
періоду ранньої та середньої
бронзи / Авт.: Н. Д.
довженко; наук. ред. серії Р.
В. Забашта. – К.: Родовід
2009. – 176 с. – Кн. 1 – Т. 3:
Доба бронзи. – (серія Давня
скульптура і пластика
України).

7. ПЕРЕЛІК І СТРУКТУРА ПРАКТИЧНИХ / СЕМІНАРСЬКИХ ЗАНЯТЬ 11
Тема: Побудова геометричних тіл в рельєфі.
Питання, що виносяться для обговорення: Перспективне скорочення умовного простору
рельєфу та геометричних тіл в ньому. Компонування постановки у форматі. Побудова обʼємів.
Опрацювання поверхні до гладкого стану.
Питання для самоконтролю: Елементи побудови перспективного скорочення рельєфу.
Правила гармонійного компонування у форматі. Конструктивні елементи побудови
геометричних тіл в рельєфі. Способи опрацювання поверхні.
Рекомендована література: Бовкун С. А. Лінійна перспектива [Електронний ресурс] : навч.
посіб / С. А. Бовкун. – Електрон. дані. – Запоріжжя : ЗНТУ, 2017. – 1 електрон. опт. Диск
(DVDROM); 12см. Цубина І. І. Методичні вказівки до виконаня завдання «Побудова
геометричних тіл в перспективному барельєфі» з дисципліни «скульптура» для студентів
напрямів підготовки 6.020207 «Дизайн»; 6.020208 «Декоративно-прикладне мистецтво». –
Ужгород: ФОП Ребрик А. І.,2023. – 36 с. Шмельова Т. В. Мистецтво скульптури: навчально-
методичний посібник. – Житомир: Вид-во ЖДУ ім. Івана Франка, 2018. – 201 с.: іл. Фартінг С.
Історія мистецтва від найдавніших часів до сьогодення. Vivat, 2018. – 576 с.
Тема: Побудова вази з драперією в рельєфі.
Питання, що виносяться для обговорення: Повторення принципів перспективного
скорочення в рельєфі. Компонування постановки у форматі. Сплощення обʼєктів постановки в
умовному просторі рельєфу. Побудова обʼємів. Опрацювання поверхні способом поєднання
гладкої поверхні вази і фактури драперії. Спосіб створення фактурної поверхні і поєднання її з
гладкою поверхнею. Пластична виразність обʼємів в рельєфі.
Питання для самоконтролю: Елементи побудови перспективного скорочення рельєфу.
Правила гармонійного компонування у форматі. Конструктивні елементи побудови предметів
постановки та драперії. Способи створення фактури. Нюанси пластичного рішення обʼємів.
Рекомендована література: : Бовкун С. А. Лінійна перспектива [Електронний ресурс] : навч.
посіб / С. А. Бовкун. – Електрон. дані. – Запоріжжя : ЗНТУ, 2017. – 1 електрон. опт. Диск
(DVDROM); 12см. Цубина І. І. Методичні вказівки до виконаня завдання «Побудова
геометричних тіл в перспективному барельєфі» з дисципліни «скульптура» для студентів
напрямів підготовки 6.020207 «Дизайн»; 6.020208 «Декоративно-прикладне мистецтво». –
Ужгород: ФОП Ребрик А. І.,2023. – 36 с. Шмельова Т. В. Мистецтво скульптури: навчально-
методичний посібник. – Житомир: Вид-во ЖДУ ім. Івана Франка, 2018. – 201 с.: іл. Фартінг С.
Історія мистецтва від найдавніших часів до сьогодення. Vivat, 2018. – 576 с.

12
8. ЗМІСТ САМОСТІЙНОЇ / ІНДИВІДУАЛЬНОЇ РОБОТИ
Самостійна робота студентів денної форми навчання над дисципліною передбачає:
- опрацювання прослуханого лекційного матеріалу;
- опрацювання джерел рекомендованої літератури з дисципліни;
- вивчення питань, що винесені на самостійне опрацювання.
Перелік питань, що виносяться на самостійне опрацювання
Тема Питання
1 2
Начерки геометричних тіл, з метою набуття навички
відчувати перспективне скорочення геометричних
Побудова геометричних тіл в
об’єктів. Повторення та закріплення теорії побудови в
рельєфі.
перспективному барельєфі, опрацювавши відповідну
літературу.
Начерки вази з драперією. Самостійне опрацювання
Побудова вази з драперією в літератури та джерел з метою навчитися розрізняти
рельєфі. види рельєфу. Оглянути архітектуру Ужгорода, знайти
рельєфні зображення, сфотографувати їх, визначити
типи рельєфів.

9. КОНТРОЛЬ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ 13
Форми контролю навчальної роботи
Форми контролю
№
Змістовний
поточний проміжковий підсумковий
п/
модуль
п
д.ф.н. з.ф.н. д.ф.н. з.ф.н. д.ф.н. з.ф.н.
систематич
проміжни екзамен
Побудова ний
й аційний
1 геометричних контроль - - -
перегляд з перегля
тіл в рельєфі. під час
колегами д
занять
систематич
проміжни екзамен
ний
Побудова вази з
й аційний
2 драперією в контроль - - -
перегляд з перегля
під час
рельєфі.
колегами д
занять
Поточний та проміжкові контролі
Поточний контроль з дисципліни “Скульптура” – це оцінювання навчальних
досягнень здобувача вищої освіти протягом навчального семестру з метою корегування
помилок, активізації процесу засвоєння та вдосконалення знань усіх видів аудиторної роботи
(лекції та практичні заняття). Поточний контроль відображає поточні навчальні досягнення
здобувача вищої освіти в освоєнні програмного матеріалу дисципліни; спрямований на
необхідне корегування самостійної роботи здобувача вищої освіти.
Проміжний контроль здійснюється колегіально викладачами фахових дисциплін
кафедри, факультету. Викладач згідно календарного плану готує здобувачів вищої освіти до
завершення завдання та повідомляє на засіданні кафедри про готовність до проміжкового
контролю. Методом голосування члени кафедр факультету формують склад комісії, який
затверджує завідувач каф. Викладач повинен висвітлити чіткі критерії оцінювання всіх видів
навчальної роботи у комплексному контролі знань, довести до відома здобувачів вищої освіти
на початку змістовного модулю.
Підсумковий контроль
Підсумковий контроль здійснюється колегіально викладачами фахових дисциплін
кафедр та факультетів вузу. Викладач згідно календарного плану готує здобувачів вищої освіти
до залікового або екзаменаційного перегляду та доповідає на засіданні кафедри ОМ про
готовність курсу. Склад заліково-екзаменаційної комісії виконує огляд робіт, де викладач
дисципліни ознайомлює всіх з програмою та пропонує оцінку, а члени комісії колегіально її
затверджують або пропонують іншу. Викладач повинен висвітлити чіткі критерії оцінювання
всіх видів навчальної роботи у комплексному контролі знань, довести до відома здобувачів
вищої освіти на початку змістовного модулю.

10. ОЦІНЮВАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ 14
Розподіл балів з дисципліни
Максимальна
кількість
Модуль Завдання Форма звітності
рейтингових
балів
1 семестр
Змістовий модуль 1. Проміжн.перегляд 30
1 Змістовий модуль 2. Проміжн.перегляд 30
Залік-перегляд Залік. перегляд 40
Загальна кількість балів за семестр Всього балів 100
2 семестр
Змістовий модуль 1. Проміжн.перегляд 30
2 Змістовий модуль 2. Проміжн.перегляд 30
Іспит-перегляд Екзам. перегляд 40
Загальна кількість балів за семестр Всього балів 100
Критерії оцінювання знань студента
Згідно Положення про систему оцінювання результатів навчання студентів Закарпатської
академії мистецтв оцінювання результатів навчання здобувачів вищої освіти ґрунтується на
принципах систематичності, об’єктивності, прозорості та рівності вимог.
Поточна аудиторна діяльність здобувача вищої освіти оцінюється за чотирибальною
(національною) шкалою. Форми участі здобувачів вищої освіти у навчальному процесі, які
підлягають поточному контролю:
- підготовка семестрової роботи (твору) до поточного контролю;
- оформлення роботи та підпис (ПІБ здобувача вищої освіти, шифр групи, ПІБ
викладача);
-визначення локації до експонування;
- експозиція семестрової роботи;
Критеріями оцінки є:
• демонстрація розуміння теми практичного завдання;
• ритмічність виконання роботи за етапами;
• технічне виконання - побудова конструкції, передача пластики;
• цілісність роботи;
• відповідність роботи студента постановці (компонування, пропорції);
Теоретичні (лекційні) заняття служать доповненням до практичної роботи, які за
формою є вступними рекомендаціями (методичними, історико-культурологічними,
мистецтвознавчими тощо) до виконання скульптури. Також практикуються лекції в середовищі
виставок, вернісажів, музейних колекцій тощо, які є важливим дидактичним матеріалом для
кращого засвоєння знань здобувачем вищої освіти та стимулюванні до якомога кращого
вирішення практичних завдань.

15
Відповідність балів до критеріїв оцінювання знань поточного контролю
(проміжний та підсумковий)
Бали 0–30 0–40 Відповідність балам
Студент продемонстрував високий рівень роботи за критеріями оцінювання та
глибокі знання матеріалу теми, виконав додаткові об’єкти проєктування,
А+ 30 40 розширив роботу до рівня участі у дизайнерських конкурсах та/або опублікував
теоретичну частину (тези/стаття до конференції). Подача роботи добросовісна,
креативна, без помилок
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, продемонстрував високий
А 29 37–39 рівень роботи за критеріями оцінювання, загальна подача добросовісна, без
помилок, робота може бути представлена на дизайнерських конкурсах
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, продемонстрував достатньо
А- 28 35–36 високий рівень роботи за критеріями оцінювання, загальна подача акуратна, без
значних помилок
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, продемонстрував достатньо
В 26–27 30–34
високий рівень роботи за критеріями оцінювання, але зробив декілька помилок
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, продемонстрував достатній
С 24–25 27–29
рівень роботи за критеріями оцінювання, але зробив значні помилки
Студент не в повному обсязі опанував матеріал теми, робота виконана на
недостатньому рівні із значними недоліками (недостатньо розкрита тема, малий
D 20–23 24–26
обсяг, відсутність творчого підходу, наявні проблеми з розумінням конструкцій
знаків тощо)
Студент в недостатньому обсязі опанував матеріал теми, виконана робота має
багато значних недоліків (недостатньо розкрита тема, малий обсяг,
Е 18–19 23 невідповідність завданню, невчасна подача виконаної роботи, неохайність
подання тощо), проблеми з розумінням конструкцій об’єктів дизайну, присутні
ознаки недоброчесної роботи
Низький рівень виконання, наявність суттєвих помилок та/або пропуск
FX 7–17 10–22
поточного контролю, виявлено ознаки недоброчесності в роботі
Рівень виконаної роботи повністю не відповідає критеріям оцінювання або
F 0–6 0–9
виявлено та підтверджено недоброчесність роботи
Переведення підсумкової оцінки у національну шкалу
100 бальна шкала Європейська шкала ECTS Національна шкала
90–100 А (відмінно) Відмінно
82–89 В (дуже добре) Добре
74–81 С (добре) Добре
64–73 D (задовільно) Задовільно
60–63 E (достатньо задовільно) Задовільно
35–59 FX (з правом перескладання) Незадовільно
0–34 F (без права перескладання) Незадовільно
У випадку незгоди здобувача з кінцевою оцінкою, він може звернутися з письмовою апеляцією
до завідувача кафедри не пізніше наступного робочого дня після оголошення результатів
підсумкового контролю. Завідувач кафедри разом з провідним викладачем з даної дисципліни
розглядають апеляцію в присутності здобувача і протягом двох робочих днів приймають
остаточне рішення щодо оцінки. При цьому оцінка не може бути знижена. Вона або
залишається без зміни, або підвищується. Якщо здобувач вищої освіти не звернувся з апеляцією
у встановлений термін, оцінка провідного викладача лишається остаточною.

11. ПОЛІТИКИ КУРСУ 16
Відвідування занять. Здобувачам рекомендується відвідувати заняття, оскільки на них
пояснюється теоретичний та практичний матеріал. Сам факт відвідування лекцій та практичних
фіксується, але не оцінюється. Система оцінювання орієнтована на отримання оцінок за
засвоєння теоретичних знать, практичних умінь та навичок, а також на стимулювання
активності здобувача на заняттях.
Поведінка в аудиторіях. Очікується, що всі здобувачі вищої освіти дотримуватимуться
правил поведінки в аудиторії на засадах взаємоповаги.
Академічна доброчесність. Політика та принципи академічної доброчесності визначені у
Положенні про академічну доброчесність у Закарпатській академії мистецтв.
12. ІНФОРМАЦІЙНО-МЕТОДИЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Методичне забезпечення
1. Положення про організацію освітнього процесу в Закарпатській академії
мистецтв(затверджене Вченою радою ЗАМ 8.10.2020, протокол №2) /
http://www.artedu.uz.ua/doc-files/norm_dok/pol_org_osvit_proc.pdf
2. Положення про порядок оцінювання знань в Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 15.07.2022, протокол №10) / https://surl.li/bxrqed
3. Положення про академічну доброчесність у Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 21.03.2019, протокол №7) / http://www.artedu.uz.ua/doc-
files/norm_dok/pol_dobro.pdf.
Рекомендована базова література
1. Бовкун С. А. Лінійна перспектива [Електронний ресурс] : навч. посіб / С. А. Бовкун. –
Електрон. дані. – Запоріжжя : ЗНТУ, 2017. – 1 електрон. опт. Диск (DVDROM); 12см.
2. Цубина І. І. Методичні вказівки до виконаня завдання «Побудова геометричних тіл в
перспективному барельєфі» з дисципліни «скульптура» для студентів напрямів
підготовки 6.020207 «Дизайн»; 6.020208 «Декоративно-прикладне мистецтво». –
Ужгород: ФОП Ребрик А. І.,2023. – 36 с.
3. Красноголовець О. С. Основи скульптури: Навч. посіб–. К.: Знання, 2008. – 171 с.
4. Шмельова Т. В. Мистецтво скульптури: навчально-методичний посібник. – Житомир:
Вид-во ЖДУ ім. Івана Франка, 2018. – 201 с.: іл.
5. Л. М. Масол, «Мистецтво» 2018
6. Гоголь В.Д. Скульптура. Типологія та основні композмційні закономірностім онументально-
декоративної скульптури в просторовому середовищі.– Львів: Друкарські куншти, 2013. – 192
с., іл.
7. Камʼяні статуарні памятки Надчорноморщини періоду ранньої та середньої бронзи /
Авт.: Н. Д. довженко; наук. ред. серії Р. В. Забашта. – К.: Родовід 2009. – 176 с. – Кн. 1 –
Т. 3: Доба бронзи. – (серія Давня скульптура і пластика України).
8. 33 скульптури Івана Маснюка. Скульптура [Образотворчий матеріал]: альбом; [передм.,
упорядкув. Михайла Сирохмана]. – Ужгород: Видавництво Олександри Гаркуші, 2014. –
52 с.
9. Михайлюк Михайло. Молитва душі [ Текст] : альбом / пер. з англ. Муращик І. -
Мукачево : Карпатська вежа , 2003. - 69 с.
10. Скляренко Г. Нова українська скульптура. Фамільна друкарня Huss. 2021. 304 с.
11. Моттюр П. Donatello. Sculpting the Renaissance. V&A Victoria Albert Museum. 2023. – 288
с.

12. Золнер Ф., Тьонес К. Michelangelo. The Complete Paintings, Sculptures and Architecture.1 7
Taschen 2017. – 800 с.
13. Пустиннікова І. Пінзель. Фантазія на тему біографії. Фоліо 2024. – 128 с.
14. Бланшетьєр Ф. – Rodin. Taschen 2016. – 96 с.
15. Берту Р. The Life of Henry Moore. Giles de la Mare; 2nd Edition 2003. – 560 с.
16. Bammes, Gottfried.[Studien zur Gestalt des Menschen. English] The artistʼs guide to human
anatomy / Gottfried Bammes. p. cm. Originally published: Abingdon, Oxfordshire :
Transedition Books, 1994.
Рекомендована допоміжна література
1. Історія образотворчого мистецтва та архітектури. Курс лекцій для студентів спеціальності 034
Культурологія/ Укладач: к.і.н. О. Демідко–. Київ: Видавництво К- Ліра, 2021. – 182 с.
2. Велика ілюстрована енциклопедія історії мистецтв. Пер. з англ. К. Махаон. Україна,
2007. 512 с. іл.
3. Годж С’юзі. Коротка історія мистецтва [Текст]: С’юзі Годж; пер. з англ. Павла Мигаля.-
Львів: Видавництво Старого Лева, 2023.-224 с.
4. Крвавич Д.П. Українське мистецтво: Навч. посібн. У 3 ч. / Передмова проф. В.
Скотного.- Ч.1. Львів: Світ, 2003. 256 с.
5. Крвавич Д.П. Українське мистецтво: Навч. посібн. У 3 ч. / Передмова проф. С. Павлюка.-
Ч.2. Львів: Світ, 2004. 268 с.
6. Крвавич Д.П. Українське мистецтво: Навч. посібн. У 3 ч. Ч.3. Львів: Світ, 2005. 268 с.
7. Чешир Л. Ключові моменти в мистецтві / Лі Чешир; пер. з англ. І. Павленко. К.:
Видавництво Букшеф, 2023. 176 с.
8. Фартінг С. Історія мистецтва від найдавніших часів до сьогодення. Vivat, 2018. – 576 с.
9. Edit. John C. Van Dyke, «History of sculpture» 1896
10. Short E. H., «A history of sculpture» 1907
Інформаційні ресурси
1. Скульптура: види, жанри, матеріали та техніки виконання https://art-
sculptor.com/ua/sculpture-types-genres-materials/