Міністерство освіти і науки України
Волинський національний університет імені Лесі Українки
Факультет філології та журналістики
Кафедра історії та культури української мови
СИЛАБУС
нормативного освітнього компонента
«УКРАЇНСЬКА МОВА (ЗА ПРОФЕСІЙНИМ СПРЯМУВАННЯМ)»
підготовки бакалавра
спеціальності 022 «Дизайн»
освітньо-професійної програми Графічний дизайн
Луцьк – 2024

Силабус нормативного освітнього компонента «Українська мова (за
професійним спрямуванням)» підготовки бакалавра для студентів галузі знань
02 «Культура і мистецтво»; спеціальності 022 «Дизайн»; освітньо-професійної
програми «Графічний дизайн», форма навчання – денна, за навчальним планом,
затвердженим 2024 року.
Розробник: Омельковець Р.С., кандидат філологічних наук, доцент
кафедри історії та культури української мови
Силабус погоджено:
Гарант ОПП Графічний дизайн Дмитро Авраменко
Силабус освітнього компонента затверджено на засіданні кафедри
історії та культури української мови
Протокол № 1 від 30 серпня 2024 р.
Завідувач кафедри: (Богдан С.К.)
© Омельковець Р.С., 2024

І. Опис освітнього компонента
Галузь знань,
Найменування спеціальність, Характеристика навчальної
показників освітньо-професійна дисципліни
програма, освітній ступінь
Нормативна
Денна форма навчання
Рік навчання 1
Семестр 2
Кількість годин/кредитів
02 Культура і мистецтво Лекції ____ год.
90/3
022 Дизайн Практичні (семінарські) 42 год.
ОПП Графічний дизайн Самостійна робота 42 год.
Перший (бакалаврський)
Консультації 6 год.
ІНДЗ: немає
Форма контролю: залік
ІІ. Інформація про викладача
Омельковець Руслана Степанівна
Кандидат філологічних наук
Доцент
Доцент кафедри історії та культури української мови
Контактна інформація +380661762112, omelkovets.ruslana@vnu.edu.ua
Дні занять: http://94.130.69.82/cgi-bin/timetable.cgi?n=700
Комунікація зі студентами: електронною поштою; через Viber; через
форум для спілкування електронного освітнього ресурсу Омельковець Р.С.
Українська мова за професійним спрямуванням для студентів факультету
культури і мистецтв. [Електронний освітній ресурс]. Рекомендовано науково-
методичною радою Волинського національного університету (протокол № 10
від 19 червня 2024 р.). URL: https://moodle.vnu.edu.ua/course/view.php?id=2870
(дата звернення: 23.06.2024), реєстрація на який відбувається на початку
вивчення курсу; на заняттях згідно з розкладом та за графіком консультацій.
ІІІ. Опис освітнього компонента
1. Анотація курсу
Курс «Українська мова за професійним спрямуванням» є важливим
навчальним компонентом у підготовці фахівців різних спеціальностей. Він має
на меті ознайомити студентів із особливостями комунікації в діловій та
науковій сферах. Курс покликаний забезпечити оволодіння всіма стильовими
тонкощами української мови та сформувати вміння послуговуватися ними в
діловій сфері, дає змогу опанувати прийомами та практичними навичками
укладання конкретних документів, дає можливість засвоїти державну мову на
рівні вільного володіння в офіційному спілкуванні, формувати особистість,

зокрема її фахові мовленнєві уміння, виховувати національно свідомих
громадян України.
2. Пререквізити
Попередньо студент повинен прослухати шкільний курс із української
мови.
Постреквізити
Знання, уміння і навички, що здобуваються в процесі вивчення
української мови за професійним спрямуванням можуть бути використані під
час вивчення ряду дисциплін, передбачених навчальними планами підготовки
бакалавра вищеназваних спеціальностей.
3. Мета і завдання освітнього компонента
Метою викладання освітнього компонента «Українська мова (за
професійним спрямуванням)» є формування комунікативної компетентності
студентів, вироблення навичок оптимальної мовної поведінки у професійній
сфері, сприйняття й відтворення фахових текстів, засвоєння лексики і
термінології свого фаху, вибір комунікативно виправданих мовних засобів,
послуговування різними типами словників.
Основними завданнями вивчення освітнього компонента «Українська
мова (за професійним спрямуванням)» є формування у студентів чіткого і
правильного розуміння ролі державної мови у професійній діяльності,
забезпечення досконалого володіння нормами сучасної української
літературної мови (орфоепічними, лексичними, орфографічними,
морфологічними, словотвірними, синтаксичними, пунктуаційними,
стилістичними) та дотримання вимог культури усного й писемного мовлення,
формування у студентів навичок роботи з Українським правописом,
лінгвістичними словниками, довідниками; вироблення навичок самоконтролю
за дотриманням мовних норм у спілкуванні; розвиток творчого мислення
студентів; формування навичок оперування фаховою термінологією,
редагування, коригування та перекладу наукових текстів.
4. Результати навчання (компетентності)
ЗК 2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
ЗК 4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних
джерел.
ЗК 5. Здатність працювати в команді.
ЗК 8. Здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена суспільства,
усвідомлювати цінності громадянського (вільного демократичного) суспільства
та необхідність його сталого розвитку, верховенства права, прав і свобод
людини і громадянина в Україні.
СК 5. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного
мистецтва та дизайну в художньо-проєктній діяльності.
ПРН 2. Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно й
письмово із професійних питань, формувати різні типи документів
професійного спрямування згідно з вимогами культури усного й писемного
мовлення.

ПРН 5. Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді;
визначати пріоритети професійної діяльності.
5. Структура освітнього компонента (за робочим навчальним планом 2024/2025 н.р.)
Для студентів денної форми навчання
Назви змістових модулів і Конс. *Форма
Сам.
тем Усього Лек. Практ. контролю/ Бали
роб.
Змістовий модуль 1 Законодавчі та нормативно-стильові основи
професійного спілкування
Тема 1. Державна мова – ДС, ДБ, Т,
мова 6 - 2 3 1 РЗ/К, ІНДЗ,
професійного спілкування РМГ, Р /4
Тема 2. Основи культури ДС, ДБ, Т, РЗ/К,
9 - 6 3 -
української мови ІНДЗ, РМГ, Р /3
Тема 3. Стилі сучасної
української літературної ДС, ДБ, Т, РЗ/К,
7 - 4 3 -
мови ІНДЗ, РМГ, Р /3
у професійному спілкуванні
Разом за змістовим модулем 1 22 - 12 9 1 10
Змістовий модуль 2. Професійна комунікація
Тема 4. Спілкування як ДС, ДБ, Т,
інструмент 5 - 2 3 - РЗ/К, ІНДЗ,
професійної діяльності РМГ, Р /2
Тема 5. Риторика і мистецтво ДС, ДБ, Т,
презентації 6 - 3 3 - РЗ/К, ІНДЗ,
РМГ, Р /2
Тема 6. Культура усного ДС, ДБ, Т,
фахового спілкування 5 - 2 3 - РЗ/К, ІНДЗ,
РМГ, Р /2
Тема 7. Форми колективного ДС, ДБ, Т,
обговорення професійних 7 - 3 3 1 РЗ/К, ІНДЗ,
проблем РМГ, Р /2
Разом за змістовим модулем 2 23 - 10 12 1 8
Змістовий модуль 3. Ділові папери як засіб писемної професійної комунікації.
Наукова комунікація як складова фахової діяльності
Тема 8. Ділові папери як ДС, ДБ, Т,
засіб писемної професійної 9 - 4 3 2 РЗ/К, ІНДЗ,
комунікації РМГ, Р /3
Тема 9. Документація з ДС, ДБ, Т,
кадрово-контрактних питань 5 - 2 3 - РЗ/К, ІНДЗ,
РМГ, Р /3
Тема 10. Довідково- ДС, ДБ, Т,
інформаційні документи 5 - 2 3 - РЗ/К, ІНДЗ,
РМГ, Р /3
Тема 11. Етикет службового ДС, ДБ, Т,
листування 5 - 2 3 - РЗ/К, ІНДЗ,
РМГ, Р /3
Тема 12. Українська ДС, ДБ, Т,
термінологія у професійному 6 - 1 3 2 РЗ/К, ІНДЗ,
спілкуванні РМГ, Р /3

Тема 13. Науковий стиль і ДС, ДБ, Т,
його засоби у професійному 11 - 8 3 - РЗ/К, ІНДЗ,
спілкуванні РМГ, Р /4
Тема 14. Проблеми ДС, ДБ, Т,
перекладу і редагування 4 - 1 3 - РЗ/К, ІНДЗ,
наукових текстів РМГ, Р /3
Разом за змістовим модулем 3 45 - 20 21 4 22
Усього годин / балів 90 - 42 42 6 40
Види підсумкових робіт:
Підсумкова контрольна робота 60
Підсумкова контрольна робота 1 (Тести) 20
Підсумкова контрольна робота 2 (Тести) 20
Підсумкова контрольна робота 3 (Тести) 20
ІНДЗ -
Форма підсумкового контролю: залік 100
Всього годин / балів 90 - 42 42 6 100
* ДС – дискусія, ДБ – дебати, Т – тести, РЗ/К – розв’язування задач/кейсів, ІНДЗ/ІРС –
індивідуальне завдання/індивідуальна робота здобувача освіти, РМГ – робота в малих
групах, Р – реферат.
Тематичний план практичних занять
№ К-ть Бали
Тема
за/п годин
Законодавчі та нормативно-стильові основи
професійного спілкування
Культура мови професійного спілкування та її складові 2
1. 2
Комунікативна компетенція як важлива складова діяльності будь-якого 2
2. 2
фахівця
3. Мовний етикет та його роль у формуванні професійної компетентності 2 2
4. Стилі сучасної української літературної мови у професійному спілкуванні 2 2
5. Текст як форма реалізації мовнопрофесійної діяльності 2 2
6. Підсумкова контрольна робота 2 20
Професійна комунікація
Публічний виступ як важливий засіб комунікації переконання.. Мистецтво 2
7. 2
аргументації
8. Презентація як різновид публічного мовлення 2 2
Усне фахове спілкування та його особливості. Співбесіда як особлива форма 2
9. 2
фахового спілкування
10. Колективні форми фахового спілкування 2 4
11. Підсумкова контрольна робота 2 20
Ділові папери як засіб писемної професійної комунікації. Наукова
комунікація як складова фахової діяльності
12. Ділові папери як засіб писемної професійної комунікації 2 2
13. Документація з кадрово-контрактних питань 2 2
14. Довідково-інформаційні документи 2 2
15. Етикет ділового листування 2 2
16. Українська термінологія у професійному спілкуванні 2 2
17. Термінологія обраного фаху 2 2
18. Науковий стиль і його засоби у професійному спілкуванні 2 2

19. Оформлювання результатів наукової діяльності 2 2
20. Проблеми перекладу і редагування наукових текстів 2 4
21. Підсумкова контрольна робота 2 20
100
Усього 42
6. Завдання для самостійного опрацювання
1. Тенденції розвитку української мови на сучасному етапі.
2. Засоби забезпечення статусу престижу української мови: історичний
досвід.
3. Комунікативні ознаки культури української мови. Мовні норми.
4. Труднощі української словозміни та словопоєднання.
5. Соціопсихолінгвістичний аспект культури мови.
6. Гендерні аспекти спілкування.
7. Невербальні засоби спілкування.
8. Мовні засоби переконування.
9. Мовленнєві, стилістичні, композиційні і комунікативні принципи
презентації.
10. Дискусія, полеміка, диспут як різновид суперечки.
11. Особливості текстів кадрово-контрактних документів.
12. Термінологія обраного фаху.
13. Становлення і розвиток наукового стилю.
14. Анотування і реферування наукових праць.
15. Науковий етикет. Наукова дискусія та її правила.
16. Калькування елементів близькоспоріднених мов. Переклад термінів.
ІV. Політика оцінювання
Політика викладача щодо студента. Курс організований у вигляді
практичних занять та консультацій і спрямований на опанування теоретичних
основ української мови за професійним спрямуванням і формування навичок,
необхідних у майбутній професійній діяльності. Студенти зобов’зані
відвідувати аудиторні заняття відповідно до розкладу. Розклад занять
розміщено на сайті навчального відділу ВНУ: http://94.130.69.82/cgi-
bin/timetable.cgi?n=700. Готуватися до практичних занять та контрольних робіт
потрібно за посібником: Омельковець Р.С. Українська мова за професійним
спрямуванням: Матеріали до вивчення курсу. 3-тє вид., переробл. та доповн.
Луцьк : П.П. Іванюк В.П., 2019. 150 с., електронним освітнім ресурсом:
Омельковець Р.С. Українська мова за професійним спрямуванням.
[Електронний освітній ресурс]. Рекомендовано науково-методичною радою
Волинського національного університету (протокол № 7 від 27 березня 2024 р.).
URL: https://moodle.vnu.edu.ua/course/view.php?id=621 (дата звернення: 29.03.2024) та
джерелами, рекомендованими до кожного заняття.
Усі завдання належить виконувати у визначений викладачем час.
Письмові – оформляти відповідно до вимог щодо такого виду робіт.
Консультації в позаудиторний час відбуваються щосереди (15:00–16:00,
корп. С).
Студент може відпрацювати пропущені заняття:
1) під час проведення консультацій викладачем;

2) самостійно, використовуючи електронний освітній ресурс Омельковець
Р.С. Українська мова за професійним спрямуванням. [Електронний
освітній ресурс]. Рекомендовано науково-методичною радою
Волинського національного університету (протокол № 7 від 27 березня
2024 р.). URL: https://moodle.vnu.edu.ua/course/view.php?id=621 (дата звернення:
29.03.2024).
3) консультуючись із викладачем онлайн.
Оцінювання здійснюється відповідно до Положення про поточне та
підсумкове оцінювання знань студентів Волинського національного університету імені Лесі
Українки за 100-бальною шкалою. Оцінювання відбувається на кожному
практичному занятті (максимум 2 бали) – всього 40 балів.
Формою проміжного контролю знань студентів є підсумкові контрольні
роботи (ПКР). ПКР пишеться після завершення вивчення теми (їх 3) на
останньому занятті. Формою проведення ПКР є тестування. За одну ПКР
студент може отримати максимально 20 балів. Максимальна кількість балів, які
може набрати студент за усі підсумкові контрольні роботи – 60.
У разі наявності документа, що засвідчує навчання на сертифікованих
курсах, онлайн-курсах, які дотичні до тем дисципліни, можливе зарахування
певної кількості годин, відповідно до Положення про визнання результатів
навчання, отриманих у формальній, неформальній та/або інформальній освіті у
Волинському національному університеті імені Лесі Українки.
У разі переходу на дистанційну форму навчання викладання курсу
відбувається на платформі дистанційного навчання ВНУ імені Лесі Українки з
використанням електронного освітнього ресурсу Омельковець Р.С. Українська
мова за професійним спрямуванням. [Електронний освітній ресурс].
Рекомендовано науково-методичною радою Волинського національного
університету (протокол № 7 від 27 березня 2024 р.). URL:
https://moodle.vnu.edu.ua/course/view.php?id=621 (дата звернення: 29.03.2024)
відповідно до Положення про дистанційне навчання та додаткових розпоряджень
ректорату.
Розклад занять розміщено на сайті навчального відділу ВНУ:
http://94.130.69.82/cgi-bin/timetable.cgi?n=700
Розклад консультацій розміщено на дошці оголошень кафедри історії та
культури української мови.
Політика щодо академічної доброчесності. Рекомендовано уникати
копіювання чужих думок, ідей та напрацювань без покликань на автора,
джерело; під час виконання завдань не привласнювати результати
інтелектуальної діяльності інших осіб. Заохочуються власні пошуки, творчі й
дослідницькі підходи до роботи.
Викладач і студент мають дотримуватись ст. 42 Закону України «Про освіту».
Усі студенти повинні ознайомитись із основними положеннями Кодексу
академічної доброчесності Волинського національного університету імені Лесі Українки та
Ініціативою академічної доброчесності та якості освіти – Academic IQ.
Політика щодо дедлайнів та перескладання. Якщо з об’єктивних причин
заняття пропущене, здобувач повністю відпрацьовує тему практичного заняття,
що включає всі види активності здобувача та всі види його оцінювання,

передбачені цим силабусом. День та години відпрацювання визначаються
графіком консультацій, який оприлюднюється.
У випадку невиконання та не відпрацювання практичних робіт студент не
допускається до підсумкового контролю та його підсумковий бал за поточний
семестр не визначається.
Терміни проведення заліку, а також терміни ліквідації академічної
заборгованості визначаються розкладом екзаменаційної сесії. У разі нескладання
заліку, студент може перескласти його двічі.
У відомості, індивідуальному навчальному плані (заліковій книжці)
здобувача освіти записується підсумкова кількість балів за залік.
V. Підсумковий контроль
Форма підсумкового контролю з дисципліни – залік. Максимальна
кількість балів, яку може набрати здобувач за поточну навчальну діяльність при
вивченні ОК становить 100 балів. Мінімальна кількість балів, яку повинен
набрати здобувач за поточну навчальну діяльність для зарахування дисципліни
становить 60 балів.
Залік виставляється за результатами поточної роботи здобувача за умови,
що здобувач виконав ті види навчальної роботи, які визначено цим силабусом.
У випадку, якщо здобувач освіти не відвідував окремі аудиторні заняття (з
поважних причин), на консультаціях він має право відпрацювати пропущені
заняття та добрати ту кількість балів, яку було визначено на пропущені теми.
У дату складання заліку викладач записує у відомість суму поточних
балів, які здобувач освіти набрав під час поточної роботи.
У випадку, якщо здобувач набрав менше, ніж 60 балів, він складає залік
під час ліквідації академічної заборгованості. У цьому випадку бали, набрані
під час поточного оцінювання, анулюються. Максимальна кількість балів під
час ліквідації академічної заборгованості з заліку – 100. Повторне складання
заліку допускається не більше як два рази: один раз – викладачеві, другий –
комісії, яку створює декан факультету.
Шкала оцінювання
Оцінка за шкалою ECTS
Оцінка
Лінгвістична оцінка
в балах
оцінка пояснення
90–100 Відмінно A відмінне виконання
82–89 Дуже добре B вище середнього рівня
75–81 Добре C загалом хороша робота
67–74 Задовільно D непогано
виконання відповідає мінімальним
60–66 Достатньо E
критеріям
1–59 Незадовільно Fx Необхідне перескладання

VІ. Рекомендована література та інтернет-ресурси
(для роботи онлайн із вказаними та іншими посібниками й інтернет-ресурсами
перейдіть на електронний освітній ресурс «Українська мова за професійним
спрямуванням» (http://194.44.187.60/moodle/course/view.php?id=621)
Основна
1. Загнітко А.П., Данилюк І. Г. Українське ділове мовлення: професійне і
непрофесійне спілкування. Донецьк: БАО, 2017. 480 с.
2. Зубков М. Норми й культура української мови фахової спрямованости
за оновленим правописом. Київ : Арій, 2020. 608 с.
3. Кацавець Р.С. Українська мова: усна і писемна (ділове спрямування).
Навчальний посібник. Київ : Алерта, 2020. 264 с.
4. Новий український правопис. Київ : ТОВ «Центр учбової
літератури», 2019. 282 с.
5. Омельковець Р.С. Українська мова за професійним спрямуванням :
Матеріали до вивчення курсу. 3-тє вид., переробл. та доповн. Луцьк : П.П.
Іванюк В.П., 2019. 150 с.
6. Українська мова (за професійним спрямуванням): зб. тестових завдань
для студентів вищих навчальних закладів / С. К. Богдан (відп. ред.),
Л.В. Голоюх, І. П. Левчук [та ін.]. 5-тє вид., переробл. та доповн. Луцьк :
Східноєвроп. нац. ун-т ім. Лесі Українки, 2020. 204 с.
7. Шевчук С., Клименко І. Українська мова за професійним
спрямуванням : підручник. 5-те вид., виправ. і доповнен. Київ : Алерта, 2019.
640 с.
Додаткова
1. Азарова Л.Є., Стадній А.С., Радомська Л.А. «Українська мова (за
професійним спрямуванням) у таблицях і схемах» для студентів І курсу:
навчальний посібник. Вінниця : ВНТУ, 2018. 176 с.
2. Береза Т. Слова, що нас збагачують: словник вишуканої української
мови. Львів : Апріорі, 2016. 384 с.
3. Гапонова Л.Є., Чумакова Г.А. Наукова комунікація як складова фахової
діяльності: навч. посіб. Дніпропетровськ : НМетАУ, 2016. 52 с.
4. Голоскевич Г. Правописний словник. Львів : Апріорі, 2020. 648 с.
5. Кизилова В.В. Риторика з основами культури й техніки мовлення: навч.
посіб. для студ. закл. вищої освіти. Старобільськ : Держ. закл. «Луган. нац. ун-т
імені Тараса Шевченка», 2018. 114 с.
6. Кисіль Г.Г., Чорногуз О.Ф. Українська мова: культура мовлення
медика: навч. посіб. Київ : ВСВ “Медицина”, 2018. 464 с.
7. Козаченко Г.В. Українська мова за професійним спрямуванням :
підручник . 2-ге вид., випр. Київ : ВСВ Медицина, 2017. 334 с.
8. Колоїз Ж.В., Березовська-Савчук Н.А. Українська мова професійного
спілкування в аспекті теорії стилів та культури мовлення : практикум / за ред.
проф. Колоїз Ж.В. Кривий Ріг : ФОП Маринченко С.В., 2019. 131 с.
9. Савченко Л. Розмовляй українською правильно. Харків : Фоліо, 2018.
192 с.
10. Терлак З. Пунктуаційний словник-довідник. Львів : Апріорі, 2019.
396 с.

11. Українська мова (за професійним спрямуванням) : підруч. для студ.
вищих навч. закл. : у 2-х ч. Ч. 1 : Нормативність як основа літературної мови /
О.С. Черемська, В.Г. Сухенко. Харків : ХНЕУ ім. С. Кузнеця, 2017. 226 с.
12. Яворський А.Ю. Лінгвістичні та логічні засади редагування : збірник
завдань і вправ. Луцьк : Вежа-Друк, 2018. 168 с.