ЗАПОРІЗЬКИЙНАЦІОНАЛЬНИЙУНІВЕРСИТЕТ
Факультетсоціальноїпедагогікитапсихології
Силабуснавчальноїдисципліни
_____________________________________________________________________________________
МЕТОДОЛОГІЯ НАУКОВОГО ДОСЛІДЖЕННЯ
Викладач:докторфілософії угалузі педагогіки, доценткафедри дизайну, членСпілки дизайнерів
УкраїниЧемерисГаннаЮріївна
Кафедра:дизайну(факультетСППЗНУ, Жуковського55-а, IVкорпус ЗНУ,ауд.208,210)
E-mail кафедри: designznu@gmail.com
E-mail викладача: Anyta.Chemeris@gmail.com
Телефон викладача:(068) 44-68-496
Інші засобизв’язкуз викладачем:Moodle(форум курсу, приватніповідомлення), E-mail,
Hangouts, Viber,Telegram.
Освітня програма, 022Графічнийдизайн
рівень вищоїосвіти: Магістр
Статус дисципліни: Обов’язкові компонентиосвітньої програми
КредитиECTS 3 Навч.рік: 2022-23 Рік 1 Тижні 16
навчання
Кількість годин 90 Кількість 4 Лекційні заняття–12
змістових Практичнізаняття–12
модулів Самостійнаробота–66
Видконтролю: Екзамен
Посилання накурсв Moodle https://moodle.znu.edu.ua/course/view.php?id=14956
Консультації: особисті–четверз 11.25до12.45,IVкорпус ЗНУ, ауд.208,210;
дистанційні –GoogleMeet,ZOOM, за попередньою домовленістю
Запис наконсультаціїчерез Hangouts,Viber, Telegram,E-mail
ОПИС КУРСУ
Курс «Методологія наукового дослідження» пропонується студентам другого рівня вищоїосвіти
(освітній ступінь «Магістр») освітньої програми «Графічний дизайн» спеціальності 022
«Дизайн», першого року навчання. Мета вивчення навчальної дисципліни «Методологія наукового
дослідження» полягає у висвітленні теоретичних основ, методики, технології та організації
проектної та науково-дослідницької діяльності у галузі дизайну; теоретичного й практичного
підґрунтя для ефективного проведення наукових досліджень здобувачами; оволодіння методами
дослідження, що сприяє розвитку раціонального творчого мислення, оптимальної організації
проектної та наукової творчості у дизайні. Даний курс допоможе отримати навички розробки
дизайн-проекту на всіх основних етапах, починаючи відтворчого пошукутаформулювання вимог
закінчуючиготовим проектним рішенням.
Матеріали курсунацілені напідвищеннярівняпрофесійної компетентності майбутніхдизайнерів.
Комплексне використання різноманітних методів організації і здійснення навчально-пізнавальної
діяльності студентів та методів стимулювання і мотивації їх навчання, що сприяють розвитку
творчих засад особистості майбутнього дизайнера, з урахуванням індивідуальних особливостей
студентайспілкування.
В процесі навчання студенти отримають теоретичну базу знань і зможуть закріпити її на
практиці використовуючи сучасні інструменти і підходи які знадобляться їм для роботи на
реальнихпроектах.
Основнимизавданнямивикладаннядисципліни «Методологіянаукового дослідження» є:
● надати студентамзнання іпрактичнінавичкиздійснюватипередпроектний аналіз;
● сформувати компетентності щодо аналізу предметної області, вміння формувати,
аналізуватитамоделювативимоги допроектногорішення;

ЗАПОРІЗЬКИЙНАЦІОНАЛЬНИЙУНІВЕРСИТЕТ
Факультетсоціальноїпедагогікитапсихології
Силабуснавчальноїдисципліни
_____________________________________________________________________________________
● вироблення здатності ідентифікувати, класифікувати та описувати проектні завдання,
знаходитираціональніметодийпідходидоїх розв’язання;
● вироблення здатності розробляти план проєктування та наукового дослідження за
спеціальністю «Дизайн»;
● сформувати компетентності, необхідні для проєктування та здатність застосовувати
сучасні стратегіїдизайн-досліджень;
● підготувати студентів допровадженнядослідницькоїтапроектноїдіяльності.
Формат курсу–очний, заочний, дистанційний:проведенняінтерактивнихлекцій,практичних
занять,занятьу форматітренінгу та консультацій.
ОЧІКУВАНІРЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
У результатівивчення навчальноїдисципліни студентповиненнабути таких результатів
навчання (знання, уміннятощо) такомпетентностей:
ІК Здатність розв’язуватискладні задачіі проблемиугалузі дизайнуабо упроцесі навчання,
що передбачає проведення досліджень та/або здійсненняінновацій тахарактеризується
невизначеністю умов івимог.
ЗК2 Вміння виявляти,ставити тарозв’язувати проблеми.
ЗК7 Здатність доабстрактногомислення, аналізута синтезу.
СК11 Здатність застосовувати методологію наукових досліджень на теоретичному і
практичномурівнях.
СК14 Володіння теоретичними та методичними основами фахової підготовки дизайнерів у
синтезі із практичним застосуванням отриманих знань при організації навчального
процесу; плануваннявласноїнауково-педагогічноїдіяльності
ПРН2 Розробляти науково-обґрунтовануконцепціюдля розв’язанняфахової проблеми.
ПРН10 Критично опрацьовувати художньо-проектний доробок українських і зарубіжних
фахівців, застосовувати сучасні методики та технології наукового аналізу для
формуванняавторськоїконцепції,пошуку українськогонаціональногостилю.
ПРН19 Застосовувати методологію наукових досліджень у процесі теоретичного і практичного
аналізу; узагальнювати результати дослідження та впроваджувати їх у дизайнерську
практику; виявлятипрактичні татеоретичніособливостінаукової гіпотези
ПРН22 Здійснювати дизайн-дослідження, генерувати ідеї та розуміти специфіку комплексного
та концептуального проектування об’єктів дизайну, застосовувати набуті знання й
розуміння психології дизайну усфері професійноїдіяльності та/абонавчання.
ОСНОВНІ НАВЧАЛЬНІ РЕСУРСИ
Лекційні матеріали та презентаційний матеріал до них, плани практичнихзанять таметодичні
рекомендації до них, методичні рекомендації до виконання індивідуальних творчо-дослідницьких
проєктів розміщенінаплатформі Moodle:https://moodle.znu.edu.ua/course/view.php?id=14956
КОНТРОЛЬНІ ЗАХОДИ
Поточні контрольнізаходи (max 60балів):
Поточний контроль здійснюється у ході повсякденної навчальної діяльності студентів:
експрес-тестування під час аудиторних занять; виконання практичних завдань (проекти,

ЗАПОРІЗЬКИЙНАЦІОНАЛЬНИЙУНІВЕРСИТЕТ
Факультетсоціальноїпедагогікитапсихології
Силабуснавчальноїдисципліни
_____________________________________________________________________________________
презентації, доповіді; роботав мікрогрупах);уснівідповіді; контрольні тестуванняпозакінченню
вивченнярозділів.
При наявності 35 балів поточного контролю, студент допускається до підсумкового контролю.
Якщо студент із поважних причин пропустив заняття, для відпрацювання матеріалу йому
пропонується виконання пропущених завдань (теоретичних тапрактичних)тапроводиться усне
опитуваннящодовивченихтем.
Підсумкові контрольнізаходи (max 40балів):
Підсумковийконтроль– здійснюєтьсяпісля завершеннявивченнякурсу: екзамен.
Практична частина екзамену (max 10 балів). Передбачена підготовка науковоїдоповіді научасть
уконференції.
Теоретична частинаекзамену -підсумкове тестуваннянаплатформі Moodle (max30балів)
Критеріїоцінювання
1. Максимальну кількість балів –100(А–зашкалоюECTS,«відмінно»занаціональноюшкалою)може
отриматистудент,якийрегулярнопрацювавіуповномуобсязіопанувавматеріалдисципліни,логічно
побудував, і професійно виконав завдання,тести,прицьомустудентнезробивжодноїпомилки,надав
декілька варіантів за відповідними темами, став переможцем чилауреатомвсеукраїнськогоконкурсу
студентських дизайнерських робіт, олімпіади здизайну,підготувавнауковупублікаціюабовиступивз
доповіддюнанауковійконференції.
2. 90-99 балів (А – за шкалою ECTS, «відмінно» за національною шкалою) отримує студент, який
регулярно працював і у повному обсязі опанував матеріал дисципліни, вчасно та якісно справився з
усіма завданнями, творчо підійшов до їх виконання, надав варіанти за відповідними темами, відповів
наконтрольніпитаннянезробившипомилок.
3.82-89балів(В–зашкалоюECTS,«добре»занаціональноюшкалою)отримуєстудент,якийвцілому
добре опанував матеріал дисципліни, відповідно до вимог якісно справився з усіма завданнями, і
допустивнезначніпомилки.
4. 75-81 балів (С – за шкалою ECTS, «добре» за національною шкалою) отримує студент, який в
цілому впорався з матеріалами дисципліни і отримав певні знання та навички роботи з
комп’ютерними програмами, виконав основні задачі, але виконана робота мала значні недоліки,
допущенідекількасуттєвихпомилокввідповідях.
5. 64-74 балів (D – за шкалою ECTS, «задовільно» за національною шкалою) заслуговує студент,який
не в повному обсязі опанував матеріал практичного та теоретичного курсу, при цьому виконана
робота має ряд значних недоліків (неохайність виконання, формальний підхід у відношенні творчого
рішення, невчасна подача, тощо), відповів на основні контрольні запитання, при цьому допустивши
суттєвіпомилки.
6. 60-63 балів (E – за шкалоюECTS,«задовільно»занаціональноюшкалою)отримаєстудент,якийне
проявив належного відношення до опанування матеріалів дисципліни, не впорався з головними
вимогами завдання, виконав роботу на низькому рівні з численними недоліками, відповів на основні
контрольнізапитання,прицьомудопустившизначнукількістьпомилок.
7. 35-59 балів (FX- за шкалою ECTS, «незадовільно» занаціональноюшкалою)отрямуєстудент,який
не впорався із завданням, мав погані показники поточного контролю, вчасно не підготував (або
виконав на незадовільному рівні) роботу, не опанував основних положень дисципліни. За такої оцінки
студентмаєзмогуперездатироботуувідведенийдляцьогочас.
8. 0-34балів(F–зашкалоюECTS,«незадовільно»занаціональноюшкалою)отримуєстудент,якийза
відсутності поважнихпричинігноруваваудиторніісамостійнізаняття,неопанувавжодногорозділу
навчальної програми, мав незадовільні оцінки за результатами поточного контролю, не виконав
завдання.
Заохочувальнібали:
5балів – публікаціятездоповіді
5балів – виступздоповіддюнастудентськійнауковійконференції,олімпіаді
10балів – участьабоздобуттяпризовогомісцяуконкурсінауковихробітздизайну

ЗАПОРІЗЬКИЙНАЦІОНАЛЬНИЙУНІВЕРСИТЕТ
Факультетсоціальноїпедагогікитапсихології
Силабуснавчальноїдисципліни
_____________________________________________________________________________________
Шкалаоцінювання: національна таECTS
За шкалою Зашкалоюуніверситету Занаціональноюшкалою
ECTS Екзамен Залік
A 90–100(відмінно) 5(відмінно)
B 85–89(дужедобре)
4(добре)
C 75–84(добре) Зараховано
D 70–74(задовільно)
3(задовільно)
E 60–69(достатньо)
35 –59(незадовільно– зможливістю
FX
повторногоскладання) Не
2(незадовільно)
1 –34(незадовільно–з обов’язковим зараховано
F
повторнимкурсом)
Контрольнийзахід Термін виконання %від
загальної
Поточний контроль(max 60%)
оцінки
Змістовий модуль1(розділ1) Усне опитування, термінологічний тиждень 2%
Передпроектний аналіз, диктант,експрес-тестування
процеспроектування,методи Робота напрактичномузанятті практичне1 4%
і прийоми. Ведення проектного Завданнясамостійноїроботи дозавершення 3%
рішення. змістовногомодулю
Змістовий модуль2(розділ2) Усне опитування, тиждень 4%
Науковатворчістьу дизайні експрес-тестування,
термінологічнийдиктант
Робота напрактичномузанятті практичне2 4%
Завданнясамостійноїроботи дозавершення 4%
змістовногомодулю
Контрольнетестування останнєочнезаняття 10%
змістовногомодулю
Змістовий модуль3(розділ3) Усне опитування, термінологічний тиждень 2%
Організація наукового диктант,експрес-тестування
дослідження.Джерельна база Робота напрактичномузанятті практичне3-4 4%
дослідженнята Завданнясамостійноїроботи дозавершення 4%
інтелектуальнавласність змістовногомодулю
Усне опитування, тиждень 2%
експрес-тестування,
термінологічнийдиктант
Змістовий модуль4(розділ4)
Робота напрактичномузанятті практичне5-6 4%
Проектнийменеджментта
Завданнясамостійноїроботи дозавершення 3%
фіналізація дослідження
змістовногомодулю
Контрольнетестування останнєочнезаняття 10%
змістовногомодулю
Підсумковийконтроль(max 40%) 40%
Екзамен (теоретичначастина) 10%
Екзамен (практичначастина) 30%
Разом 100%

ЗАПОРІЗЬКИЙНАЦІОНАЛЬНИЙУНІВЕРСИТЕТ
Факультетсоціальноїпедагогікитапсихології
Силабуснавчальноїдисципліни
_____________________________________________________________________________________
РОЗКЛАД КУРСУ ЗА ТЕМАМИ І КОНТРОЛЬНІ ЗАВДАННЯ
Тиждень Темазаняття Контрольнезавдання Кількість
і вид заняття балів
(max)
Змістовиймодуль1.Передпроектнийаналіз,процеспроектування, методиіприйоми.Ведення
проектногорішення.
Лекція1 Процес проектування. Методи і Усне опитування, рефлексія, участь 2
прийоми дизайнерської вобговоренні
творчості
Практичне Процес проектування. Методи і Перевірка виконання практичних 4
заняття1 прийоми дизайнерської завдань
творчості
Самостійна Самостійнароботаз теми 3
роботазтеми
Змістовий модуль2Науковатворчість удизайні
Лекція2 Етапи розробки дизайн-проєктів Усне опитування, рефлексія, участь 2
та стильоверішення вобговоренні
Практичне Сучасні дослідно-проектні Перевірка виконання практичних 4
заняття2 методидизайнерськоїдіяльності завдань
та стратегії дизайн-досліджень.
Організація наукової творчості у
дизайні
Лекція3 Сучасні дослідно-проектні Усне опитування, рефлексія, участь 2
методидизайнерськоїдіяльності вобговоренні
та стратегії дизайн-досліджень.
Організація наукової творчості у
дизайні
Самостійна Самостійнароботаз теми 4
робота
Контрольне Тестування наплатформіСЕЗН 10
тестування ЗНУ
Змістовиймодуль3 Організаціянукового дослідження.Джерельна
база дослідженнята інтелектуальнавласність
Лекція4 Структура, логіка та організація Усне опитування, рефлексія, участь 2
наукового дослідження. Методи вобговоренні
наукового дослідження.
Ергономічні вимоги до об’єкта
проектування
Практичне Структура, логіка та організація Перевірка виконання практичних 4
заняття3 наукового дослідження. Методи завдань
наукового дослідження.
Ергономічні вимоги до об’єкта
проектування
Самостійна Самостійнароботаз теми 4
робота
Змістовий модуль 4Проектнийменеджменттафіналізація
дослідження

ЗАПОРІЗЬКИЙНАЦІОНАЛЬНИЙУНІВЕРСИТЕТ
Факультетсоціальноїпедагогікитапсихології
Силабуснавчальноїдисципліни
_____________________________________________________________________________________
Лекція5 Вивчення літературних джерел і Усне опитування, рефлексія, участь 2
документів. Інструментарій для вобговоренні
роботи з науковою літературою.
Академічна доброчесність та
авторськіправа
Практичне Вивчення літературних джерел і Перевірка виконання практичних 4
заняття4 документів. Інструментарій для завдань
роботи з науковою літературою.
Академічна доброчесність та
авторськіправа
Самостійна Самостійнароботаз теми 3
робота
Контрольне Тестування наплатформіСЕЗН 10
тестування ЗНУ
Екзамен Теоретичнезавдання Проходженняелектронноготестування 30
вСЕЗНЗНУдляперевіркиякості
засвоєнняматеріалу
Екзамен Практичнезавдання Виконанняіндивідуальногозавдання 10
дляперевіркинавичокзастосування
комп’ютернихтехнологійу
дизайн-проектуванні
Наприкінці семестру, під час екзаменаційно-залікової сесії проводиться підсумковий контроль –
екзамен.

ЗАПОРІЗЬКИЙНАЦІОНАЛЬНИЙУНІВЕРСИТЕТ
Факультетсоціальноїпедагогікитапсихології
Силабуснавчальноїдисципліни
_____________________________________________________________________________________
ЛІТЕРАТУРНІ ДЖЕРЕЛА
Основна:
1. Mus R., Errera O. A Graphic Design Project from Start to Finish. INDEX BOOKS.
2010. 192 р.
2. Білуха М. Т. Основи наукових досліджень. Київ : Вища школа, 1997. 271 с.
3. Білуха М. Т. Методологія наукових досліджень: підручник для бакалаврів,
магістрів і аспірантів екон. спец. ВУЗів. Київ : АБУ, 2002. 480 с.
4. Бірта Г. О., Бургу Ю. Г. Методологія і організація наукових досліджень : навч.
посіб. для студентів вищ. навч. закл. Київ : Центр учбової літ., 2014. 142 с
5. Даниленко В. Я. Дизайн: підруч. Харків : ХДАДМ, 2003. 320 с.
6. Стан розвитку дизайну в Україні. На прикладі графічного та предметного дизайну.
Звіт за результатами дослідження УКФ. Львів, 2019. 73 с.
7. Сурмін Ю. П. Майстерня вченого: підруч. для науковця. Київ :
Навчально-методичний центр «Консорціум» з удосконалення менеджменту освіти в
Україні, 2006. 320 с.
8. Чупріна Н. В., Струмінська Т. В. Сучасні технології дизайн-діяльності : навч.
посіб. Київ : КНУТД, 2017. 416 с.
Додаткова:
1. Даниленко В. Я. Основи дизайну: підручник. Харків: ХДАДМ, 2003. 18 с.
2. Дизайнерська діяльність: стандарти і розцінки: Довідково-методичний посібник
для дизайнерів-практиків / В.О. Свірко та ін.. Київ : ТОВ «Аграр Медіа Груп», 2013.
232 с.
3. Іванова Л. О., Соколована О. П. Введення в дизайн-проєктування: Навчальний
посібник. Одеса: «Астропринт», 2017. 89 с.
4. Єріна А. М., Захожай В. Б., Єрін Д. Л. Методологія наукових досліджень: навч.
посібник. Київ : Центр навчальної літератури, 2004. 212 с.
5. Крушельницька О. В. Методологія та організація наукових досліджень: навч.
посіб. Київ : Кондор, 2006. 206 с.
6. Ковешникова Н. А. История дизайна: учеб. пособие. 2-е изд. Москва :
Издательство «Омега-Л», 2012. 256с.
7. Куленко М. Я. Основи графічного дизайну: підручник. Київ : Кондор, 2007
8. Олійник О. П. Теорії та концепції дизайну: навчальний посібник. Херсон, 2020.
256 c.
9. Пискун О. М. Основи дизайну: навчально-методичний посібник. Чернігів: ЧДПУ,
2009. 40с.
10. Пономаренко Н. С. Пропедевтичний курс до дисципліни «Проєктування».
Спеціалізація «Графічний дизайн». Ужгород: Гражда - ЗХІ, 2007. с. 36.
11. Філінюк А. Г. Наукова робота студента: метод. рек. для студ. і магістрантів усіх спец.
і форм навчання. Кам`янець-Подільський: Кам`янець-Поділ. держ. Ун-т, 2007. 74 с.
12. Шумега С. С. Дизайн : навч. посіб. Київ : Центр навч. літератури, 2004. 300 с.

ЗАПОРІЗЬКИЙНАЦІОНАЛЬНИЙУНІВЕРСИТЕТ
Факультетсоціальноїпедагогікитапсихології
Силабуснавчальноїдисципліни
_____________________________________________________________________________________
13. Шумега С. С. Дизайн. Історія зародження та розвитку дизайну. Історія дизайну
меблів та інтер’єра: Навчальний посібник. Київ: Центр навчальної літератури, 2004.
300 с.
Інформаційні джерела:
1. Національна бібліотека України імені В. В. Вернадського URL: www.nbuv.gov.ua/
2. Державна науково-педагогічна бібліотека України ім. В. О. Сухомлинського URL:
www.dnpb.gov.ua/
3. Бібліотека українських підручників URL: pidruchniki.ws
4. Міжнародний інтернет-журнал про цифровому мистецтві www.creativebloq.com
5. The International Standard ISO 6385 "Ergonomic principles in the design of work systems" |
International Organisation for Standardisation www.iso.org/standard/63785.html
6. Закон України «Про авторське право і суміжні права». Стаття 50 «Порушення авторського
права і суміжних прав». URL: zakon2.rada.gov.ua/laws/show/3792-12/page3
7. Закон України «Про наукову та науково-технічну діяльність». Стаття 1 «Основні терміни та
їх визначення». URL: zakon0.rada.gov.ua/laws/show/848-19
8. Закон України «Про освіту». Стаття 42 «Академічна доброчесність». URL:
zakon0.rada.gov.ua/laws/show/2145-19/page3
9. Сацик В. Академічна доброчесність: міфічна концепція чи дієвий інструмент забезпечення
якості вищої освіти? URL:
education-ua.org/ua/articles/930-akademichna-dobrochesnist-mifichna-kontseptsiya-chi-dievij-instru
ment-zabezpech ennya-yakosti-vishchoji-osviti
10. Definitions and Examples of Academic Misconduct. URL:
sa.berkeley.edu/conduct/integrity/definition
11. Ethical Dimensions of Renewable Energy and Sustainability Systems: 2.1 Falsification,
fabrication, plagiarism. www.e-education.psu.edu/bioet533/node/654
12. Fishman T. «We know it when we see it» is not good enough: toward a standard definition of
plagiarism that transcends theft, fraud, and copyright. 4th Asia Pacific Conference on Educational
Integrity (4APCEI). 28-30 September 2009, University of Wollongong NSW Australia, 2010, p. 1-4.
URL: ro.uow.edu.au/apce i/09/pape rs/37
13. Harvard University Graduate Design School. Academic Conduct Policy. URL:
www.gsd.harvard.edu/resources/academic-conduct/
14. Mudrak B. American Journal Experts. Self-Plagiarism: How to Define it and Why You Should
Avoid It. www.aje.com/en/arc/self-plagiarism-how-to-define-it-and-why-to-avoid-it
15. Part 689 - Research Misconduct. www.nsf.gov/oig/ pdf/cfr/45-CFR-689.pdf
16. University-wide Statement on Plagiarism. www.plagiarism.
admin.cam.ac.uk/what-plagiarism/universitys-definition-plagiarism
17. What Is Plagiarism?
communitystandards.stanford.edu/student-conduct-process/honor-code-and-fundamental-standard/ad
ditional-resources/what-plagiarism
18. What Is Plagiarism?
ctl.yale.edu/writing/using-sources/understanding-and-avoiding-plagiarism/what-plagiarism
19. Yale Center for Teaching and Learning. Understanding and Avoiding Plagiarism.
ctl.yale.edu/writing/using-sources/understanding-and-avoiding-plagiarism

ЗАПОРІЗЬКИЙНАЦІОНАЛЬНИЙУНІВЕРСИТЕТ
Факультетсоціальноїпедагогікитапсихології
Силабуснавчальноїдисципліни
_____________________________________________________________________________________
РЕГУЛЯЦІЇ І ПОЛІТИКИ КУРСУ
Відвідуваннязанять.Регуляціяпропусків.
Очікується, що всі студенти відвідають усі лекції і практичні заняття курсу. Студенти мають інформувати викладача
про неможливість відвідати заняття. Студенти зобов’язані дотримуватися термінів виконання усіх видів робіт,
передбачених курсом. У разі наявності поважної причини для пропуску заняття або невиконання завдань у
встановлений термін, передбачається відпрацювання студентом пропущеного матеріалу протягом наступних двох
тижнів,абозадомовленістюзвикладачем.
За умови систематичних пропусків може бути застосована процедура повторного вивчення дисципліни (див.
посиланнянаПоложенняудодаткудосилабусу).
Політикаакадемічноїдоброчесності
Усі письмові роботи, що виконуються слухачами під час проходження курсу, перевіряються на наявність плагіату за
допомогоюспеціалізованогопрограмногозабезпеченняUniCheck.
Відповідно до чинних правових норм, плагіатом вважатиметься:копіюваннячужоїнауковоїроботичидекількохробіт
та оприлюднення результату під своїм іменем; створення суміші власного та запозиченого тексту без належного
цитування джерел; рерайт (перефразування чужої праці без згадування оригінальногоавтора).Будь-якаідея,думкачи
речення, ілюстрація чи фото, яке ви запозичуєте, має супроводжуватися посиланням на першоджерело. Виконавці
індивідуальних дослідницьких завдань обов’язково додають до текстів своїх робіт власноруч підписану Декларацію
академічноїдоброчесності(див.посиланняуДодаткудосилабусу).
Роботи, у яких виявлено ознаки плагіату, до розгляду не приймаються і відхиляються безправаперескладання.Якщо
ви не впевнені, чи підпадають зроблені вами запозичення під визначення плагіату, будь ласка, проконсультуйтеся з
викладачем.
Висока академічна культура та європейські стандарти якості освіти, яких дотримуються у ЗНУ, вимагають від
дослідників відповідального ставлення до вибору джерел. Посилання на такі ресурси, як Wikipedia, бази даних
рефератів та письмових робіт (Studopedia.org та подібні) є неприпустимим. Рекомендовані бази даних для пошуку
джерел:
ЕлектронніресурсиНаціональноїбібліотекиім.Вернадського:http://www.nbuv.gov.ua
ЦифроваповнотекстовабазаданихангломовноїнауковоїперіодикиJSTOR:https://www.jstor.org/
Усіучасникинавчальногопроцесудотримуютьсяакадемічноїдоброчесності.Підчасвиконанняписьмовихвидівробіт
або під час підготовки виступів, які передбачають самостійне опрацювання літературних та інших джерел плагіат не
допускається. Використання всіх теоретичних матеріалів передбачає обов’язкове посилання на офіційне джерело
(автора).Виявленняплагіатустаєпідставоюдлянезарахуваннявиконаноїроботи.
Якщо ви не впевнені, що таке плагіат, фабрикація, фальсифікація, порадьтеся з викладачем. До студентів, у роботах
яких буде виявлено списування, плагіат чи інші прояви недоброчесної поведінки можуть бути застосовані різні
дисциплінарнізаходи(див.посиланнянаКодексакадемічноїдоброчесностіЗНУвдодаткудосилабусу).
Використаннякомп’ютерів/телефонівназанятті
Будь ласка, вимкніть на беззвучний режим свої мобільні телефони та не користуйтеся ними під час занять. Мобільні
телефони відволікають викладача та ваших колег. Під час занять заборонено надсилання текстових повідомлень,
прослуховування музики, перевірка електронної пошти, соціальних мереж тощо. Електронні пристрої можна
використовуватилишезаумовивиробничоїнеобхідностівних(запогодженнямзвикладачем).
Використання мобільних телефонів, планшетів та інших гаджетів під час лекційних та практичних занять
дозволяється виключно у навчальних цілях (для уточнення певних даних, перевірки правопису,отриманнядовідкової
інформаціїтощо).Будьласка,незабувайтеактивуватирежим«беззвуку»допочаткузаняття.
Під час виконання заходів контролю (термінологічних диктантів, контрольних робіт, іспитів) використання гаджетів
заборонено.Уразіпорушенняцієїзаборонироботубудеанульованобезправаперескладання.
Комунікація
БазовоюплатформоюдлякомунікаціївикладачазістудентамиєMoodle.Важливіповідомленнязагальногохарактеру–
зокрема, оголошення про терміни подання контрольних робіт тощо – регулярно розміщуються викладачем на форумі
курсу.Дляперсональнихзапитіввикористовуєтьсясервісприватнихповідомлень.
Відповіді на запити студентів подаються викладачем впродовж трьох робочих днів. Для оперативного отримання
повідомлень про оцінки та нову інформацію, розміщену на сторінці курсу у Moodle, будь ласка, переконайтеся, що
адреса електронної пошти, зазначена у вашому профайлі на Moodle, є актуальною, та регулярно перевіряйте папку
«Спам».
Очікується, що студенти перевірятимуть свою електронну пошту і сторінку дисципліни в Moodle та реагуватимуть
своєчасно. Всі робочі оголошення можуть надсилатися через старосту, на електронну пошту та розміщуватимуться в
Moodle.Будьласка,перевіряйтеповідомленнявчасно.Ел.поштамаєбутипідписанасправжнімім’яміпрізвищем.

ЗАПОРІЗЬКИЙНАЦІОНАЛЬНИЙУНІВЕРСИТЕТ
Факультетсоціальноїпедагогікитапсихології
Силабуснавчальноїдисципліни
_____________________________________________________________________________________
ДОДАТОК ДО СИЛАБУСУ ЗНУ – 2022-2023 рр.
Місія Запорізького національного університету полягає у формуванні європейського простору освіти, науки і
культури європейського рівня, здатного активно впливати на громадську думку, забезпечувати соціальне
прогнозування у різних сферах на основі фундаментальних і прикладних наукових досліджень. Запорізький
національний університет відіграє важливу роль у розвитку економіки,державнихінституційтагромадянського
суспільства, надаючи їмзнань,компетентностейтаідей,необхіднихдлязабезпеченняекономічного,політичного
тасоціальногорозвиткуізростання.
ГРАФІКНАВЧАЛЬНОГОПРОЦЕСУ2022-2023н.р. http://sites.znu.edu.ua/navchalnyj_viddil/1635.ukr.html
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ. Студенти і викладачі Запорізького національного університету несуть
персональну відповідальність за дотримання принципів академічної доброчесності, затверджених Кодексом
академічної доброчесності ЗНУ:https://tinyurl.com/ya6yk4ad. Декларація академічної доброчесності здобувача
вищої освіти (додається вобов’язковомупорядкудописьмовихкваліфікаційнихробіт,виконанихздобувачем,та
засвідчуєтьсяособистимпідписом):https://tinyurl.com/y6wzzlu3.
НАВЧАЛЬНИЙ ПРОЦЕС ТА ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ЯКОСТІ ОСВІТИ. Перевірка набутих студентами знань,
навичок та вмінь (атестації, заліки, іспити та інші форми контролю) є невід’ємною складовою системи
забезпечення якості освіти і проводиться відповідно до Положення про організацію та методику проведення
поточноготапідсумковогосеместровогоконтролюнавчаннястудентівЗНУ:https://tinyurl.com/y9tve4lk.
ПОВТОРНЕ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІН, ВІДРАХУВАННЯ. Наявність академічної заборгованості до 6
навчальних дисциплін (в тому числі проходження практики чи виконання курсової роботи) за результатами
однієї екзаменаційної сесії єпідставоюдлянаданнястудентуправанаповторневивченнязазначенихнавчальних
дисциплін. Порядок повторного вивчення визначається Положенням про порядок повторного вивчення
навчальних дисциплін та повторного навчання у ЗНУ: https://tinyurl.com/y9pkmmp5. Підстави та процедури
відрахування студентів, у тому числі за невиконання навчального плану, регламентуються Положенням про
порядокпереведення,відрахуваннятапоновленнястудентівуЗНУ:https://tinyurl.com/ycds57la.
НЕФОРМАЛЬНА ОСВІТА. Порядок зарахування результатів навчання, підтверджених сертифікатами,
свідоцтвами, іншими документами, здобутими поза основним місцем навчання, регулюється Положенням про
порядоквизнаннярезультатівнавчання,отриманихунеформальнійосвіті:https://tinyurl.com/y8gbt4xs.
ВИРІШЕННЯ КОНФЛІКТІВ. Порядок і процедури врегулювання конфліктів, пов’язаних із корупційними
діями, зіткненням інтересів, різними формами дискримінації, сексуальними домаганнями, міжособистісними
стосунками та іншими ситуаціями, що можуть виникнути під час навчання, регламентуються Положенням про
порядок і процедури вирішення конфліктних ситуацій у ЗНУ: https://tinyurl.com/ycyfws9v. Конфліктні ситуації,
що виникають у сфері стипендіального забезпечення здобувачів вищої освіти, вирішуються стипендіальними
комісіями факультетів, коледжівтауніверситетувмежахїхповноважень,відповіднодо:Положенняпропорядок
призначення і виплати академічних стипендій у ЗНУ: https://tinyurl.com/yd6bq6p9; Положення про призначення
тавиплатусоціальнихстипендійуЗНУ:https://tinyurl.com/y9r5dpwh.
ПСИХОЛОГІЧНАДОПОМОГА.Телефондовірипрактичногопсихолога(061)228-15-84(щоденноз9до21).
РІВНІ МОЖЛИВОСТІ ТА ІНКЛЮЗИВНЕ ОСВІТНЄ СЕРЕДОВИЩЕ. Центральні входи усіх навчальних
корпусів ЗНУ обладнані пандусами для забезпечення доступу осіб з інвалідністю та інших маломобільнихгруп
населення. Допомогадляздійсненнявходууразіпотребинадаєтьсячерговимиохоронцяминавчальнихкорпусів.
Якщо вам потрібна спеціалізована допомога, будь-ласка, зателефонуйте (061) 228-75-11 (начальник охорони).
Порядок супроводу (надання допомоги) осіб з інвалідністю та інших маломобільних груп населення у ЗНУ:
https://tinyurl.com/ydhcsagx.
РЕСУРСИ ДЛЯ НАВЧАННЯ. Наукова бібліотека: http://library.znu.edu.ua. Графік роботи абонементів:
понеділок–п`ятницяз08.00до17.00;суботаз09.00до15.00.
ЕЛЕКТРОННЕЗАБЕЗПЕЧЕННЯНАВЧАННЯ(MOODLE):HTTPS://MOODLE.ZNU.EDU.UA
Якщозабулипароль/логін,направтелистазтемою«Забувпароль/логін»заадресами:
· длястудентівЗНУ-moodle.znu@gmail.com,СавченкоТетянаВолодимирівна
· длястудентівІнженерногоінститутуЗНУ-alexvask54@gmail.com,ВасиленкоОлексійВолодимирович
Улистівкажіть:прізвище,ім'я,по-батьковіукраїнськоюмовою;шифргрупи;електроннуадресу.
Якщо ви вказували електронну адресу в профілі системи Moodle ЗНУ, то використовуйте посилання для
відновленняпаролюhttps://moodle.znu.edu.ua/mod/page/view.php?id=133015.
Центрінтенсивноговивченняіноземнихмов:http://sites.znu.edu.ua/child-advance/
Центрнімецькоїмови,партнерГете-інституту:https://www.znu.edu.ua/ukr/edu/ocznu/nim
ШколаКонфуція(вивченнякитайськоїмови):http://sites.znu.edu.ua/confucius.