1




       СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ «ДИЗАЙН ІНТЕР'ЄРУ»
    (ПРОЕКТУВАННЯ ІНТЕР'ЄРУ МАГАЗИНУ, МАКЕТУВАННЯ ІНТЕР'ЄРУ
                           МАГАЗИНУ)



                           ОП «ДИЗАЙН СЕРЕДОВИЩА»
                      ОР Бакалавр, 6 семестр, 2022-2023 н.р.

                                             Телефон:
                                         +380678512049
Викладач: Винницька Ірина Володимирівна,
Сприса Тетяна Володимирівна              +380678016349


                                             Email:
                                             virena49@gmail.co
                                             m
                                             t.sprysa@lnam.edu.
Сторінка курсу в Google Сlass:               ua




Аудиторія, де проходитимуть заняття:
аудиторія кафедри дизайну середовища,
обладнана робочими столами для креслення
та макетування




              ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
 кількість кредитів ECTS                        5

             вид заняття            загальна кількість годин
 лекції                                         6
 практичні                                     129
 самостійна робота студента                     15
2

     КОНСУЛЬТАЦІЇ

     Заняття з цієї дисципліни проводяться в 6 семестрі на третьому курсі. Ми
зустрічаємось з вами двічі-тричі на тиждень протягом 9 годин. Усі консультації,
пов'язані з завданнями, проводяться під час цих занять. Якщо вам потрібні додаткові
консультації, що стосуються ваших робіт чи інших питань, пов'язаних з навчальним
процесом, ми можемо зустрітись за попередньою домовленістю онлайн.


    АНОТАЦІЯ КУРСУ
    Курс «Дизайн інтер’єру» є основним профілюючим предметом у підготовці
майбутнього спеціаліста у галузі дизайну середовища. Набуті знання ви зможете
використати у створенні гармонійних дизайнерських творів, що поєднують у собі
функціональність та художню виразність.
    Для вивчення цієї дисципліни вам необхідні знання з предметів «Перспектива»,
«Колористика інтер’єру», «Композиція», «Ергономіка в дизайні», «Основи
макетування», «Архітектурні конструкції та інженерні мережі», «Комп’ютерна графіка»,
отримані протягом попередніх років навчання.


     МЕТА Й ЦІЛІ КУРСУ
Мета вивчення дисципліни «Дизайн інтер’єру» полягає у формуванні ваших
професійних знань у галузі дизайну інтер’єру магазинів та здобуття практичних навиків
створення сучасних інтер’єрів торгових залів. Під час вивчення специфіки планування
магазинів ви ознайомитеся з їхніми функціональними характеристиками, параметрами
обладнання та іншими елементами інтер’єру, їхніми конструктивними особливостями,
оздоблювальними матеріалами. Також ви навчитесь демонструвати свої проектні
рішення за допомогою макетування з передачею матеріалів і фактур відповідно до
обраних масштабів.

Цілі курсу – навчити вас вирішувати на практиці завдання, які виникають у процесі
проектування інтер’єру магазину, що допоможе вам успішно взаємодіяти з
замовниками при виконанні дизайнерських завдань на реальних об’єктах
проектування. Важливо створити виразний і нетривіальний образ магазину,
ефективний з комерційної точки зору.
Курс сприятиме формуванню загальних та спеціальних компетентностей:
   o ЗК1 Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
       діяльності.
   o ЗК4 Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
   o ЗК6 Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
   o ЗК 9 Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні,
       моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії та
       закономірностей розвитку предметної області, її місця у загальній системі знань
       про природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки і технологій,
       використовувати різні види та форми рухової активності для активного
       відпочинку та ведення здорового способу життя
   o ЗК10 Відповідально ставитися до завдань і обов’язків.
   o СК3 Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну
   o СК4      Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній
       діяльності.
   o СК8       Здатність здійснювати колористичне вирішення об’єкту дизайну
       середовища.
3
    o СК11    Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
      представляти візуальні презентації, портфоліо власних дизайн-проектів,
      володіти підприємницькими навичками для провадження дизайн-діяльності.
    o СК12 Здатність керуватися естетичними категоріями у професійній діяльності.
    o СК14 Здатність накопичувати, опрацьовувати та візуалізувати дані для
      вирішення професійних дизайнерських завдань.


     РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
     За результатами вивчення цієї дисципліни ви повинні:
      o ПРН1 Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
        професійної діяльності у практичних ситуаціях.
      o ПРН3        Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування
        дизайнерського проекту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову
        термінологію.
      o ПРН4 Визначати мету, завдання та етапи проектування.
      o ПРН7 Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти
        для розроблення художньо-проектних вирішень.
      o ПРН8 Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті
        проектного завдання, формувати художньо-проектну концепцію.
      o ПРН9 Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного
        моделювання та макетування.
      o ПРН10 Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих
        засобів дизайну в комунікативному просторі.
      o ПРН11 Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну середовища у
        відповідних техніках і матеріалах.
      o ПРН12 Дотримуватися стандартів проектування та технологій виготовлення
        об’єктів дизайну у професійній діяльності.
      o ПРН13 Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
        спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
      o ПРН17 Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне
        забезпечення у професійній діяльності.
      o ПРН18 Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості
        об’єктів дизайну.
      o ПРН19 Розробляти та представляти результати роботи у професійному
        середовищі, розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі,
        враховувати сучасні тенденції ринку праці, проводити дослідження ринку,
        обирати відповідну бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної
        діяльності у сфері дизайну.
      o ПРН20 Розуміти особливості викладання спецдисциплін з фаху.
      o Володіти     основними засобами проектування сучасного         інтер’єру та
        орієнтуватися у його специфіці.
      o Вміти виконувати технічні креслення до проекту: план, фасад, розгортки стін
        та ортогональні креслення елементів інтер’єру з відповідними позначеннями.
      o Навчитися створювати кольорове рішення інтер’єру, застосовуючи знання
        про психологічну, оптичну, просторову дію кольору.
      o Грамотно застосовувати оздоблювальні матеріали, освітлення, візуальні
        комунікації та рекламу.



ФОРМАТ КУРСУ
4
     Формат викладання курсу «Дизайн інтер’єру» передбачає активне спілкування
під час консультацій на практичних заняттях в аудиторії. Аудиторні заняття
проходитимуть у форматі лекцій на початку основних етапів роботи над проектом та
практичної роботи. Очікуємо від вас активної роботи в аудиторії і самостійної роботи,
скерованої на закріплення цих знань. Якщо з певних причин стануть неможливими
заняття в аудиторії, ми зустрічатимемось онлайн за розкладом. Дистанційні
консультації проводитимуться на платформі Telegram. Проведення планових атестацій
також можливе на платформі Zoom та Google Classroom.


ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ КУРСУ

ЛІТЕРАТУРА

1.   Даниленко В.Я. Основи дизайну: навч. посібник. – К.: ІЗМН, 1996.
2.   Декоративно-ужиткове мистецтво. Словник. т.1. / Запаско Я.П., Голод І.В., Білик
     В.І., Кравченко Я.О., Лупій С.П., Любченко В.Ф., Мельник І.А., Чарновський О.О.,
     Шмагало Р.Т. – Львів, Афіша. 2000. – 364с., - 316 іл.
3.   Декоративно-ужиткове мистецтво. Словник. т.2. / Запаско Я.П., Голод І.В., Білик
     В.І., Кравченко Я.О., Лупій С.П., Любченко В.Ф., Мельник І.А., Чарновський О.О.,
     Шмагало Р.Т. – Львів, Афіша. 2000. – 400с., - 279 іл.
4.   Іттен Йоганнес. Наука дизайну та форми. – Київ, Arthuss. 2021.
5.   Кес Д. Стили мебели.- Будапешт: Изд-во Академ. Наук Венгрии, 1979.
6.   Курліщук Б.Ф. Проектування інтер’єрів житлових та громадських споруд. - К.:
     ІСДО, 1995.
7.   Печенюк Т. Кольорознавство / Підручник для вищих навчальних закладів (Гриф
     МОНУ) – Київ: «Грані-Т», –2009, –198 с.

МАТЕРІАЛИ
   Для роботи над завданнями вам будуть потрібні такі інструменти і матеріали:
   – олівці Н, НВ, 2Н (щоб грифель не забруднював папір),
   – гумка, що не деформує папір,
   – фарби (гуаш, акрил, акварель), пензлі, лінери,
   – металева лінійка, по якій ріжуть папір (бажано макетна, оскільки вона має
спеціальну не слизьку гумову підкладку на нижній поверхні і виступ зверху, за який її
зручно тримати),
   – ніж чи різак з висувним лезом,
   – клей ПВА,
   – рулонний ватман, кольоровий папір, картон,
   – планшети: два розміром 60х80 см та один - 80х80 см.



ЗАВДАННЯ/ТЕМИ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ

ЗАВДАННЯ/ТЕМИ
      1. Планувальне вирішення інтер'єру магазину. Торгове обладнання.
      2. Розгортки стін та перспективне зображення торгового залу. Кольорове
         рішення перспективи торгового залу.
      3. Пластичне та кольорове рішення макету. Підбір матеріалів та фактур, їхнє
         масштабування. Графічне виконання проекту.
5

ДЕДЛАЙНИ
Упродовж семестру ви повинні двічі продемонструвати стадію виконання вашої
роботи для поточної атестації. Важливими датами термінами є такі:

Кінець 5-го тижня – перша атестація. Вам необхідно представити на огляд і поточне
оцінювання перше завдання - планувальне вирішення магазину, конструктивне та
дизайнерське рішення обладнання.

Кінець 10-го тижня – друга атестація. Вам необхідно виконати розгортки стін
торгового залу та його перспективне зображення з варіантами кольорового рішення.

Кінець 15-го тижня – перегляд завершеної проектної частини та макету. Ви
демонструєте оригінальне дизайнерське, планувальне, конструктивне вирішення
інтер'єру магазину та макет торгового залу з обладнанням.

Очікується, що всі дотримуватимуться визначених термінів.

  .
ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ

     Проект, виконаний під час очного чи дистанційного навчання, оцінюється за
такими критеріями. Критерій перший: процес (30% від загальної оцінки). Ви були
присутніми на заняттях (онлайн-консультаціях), представили на огляд і поточне
оцінювання (атестацію) два завдання. Критерій другий: виконання проектної та
макетної частини курсового проекту (70% від загальної оцінки). Ви виконали
перепланування приміщень обраного магазину, опрацювали його вітрину,
запропонували оригінальний авторський дизайн обладнання та грамотно розмістили
його на плані торгового залу. Виконали якісне кольорове перспективне зображення
торгового залу та його макет з опрацюванням обладнання; здійснили технічне
виконання проектної частини на планшетах, показали знання та навички у галузі
композиції, проектної графіки та шрифтів. Ви продемонстрували всі результати
навчання, передбачені цим курсом.
     Ваша підсумкова оцінка виводиться із середнього балу. Розподіл балів за
завданнями представлений в таблиці.
        ЗАВДАННЯ               ОЦІНКА
      Перше завдання              15
      Друге завдання              15
      Перегляд                    70
     Оцінювання результатів навчання студентів Академії здійснюється відповідно до
100-бальної та національної шкали оцінювання, наведеної в таблиці.
                             ІНТЕРПРЕТАЦІЯ ОЦІНОК:
    90-100        відмінно
    74-89         добре
    60-73         задовільно
    35-59         незадовільно з можливістю повторного підсумкового контролю
     1-34         незадовільно з повторним вивченням дисципліни
6
КОНСУЛЬТАЦІЇ ТА ЕКСПОЗИЦІЯ ВАШИХ РОБІТ В УМОВАХ ДИСТАНЦІЙНОГО
НАВЧАННЯ
      У разі дистанційного навчання вам потрібно щотижня завантажувати виконані
завдання на Google Classroom. Хоча консультації через застосунки Telegram,
Messenger, Viber можливі, ваші роботи оцінюватимуться тільки після їх завантаження
у віртуальний клас.
      Усі роботи, які завантажуються на Google Classroom, повинні бути розбірливими і
чіткими. Багато сучасних смартфонів дозволяють робити якісні світлини. Краще,
звісно, фотографувати на фотоапарат при денному освітленні. Але у разі відсутності
цифрового фотоапарата, якісне фото з телефона також є прийнятним. Після того, як
ви зробили світлину вашої роботи, постарайтесь її обрізати в доступному для вас
графічному редакторі (практично кожен смартфон має таку функцію). Обрізати
світлину потрібно так, щоби фон стін, підлоги, дверей, диванів, столів та інших
сторонніх предметів був усунутим. Тільки після цього завантажуйте світлину на Google
Disk.

ОРІЄНТОВАНИЙ ПЛАН КУРСУ


    Д
                                                                      САМОСТІЙН
    А                                           ПРАКТИЧНА
Т             ТЕМА             ЗАВДАННЯ                               А РОБОТА
    Т                                           РОБОТА
    А
                            Збір та аналіз      Вибір тематики та
                            інформації для      об’єкту
        Засади
                            обґрунтування       проектування.
        проектування
                            дизайнерського      Виконання плану
        інтер’єрів
                            проекту.            магазину з            Вибір об'єкту
1       магазинів різного
                            Планувальне         незначним             проектування
        призначення та
                            вирішення           переплануванням
        засоби їх
                            магазину,           (за необхідністю) і
        створення
                            експлікація         розташуванням
                            приміщень           обладнання, М1:50
        Композиційні та
                                                Виконання плану       Ознайомленн
        функціональні       Планувально-
                                                торгового залу        я з аналогами
        особливості         функціональне
2                                               магазину з            магазинів
        формування          рішення
                                                розташуванням         подібного
        інтер'єрів          торгового залу
                                                обладнання, М1:50     спрямування
        торгових залів
        Торгове             Конструктивне
                                                Ескізування форм
        обладнання          та дизайнерське                           Ескізування
3                                               обладнання,
        магазинів різного   рішення                                   обладнання
                                                пластичний пошук
        призначення         обладнання
                                                Опрацювання
        Торгове                                 креслень
                            Конструктивне
        обладнання                              обладнання з
                            та дизайнерське                           Креслення
4       магазинів                               урахуванням
                            рішення                                   обладнання
        конкретного                             дизайнерських
                            обладнання
        призначення                             рішень, М1:50,
                                                М1:25

        АТЕСТАЦІЯ №1– ОЦІНЮВАННЯ СТАДІЇ ВИКОНАННЯ РОБОТИ
7
     Показ
                                              Викреслювання
     дизайнерського       Розгортки стін
                                              розгорток стін
5    задуму в             торгового залу з
                                              М1:20, 1:25, формат
     перспективному       обладнанням
                                              А3
     зображенні
                                              Вибір оптимальної
                                              точки зору та
                          Перспективне                                Побудова
     Перспективне                             побудова
                          зображення                                  перспективи
6    зображення                               перспективного
                          основного                                   торгового
     торгового залу                           зображення
                          приміщення                                  залу
                                              основного
                                              приміщення
                                              Опрацювання
                                              пластичного і
                                              кольорового
                        Кольорове                                     Опрацювання
     Кольорове                                вирішення розгорток
                        рішення                                       варіантів
7    вирішення                                стін та перспективи
                        перспективи                                   кольорового
     інтер'єру магазину                       інтер'єру, узгодження
                        торгового залу                                рішення
                                              його з кольоровим
                                              вирішенням вітрини
                                              магазину
                          Освітлення
     Світло і колір в     магазину,           Вибір загального та
                                                                      Підбір джерел
8    інтер'єрах           візуальні           локального
                                                                      освітлення
     торгових залів       комунікації та      освітлення магазину
                          реклама
                                                   Підбір
     Оздоблювальні
                          Кольорофактурн      Підбір
                                                   матеріалів та
     матеріали в
9                         е рішення           оздоблювальних
                                                   фактур, їхнє
     інтер'єрі торгових
                          магазину            матеріалів
                                                   масштабуван
     залів
                                                   ня
     АТЕСТАЦІЯ №2 – ОЦІНЮВАННЯ СТА ДІЇ ВИКОНАННЯ РОБОТИ
     Макет як
     додатковий засіб
                          Пластичне           Виконання макету в      Робота над
10   передачі
                          рішення макету      масах, М1:15, М1:20     макетом
     дизайнерського
     задуму
                          Кольорове           Виконання макету з
                          рішення макету.     застосуванням
                                                                      Робота над
11            -           Підбір матеріалів   імітацій матеріалів
                                                                      макетом
                          та фактур, їхнє     та фактур, М1:15,
                          масштабування       М1:20
     Грамотне
                                              Компонування
     композиційне
                                              зображень на
     розташування
                                              планшетах 60 на 80      Робота над
     проекту на           Графічне
                                              та 80 на 80 см.         макетом і
12   планшетах –          виконання
                                              Написання               графічною
     необхідна            проекту
                                              експлікацій,            частиною
     складова
                                              анотацій, заголовків,
     успішного
                                              підписів
     експонування
                          Графічне
                                              Виконання проекту       Робота над
13            -           виконання
                                              засобами                макетом і
                          проекту
8
                                               комп’ютерної           графічною
                                               проектної графіки      частиною

                                               Виконання проекту
                                                                      Робота над
                            Графічне           засобами
                                                                      макетом і
14               -          виконання          комп’ютерної
                                                                      графічною
                            проекту            проектної графіки
                                                                      частиною
                                 Завершення роботи
                            Підготовка                                Робота над
                                 над проектною і
                            проектної і                               макетом і
15          -                    макетною частиною
                            макетної частини                          графічною
                                 та компонування їх
                            до експозиції                             частиною
                                 на планшетах
   ПІДСУМКОВЕ ОЦІНЮВАННЯ ПРОЕКТУ НА ПЕРЕГЛЯДІ


ПОЛІТИКИ КУРСУ
ВІДВІДУВАННЯ
     Відвідування занять є обов’язковою умовою. Ви можете пропустити 32 аудиторні
години (2 години протягом одного тижня) без пояснень. Хоча ми не заохочємо вас до
пропусків, вам не обов’язково пояснювати мотиви відсутності. Якщо ви заздалегідь
знаєте, що ви повинні пропустити заняття з поважних причин, будь ласка, сплануйте
ці пропуски відповідно. Часткове відвідування заняття (пізній прихід, ранній відхід,
тривалі перерви) дорівнює 1/2 відсутності. Якщо протягом семестру ваша відсутність
перевищила присутність, ваша атестація буде під загрозою. Ви можете виконати всі
завдання, однак «провалити» курс через прогули. Виправданими поза
встановленим лімітом можуть визнаватися пропуски занять через:
        – хворобу;
        – події, пов’язані з діяльністю кафедри ДС, а також ЛНАМ;
        – юридичні зобов’язання студента;
        – релігійні мотиви.
     Обов’язком студента є повідомити викладача про причини відсутності та надати
супровідну документацію в деканат відповідно до правил ЛНАМ.

ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ
     Користуватись електронними приладами під час занять не в освітніх цілях
заборонено. Допустимим є використання телефона або іншого електронного приладу
тільки в освітніх цілях, наприклад, якщо вам потрібно знайти необхідну для предмету
інформацію в інтернеті. Під час практичних занять ви можете відповідати на телефонні
дзвінки, але за межами аудиторії. Проте такі телефонні розмови не можуть бути
довготривалими. Якщо ви присутні на занятті, але весь час проводите в телефоні, ми
розцінюємо таку поведінку як вашу відсутність.


ЕКЗАМЕНИ, ЗАЛІКИ, ПЕРЕГЛЯДИ
     Вчасне виконання завдань є критично важливим. Обов’язком студента є
реалістичне планування свого часу на виконання передбачених цим силабусом
завдань. Роботи, які виконані невчасно або представлені на перегляд із запізненням,
не приймаються. Допуск до повторного складання (перескладання) перегляду
здійснюється відповідно до положення «Про порядок ліквідації академічних
заборгованостей» (див. https://bit.ly/2NQnaIn).
9
     Винятком із цих правил можуть бути пом’якшувальні обставини, зазначені в
розділі про відвідування.

    АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
    ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності: Чесність,
Довіра, Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен учасник освітнього
процесу в ЛНАМ несе персональну відповідальність за дотримання академічної
доброчесності.

ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
     Відповідно до частини 4 статті 42 Закону України «Про освіту» є такі основні види
порушень академічної доброчесності: Академічний плагіат – «оприлюднення
(частково або повністю) наукових (творчих) результатів, отриманих іншими особами,
як результатів власного дослідження (творчості), та/або відтворення опублікованих
текстів (оприлюднених творів мистецтва) інших авторів без зазначення авторства».
Самоплагіат – «оприлюднення (частково або повністю) власних раніше
опублікованих наукових результатів як нових наукових результатів». Фабрикація –
«вигадування даних чи фактів, що використовуються в освітньому процесі чи наукових
дослідженнях». Фальсифікація – «свідома зміна чи модифікація вже наявних даних,
що стосуються освітнього процесу чи наукових досліджень». Списування –
«виконання письмових робіт із залученням зовнішніх джерел інформації, крім
дозволених для використання, зокрема під час оцінювання результатів навчання».
Обман – «надання завідомо неправдивої інформації щодо власної освітньої (наукової,
творчої) діяльності чи організації освітньої процесу; формами обману є, зокрема,
академічний плагіат, самоплагіат, фабрикація, фальсифікація та списування».
Хабарництво – «надання (отримання) учасником освітнього процесу чи пропозиція
щодо надання (отримання) коштів, майна, послуг, пільг чи будь-яких інших благ
матеріального або нематеріального характеру з метою отримання неправомірної
переваги в освітньому процесі». Необ’єктивне оцінювання – «свідоме завищення
або заниження оцінки результатів навчання здобувачів освіти». Будь-які прояви
академічної недоброчесності компрометують учасника освітнього процесу, знижуючи
якість навчання/викладання у ЛНАМ.
     Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності різняться
залежно від складу порушення аж до позбавлення права на атестацію. Детальніше про
політику академічної доброчесності в ЛНАМ дивіться положення «Про запобігання
порушення права інтелектуальної власності та забезпечення академічної
доброчесності у навчальній, творчій, науковій та науково-дослідній роботі учасників
освітнього процесу у ЛНАМ» (https://bit.ly/2NQnaIn).


ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
     На цьому курсі політика академічної доброчесності є принципово важливою.
Будь-яка дизайнерська робота, яку ви видаєте за власну, вважатиметься крадіжкою,
розглядатиметься академічною комісією і може мати негативні наслідки для вашого
подальшого навчання. У кожному сумнівному випадку, де ви не впевнені щодо
доброчесного використання чужого матеріалу, проконсультуйтесь щонайменше з
одним викладачем.
    У разі виявлених порушень до вас застосовуватимуться наступні санкції:
    Перше порушення: студент отримає «0» (нуль) балів за завдання без права
перескладання. Цей інцидент може спричинити повідомлення про плагіат першому
проректорові та розглядатися на комісії з академічної доброчесності.
10
     Друге порушення: студент отримає «0» (нуль) балів за завдання без права
перескладання. Про інцидент повідомляється першому проректорові та проректорові
з наукової роботи, інцидент розглядається на комісії з академічної доброчесності. За
результатами розгляду комісії студент позбавляється стипендії (якщо така надається),
отримання будь-яких навчальних пільг і може бути відрахований з числа студентів.
     Третє порушення: студент отримає «0» (нуль) балів за завдання. Про інцидент
повідомляється першому проректорові та проректорові з наукової роботи, інцидент
розглядається на комісії з академічної доброчесності. За результатами розгляду комісії
студент відраховується з числа студентів ЛНАМ.


Зміни в організації цього курсу задля ефективного навчання є винятковим правом
викладача. Ці зміни, однак, не можуть стосуватися мети, результатів навчання, а
також політики академічної доброчесності.
