Дизайн інтерфейсів
Силабус навчальної дисципліни




ОП «Графічний дизайн»,
2022–2023 навчальний рік


Викладачі:
Констянтин Гладков
email: kostiantyn.hladkov@gmail.com
telegram: @Hladkov


Білий Максим
email: mbi@softserveinc.com
telegram: @maxdecim




Львів • 2022 р.
Обсяг навчальної дисципліни:
Кількість кредитів ECTS               5
Вид заняття                           Загальна кількість годин
Лекції                                8
Практичні заняття                     92
Самостійна робота студента            50


АНОТАЦІЯ КУРСУ
Майже увесь бізнес у світі переходить в цифровий вимір. Зважаючи на темпи
розвитку і доступність цифрових технологій, проектування користувацького досвіду
та якісний дизайн інтерфейсів стали запорукою успіху сучасного бізнесу. В багатьох
випадках успішний продукт неможливий без дослідження потреб користувачів та
їхнього вирішення за допомогою дизайну інтерфейсу. Йдеться не лише про його
візуальну привабливість, але й інтуїтивну зрозумілість. Проектування
користувацького досвіду є наріжним каменем вдалого інтерфейсу - чи то йдеться про
мобільний додаток, веб-сайт газети, фінансовий інструмент чи інтернет-магазин.
Володіння методиками дизайну взаємодії при створенні інтерактивних цифрових
продуктів є важливим навиком для фахівців у сфері графічного дизайну.


МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
Мета курсу: сформувати ключові компетенції необхідні для дизайну інтерфейсів:
стратегія та планування, дослідження досвіду користувача, дизайн взаємодії та
прототипування, візуальний дизайн, перевірка ідей, - зосереджуючись як на теорії,
так і на їхньому практичному застосуванні.


Цілі курсу: вивчити основні характеристики інтерфейсів, користувацького досвіду та
зручного цифрового продукту. Ознайомити з основними інструментами та методами
дизайну інтерфейсів, засвоїти за допомогою групових та індивідуальних завдань
проекту: дослідження потреб користувача, аналіз даних, формування ідеї,
прототипування та тестування. Ознайомити з основними ролями та обов’язками
дизайнера інтерфейсів (UI/UX Designer, Product Designer), а також ключовими
тенденціями розвитку ІТ-індустрії.
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
Вміння працювати в команді; вміння ефективно організовувати та використовувати
час; розвинути інноваційність, здатність до креативного та аналітичного мислення;
здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та представляти візуальні
презентації, портфоліо власних творів; здатність застосовувати принципи дизайну
взаємодії при створенні цифрових продуктів; здатність застосовувати методи збору,
опрацювання і візуалізації даних для вирішення професійних задач.


Програмні результати навчання згідно з ОП:
РН03. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського
проекту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за
професійним спрямуванням), основи наукових досліджень.
РН04. Визначати мету, завдання та етапи проектування.
РН05. Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді; визначати
пріоритети професійної діяльності.
РН08. Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті
проектного завдання, формувати художньо-проектну концепцію.
РН22. Володіти методиками дизайну взаємодії при створенні інтерактивних цифрових
продуктів.


Методи навчання: лекційні заняття, презентування студентських досліджень та
обговорення їх результатів, робота в групах, виконання самостійних завдань.

ПЛАН КУРСУ

1 семестр

Тиждень   Тема                                 Практичне завдання     Самостійна робота
1         Вступ до дизайну інтерфейсів
2         Дизайн процес як фаза життєвого
          циклу розробки програмного
          забезпечення
3         Дизайн стратегія та самоуправління                          Планування та
                                                                      пріоритезація завдань на
                                                                      тиждень
4         Дизайн процес. Страт проекту. Бриф   Розподілення та вступ до Заповнити дизайн бриф
                                               практичного завдання
                                               (проекту)
5         Методологія дослідження              Підготовка до          Проведення опитування та
          користувацького досвіду              опитування цільової    оформлення результатів
                                               аудиторії
6         Аналіз даних користувацького досвіду Створити персону       Створити CJM для
                                               користувача            основної персони.
                                                                      Створити Mental model
                                                                      map
7                                           Підготовка презентації    Підготовка презентації
                                            проміжного контролю       проміжного контролю
8         Дизайн шаблони (патерни)          Пошук прикладів та        Групування та
                                            типових сторінок по       каталогізація шаблонів
                                            тематиці проекту.
                                            Обговорення
9         Пошук та формування ідеї          Мозговий штурм. Робота Групування та
                                            в групах               пріоритезація ідей
                                                                   методом голосування
10        Скетчинг                          Пропрацьовування
                                            варіантів рішень через
                                            зарисовки основних
                                            сценаріїв
                                            користувацького досвіду
11        Інформаційна архітектура                                    Систематизація та
                                                                      групування інформаційних
                                                                      сутностей. Побудова
                                                                      інформаційної архітектури
                                                                      додатку
12        Пошук візуального стилю                                     Перегляд прикладів та
                                                                      створення мудбордів для
                                                                      означення візуального
                                                                      стилю
13        Дизайн системи                    Створення набору       Дизайн 3 типових сторінок
                                            основних компонентів   інтерфейсу проекту.
                                            для дизайну інтерфейсу Оформлення візуального
                                                                   стилю
14        Портфоліо                         Обговорення та            Оформлення проектного
                                            побудова структури        кейсу для фінальної
                                            успішного проекту для     презентації
                                            портфоліо
15        Обговорення фінальних проектів


ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ДО ЇХ ВИКОНАННЯ ТА КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Завдання:
Для успішного складання заліку студент повинен у повному обсязі виконати наступні
завдання:
     1. Пріоритезація та планування завдань на тиждень.
     2. Створити дизайн бриф.
     3. Знайти і провести опитування 5 респондентів згідно вимог цільової аудиторії
        продукту.
     4. Проаналізувати зібрану через опитування інформацію по методу карти
        клієнтського шляху, визначити ключову персону та ключові потреби.
     5. Презентувати дослідження з висновками та ключовими знахідками.
     6. Пошук та створення бібліотеки дизайн зразків (патернів) по тематиці проекту.
    7. Скетчинг 2-ох сценаріїв згідно проекту.
    8. Створити інформаційну архітектуру та карту додатку.
    9. Здійснити пошук візуального стилю.
    10. Розробка та представлення візуального стилю додатку - основні візуальні
       елементи інтерфейсу, 3 типові сторінки додатку.
    11. Оформити фінальне представлення проектної роботи у вигляді сторінки в
       портфоліо.


Вимоги до представлення завдань
До початку перегляду проект повинен бути завантажений у цифровому вигляді на
персональний аккаунт Behance та на Google Drive кафедри (посилання для
завантаження робіт буде надіслано наприкінці семестру). Студенти несуть
персональну відповідальність за вчасну здачу робіт. Роботи, що не відповідають
вимогам можуть бути не оцінені.


Оцінювання:
Оцінювання результатів навчання студентів Академії проводиться відповідно до
Положення про оцінювання у ЛНАМ.
Розподіл балів відповідно до завдань та критерії оцінювання:
Завдання           Кількість   Критерії оцінювання
                   балів
Завдання 1         4           Наявність виконаної роботи
Завдання 2         8           Відповідність до поставленого завдання, якість виконання роботи
Завдання 3         10          Відповідність до поставленого завдання, якість виконання роботи
Завдання 4         10          Відповідність до поставленого завдання, якість виконання роботи
Завдання 5         15          Відповідність до поставленого завдання, якість виконання презентації
Завдання 6         8           Наявність виконаної роботи
Завдання 7         8           Наявність виконаної роботи
Завдання 8         5           Відповідність до поставленого завдання, якість виконання роботи
Завдання 9         8           Відповідність до поставленого завдання, якість виконання роботи
Завдання 10        8           Відповідність до поставленого завдання, якість виконання роботи
Завдання 11        16          Відповідність до поставленого завдання, якість виконання презентації


2 семестр

Тиждень    Тема                                      Практичне завдання   Самостійна робота
1          Адаптивний дизайн
2                                                    Робота в редакторі
                                                     Figma. Дизайн
                                                     мобільного
3          Інтерактивний прототип                                         Робота над інтерактивним
                                                                          прототипом
4                                            Робота в редакторі       Робота над інтерактивним
                                             Figma. Дизайн            прототипом
                                             мобільного
5         Комунікаційні навики                                        Підготовка до тестування
                                                                      користувацького досвіду.
                                                                      Скласти список запитань.
6         Тестування дизайн рішення          Визначення ключових      Налаштування сценаріїв
          користувачами                      метрик для оцінювання    тестування в
                                             ефективності рішення     спеціалізованому
                                                                      редакторі для віддаленого
                                                                      тестування
7                                                                     Тестування віч-на-віч
                                                                      (модероване тестування)
8         Дизайн мислення. Практичний семінар Проведення швидкого     Оформлення
                                              дослідження та пошук
                                              рішення
9         Дизайн мислення. Практичний семінар Швидке прототипування
                                              та тестування
10        Обговорення результатів роботи
          упродовж курсу


ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ДО ЇХ ВИКОНАННЯ ТА КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Завдання:
Для успішного складання заліку студент повинен у повному обсязі виконати наступні
завдання:
     12. Розробити дизайн 2 типових сторінок для кожної з основних мобільних
        платформ Android та iOS.
     13. Дизайн маркетингової веб-сторінки проекту.
     14. Створити багатофункціональний прототип в редакторі Figma.
     15. Скласти план тестування прототипу: сценарії, завдання, метрики оцінювання.
     16. Провести тестування прототипу, залучивши 5 користувачів з цільової аудиторії.
     17. Презентувати результати тестування та покращення прототипу.


Вимоги до представлення завдань
До початку перегляду проект повинен бути завантажений у цифровому вигляді на
Google Drive кафедри (посилання для завантаження робіт буде надіслано наприкінці
семестру). Студенти несуть персональну відповідальність за вчасну здачу робіт.
Роботи, що не відповідають вимогам можуть бути не оцінені.


Оцінювання:
Оцінювання результатів навчання студентів Академії проводиться відповідно до
Положення про оцінювання у ЛНАМ.
Розподіл балів відповідно до завдань та критерії оцінювання:
Завдання         Кількість   Критерії оцінювання
                 балів
Завдання 12      15          Відповідність до поставленого завдання, якість виконання роботи
Завдання 13      10          Відповідність до поставленого завдання, якість виконання роботи
Завдання 14      30          Відповідність до поставленого завдання, якість виконання роботи
Завдання 15      10          Відповідність до поставленого завдання, якість виконання роботи
Завдання 16      15          Відповідність до поставленого завдання, якість виконання роботи
Завдання 17      20          Відповідність до поставленого завдання, якість виконання презентації




Шкала оцінювання:
  Оцінка в     Екзаменаційна оцінка за національною      Залікова оцінка за національною шкалою
  балах        шкалою
  90-100       Відмінно
  74-89        Добре                                     Зараховано
  60-73        Задовільно
  35-59        Незадовільно з можливістю повторного      Незараховано з можливістю
               підсумкового контролю                     повторного підсумкового контролю
  1-34         Незадовільно з повторним вивченням        Незараховано з повторним вивченням
               дисципліни                                дисципліни


ПІДСУМКОВИЙ КОНТРОЛЬ

Підсумковий контроль відбувається у формі екзамену відповідно до графіку
навчального процесу у ЛНАМ. Для проходження підсумкового контролю студент
повинен представити для оцінювання всі роботи згідно переліку завдань.


Умови перездачі
Повторне проходження заходів підсумкового контролю регламентує Положення "Про
порядок ліквідації академічних заборгованостей".
Студенти, які не представили роботи, або отримали негативну оцінку (менше 60
балів) мають право на перездачу по талону після завершення сесії. День перездачі
заліку призначається кафедрою.
Студент, який отримав дві або більше негативних оцінки протягом сесії, подається
на відрахування.


АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Політику щодо дотримання академічної доброчесності регламентує Положення про
запобігання порушенню права інтелектуальної власності та забезпечення академічної
доброчесності у навчальній, творчій, науковій та науково-дослідній роботі учасників
освітнього процесу ЛНАМ, інші нормативні документи ЛНАМ:
https://lnam.edu.ua/uk/documents.html
У роботах не допускається плагіат, самоплагіат, обман та інші прояви академічної
недоброчесності.


Порушення академічної доброчесності
У разі виявлення фактів академічної недоброчесності викладач залишає за собою
право знижувати результати оцінювання завдання під час контрольних заходів,
вимагати повторного виконання завдань, виносити факти на розгляд кафедри або
комісії з етики ЛНАМ.


РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА

   1. Alan Cooper. About Face: The Essentials of Interaction Design 4th Edition
   2. Steve Krug. Don't Make Me Think, Revisited: A Common Sense Approach to Web
      Usability (3rd Edition)
   3. Джесс Гаррет. Веб-Дизайн, Орієнтований На Користувача. Елементи Досвіду
      Взаємодії
   4. Dan Saffer. Designing for Interaction: Creating Innovative Applications and Devices
      (Voices That Matter) 2nd Edition
   5. Brad Frost. Atomic Design
   6. Дон Норман. Опанувати складність. ArtHuss
   7. Дональд Норман. Дизайн звичних речей. Книжковий клуб «Клуб Сімейного
      Дозвілля»
   8. Нір Еяль, Раян Гувер. На гачку. Як створити продукт, що чіпляє. Наш Формат
   9. Білл Барнет, Дейв Еванс. Дизайн-мислення. Спроектуй своє життя. Наш
      Формат
   10. Шон Адамс. Як дизайн спонукає нас думати. ArtHuss
   11. Rob Fitzpatrick. The Mom Test: How to talk to customers & learn if your business is
      a good idea when everyone is lying to you.
