МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
КИЇВСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ ТЕХНОЛОГІЙ ТА
ДИЗАЙНУ
Факультет дизайну
МЕТОДИЧНІ РЕКОМЕНДАЦІЇ ДО
ПЕРЕДДИПЛОМНОЇ ПРАКТИКИ
освітнього ступеня «магістр»
галузі знань 02 «Культура і мистецтво»
спеціальності 022 «Дизайн»
освітньої програми «Дизайн (за видами)»
Київ - 2022

Методичні вказівки до переддипломної практики: методичні
рекомендації для здобувачів денної форми навчання, другого (магістерського)
освітнього рівня, галузі знань 02 «Культура і мистецтво» , спеціальності 022
«Дизайн» за освітньою програмою «Дизайн (за видами)» / упор.: Чупріна Н.В.
Київ: КНУТД. 2022. 23 с.
Упорядник: д.мист. проф. Чупріна Н.В.
Затверджено на засіданні Вченої ради факультету дизайну
Протокол № 3 від «19» вересня 2022р.

ЗМІСТ
Вступ 4
1. Мета і завдання переддипломної практики 5
2. Зміст переддипломної практики 7
3. Методичні рекомендації до виконання індивідуальних завдань 8
4. Рекомендовані літературні джерела 12
5. Форми і методи контролю 15
6. Вимоги до звіту 16
7. Критерії оцінювання 21
3

ВСТУП
Робоча програма виробничої практики здобувачів складена відповідно до
освітньо- професійної програми «Дизайн (за видами)» спеціальності 022 Дизайн
другого (магістерського) рівня вищої освіти.
На практичну підготовку (переддипломна практика) здобувачів згідно з
робочим навчальним планом відводиться 270 годин/ 9 кредитів ECTS. Термін - 3
семестр другого (магістерського) рівня вищої освіти. Тривалість - 6 тижнів.
Роль практичної підготовки
Практика здобувачів є невід’ємною складовою частиною освітнього
процесу. Практична підготовка здійснюється протягом всього періоду навчання.
Під час практики здобувачі поглиблюють та закріплюють знання, які були
отримані у період навчання в університеті та здійснюють практичну підготовку
до самостійної роботи на посаді дизайнера, набувають навичок виконання та
реалізації дизайн-проекту. Здобувачі повинні показати свої творчі здібності та
знання з ергономіки, композиції, сучасних матеріалів дизайну, графіки та
креслення, а вміння мислити асоціативними художніми образами відобразити в
індивідуальній творчій роботі. Під час переддипломної практики здобувачі
здійснюють збір матеріалів та розробку комплексного дизайн-проєкту згідно
теми дипломної магістерської роботи.
Вимоги роботодавців до фаху
Випускники освітньо-професійної програми «Дизайн (за видами)», які
отримують освітній ступінь магістра, повинні професійно володіти методами
дизайн-проєктування, мати високу ерудицію і теоретичну підготовку щодо
напрямі діяльності, вміти розробляти проектну документацію і оформляти її
засобами як ручної так і комп’ютерної графіки.
4

1 МЕТА І ЗАВДАННЯ ПЕРЕДДИПЛОМНОЇ ПРАКТИКИ
1.1. Мета переддипломної практики:
- закріплення та поглиблення знань, отриманих під час вивчення дисциплін
«Проєктування (за видами)», «Проєктна графіка (за видами)», «Сучасні
технології дизайн-діяльності», «Методологія сучасних наукових досліджень з
основами інтелектуальної власності», «Сучасні методи дизайн-проєктування (за
видами)»;
- поглиблення навичок самостійної роботи з нормативною документацією
та фаховою
літературою, реалізація теоретичних та практичних знань, навичок в
проєктуванні продуктів дизайну різного функціонального призначення;
- вдосконалення навичок обґрунтування концепції наукового проєктного
дослідження;
- відбір пояснювального матеріалу до дипломної роботи на основі
проведених наукових досліджень і обґрунтування дизайн-концепції обраного
об’єкту проєктування.
1.2. Завданнями переддипломної практики є:
- поглиблення знань з проведення власної науково-дослідної роботи;
формування фактологічної і теоретичної бази магістерської дипломної роботи;
- підготовка до участі у наукових публічних дискусіях: студентських
наукових конференціях різного рівня, наукових семінарах, творчих конкурсах,
круглих столах, наукових форумах тощо;
- підготовка результатів науково-дослідної роботи здобувача до публікації
у науково- методичних виданнях (наукові статті, тези доповідей, методичні
рекомендації, програми навчальних курсів, депонування рукописів);
- складання технічного завдання і технічної документації до дизайн-
проєкту;
- проведення передпроєктного та проєктного аналізу в сфері дизайн-
діяльності, що відповідає темі наукового дослідження;
- розробка науково-технічного звіту, опису проєктного рішення продукту
дизайну: комплексного дизайн-проєкту або структурованого об’єкта
5

проєктування, елементу предметно-просторового чи візуально-графічного
простору;
- підготовка документації для захисту прав промислової власності
(патентування промислового зразка, корисної моделі, оформлення авторського
права на твір образотворчого чи ужиткового мистецтва);
1.3. Згідно з вимогами освітньо-професійної програми після засвоєння
(виконання) програми практичної підготовки здобувачі повинні:
знати: нормативну документацію для проєктування; нормативні вимоги
до об'єкту дослідження; базові методики захисту інтелектуальної власності;
правила оформлення прав інтелектуальної власності;
вміти: виявляти, ставити та розв’язувати проблеми; розробляти та
керувати проектами; представляти результати діяльності у науковому та
професійному середовищі в Україні та поза її межами; створювати затребуваний
на ринку та суспільно відповідальний продукт дизайну (товари і послуги);
переконливо демонструвати споживачу привабливу культурну цінність та
економічну вартість створеного креативного продукту; формувати дизайн-
маркетингову стратегію позиціонування та просування продуктів дизайну на
внутрішньому та глобальному ринках;
володіти: здатністю спілкуватися з представниками інших професійних
груп різного рівня (з експертами з інших галузей знань / видів економічної
діяльності); здатністю вести ефективну економічну діяльність у сфері дизайну;
працювати в міжнародному контексті.
В результаті проходження переддипломної практики здобувачі повинні
опанувати такі програмні результати навчання:
ПРН 4. Володіти базовими методиками захисту інтелектуальної власності;
застосовувати правила оформлення прав інтелектуальної власності;
ПРН 15. Представляти результати діяльності у науковому та професійному
середовищі в Україні та поза її межами;
ПРН 18. Формувати дизайн-маркетингову стратегію позиціонування та
просування продуктів дизайну на внутрішньому та глобальному ринках.
6

2 ЗМІСТ ПЕРЕДДИПЛОМНОЇ ПРАКТИКИ
Тема 1. Виявлення наукової проблематики та формування бібліографії
магістерської дипломної роботи. Робота з науково-інформаційними джерелами
за обраним напрямом досліджень. Уточнення проблематики, параметрів,
наукової новизни магістерської дипломної роботи. Формування бібліографії
Тема 2. Апробація результатів науково-дослідної роботи. Підготовка та
публікація наукової статті за обраним напрямом досліджень. Підготовка тексту
доповіді (виступу) для участі у науковій конференції за обраною
проблематикою. Підготовка науково-дослідної або проєктної роботи на конкурс.
Тема 3. Проведення науково-педагогічного заходу зі студентами. Організація
проведення науково-педагогічного заходу (бесіди, диспуту, дискусії, круглого
столу, семінару, майстер-класу зі здобувачами). Підготовка реферату за
матеріалами проведених наукових досліджень, а також подання уточненого
плану і параметрів магістерської дипломної роботи.
Тема 4. Ознайомлення з нормативними документами (ДСТУ, ТУ тощо).
Ознайомлення з нормативними документами: ДСТУ (Державні стандарти
України), ТУ (технічні умови), та інші відповідно до тематики роботи,
визначення основних нормативних вимог до об’єкту дослідження, рекомендацій
до проєктування, правил безпеки, матеріалів, що використовуються тощо.
Тема 5. Ескізні розробки концепції комплексного дизайн-проєкту для
реалізації об’єкту проєктування за темою магістерської дипломної роботи.
Формування та розробка образного рішення комплексного дизайн-проєкту
за тематикою дипломної роботи. Виконання творчої клаузури.
Тема 6. Ескізні розробки комплексного продукту дизайну. Формування та
розробка ескізного проєкту обраного об’єкта проєктування за тематикою
дипломної роботи.
Тема 7. Складання опису проєктного рішення продукту дизайну, підготовка
матеріалів для захисту авторського права. Складання опису розробленого
продукту дизайну. Виявлення найближчих аналогів та прототипів, аналіз
подібних рис та характерних ознак власного проєкту. Формування заявки та
комплекту супровідної документації для патентування промислового зразка,
корисної моделі або авторського права на твір образотворчого мистецтва .
7

3 МЕТОДИЧНІ РЕКОМЕНДАЦІЇ ДО ВИКОНАННЯ
ІНДИВІДУАЛЬНИХ ЗАВДАНЬ
3.1.Методичні рекомендації до виконання індивідуальних завдань за
темами 1-3.
Протягом перших двох тижнів практики, після складання і затвердження
плану, здобувачі відвідують бібліотеки, займаються поповненням науково-
методичних і фактологічних баз власної науково-дослідної роботи, уточненням
проблематики магістерської дипломної роботи, визначенням її загальної
концепції, основних понять і параметрів науково-дослідної роботи (мета, об’єкт,
предмет дослідження, очікувана наукова новизна і практична цінність). За
необхідністю можуть бути проведені додаткові емпіричні дослідження:
анкетування, інтерв’ю з фахівцями тощо.
Важливою складовою практики є апробація проведеної науково-дослідної
роботи, а саме: складання плану і написання наукової статті за обраним
напрямом досліджень, підготовка тексту доповіді (виступу) для участі у науковій
конференції за обраною проблематикою; підготовка науково-дослідної роботи
на конкурс.
Магістерський рівень підготовки передбачає, що випускники освітньо-
професійної програми в подальшому продовжать наукову або науково-
педагогічну діяльність, тому необхідною складовою практики є відпрацювання
навичок публічного виступу, захисту і обґрунтування своїх наукових ідей,
організації семінару або майстер-класу для здобувачів факультету за
спеціальністю 022 Дизайн. Вибір заходу відбувається на першому тижні
практики і вноситься в індивідуальний план практики здобувача.
За результатами проведеної роботи складається короткий звіт у вигляді
реферату, що містить обґрунтування проблеми дослідження, розширений план
магістерської дипломної роботи і її загальну концепцію, критичний аналіз
пророблених літературних джерел, опис результатів проведених
експериментальних досліджень.
8

Вимоги до подання роботи на конкурс наукових робіт здобувачів:
На Конкурс подаються підготовлені індивідуальні або колективні наукові
роботи здобувачів (не більше 2 осіб), які є пошуковими за своїм характером,
мають наукове й прикладне значення, впроваджені у виробництво або
застосовані в навчальному процесі.
На Конкурс приймаються роботи, які не подавалися на інші конкурсні
змагання, не були удостоєні премій НАН України, галузевих академій, або
спеціальних премій відомств і установ. На Конкурс подаються наукові роботи,
відповідно оформлені, а саме: текст друкується шрифтом Times New Roman,
міжрядковий інтервал – 1,5, кегль – 14, з одного боку аркуша паперу формату А4
(210 х 297 мм). Поля: ліве, нижнє, верхнє – 2,00 см, праве – 1,00 см.
Обсяг зброшурованої конкурсної роботи не повинен перевищувати 30
сторінок без урахування додатків. Обмеження щодо обсягу робіт можуть
змінюватись базовими вищими навчальними закладами зі згоди Всеукраїнського
оргкомітету.
Наукова робота обов'язково повинна мати назву і план, список
використаної літератури.
До наукової роботи, у разі наявності, додаються акт про впровадження її
результатів, копії патентів або авторських свідоцтв, статей автора тощо.
Представлення макетів і натурних зразків не допускається. Креслення та
ілюстрації, що додаються до роботи, повинні бути скомпоновані на листі
стандартного розміру (А4). На титульному аркуші в правому куту друкується
девіз (не більше двох слів), по центру – назва наукової роботи.
До наукової роботи додається окремо: анотація; рецензія.
Прізвища, ініціали автора та наукового керівника в конкурсних роботах, а
також інших документах замінюються шифром (одно-два слова). В окремо
запечатаному конверті під тим самим шифром подаються відомості про автора,
наукового керівника роботи.
9

3.2. Методичні рекомендації до виконання індивідуальних завдань за
темами 4-7.
Під час переддипломної практики здобувач виконує дослідно-проєктну
роботу за тематикою дипломної роботи за вибраним видом дизайну.
Виконуються такі види робіт:
1. Ознайомлення з нормативними документами (ДСТУ, ТУ тощо).
1.1. Затвердження і обґрунтування вибору структури комплексного об’єкту
дизайну для експериментального проєктування за тематикою науково-дослідної
роботи.
1.2. Дослідження нормативних вимог до функціонування продукту
дизайну або дизайн-проєкту за тематикою дипломної магістерської роботи.
Результатом роботи є реферат (7-10 стор.) з викладом основних
нормативних вимог до структурування комплексного об’єкту дизайну
відповідного типу.
2. Ескізні розробки об’єкту проєктування для реалізації концепції дизайну
за темою магістерської дипломної роботи.
2.1. Виконання творчої клаузури і обґрунтування концепції дизайну
обраного об’єкту дизайну.
Результатом роботи є клаузура з коротким текстовим описом-
обґрунтуванням дизайн-концепції (один аркуш А3).
3. Ескізні розробки елементів комплексного дизайн-проєкту.
3.1. Формування структури комплексного дизайн-проєкту чи продукту
дизайну, що проєктується: визначення типології та кількості потрібних виробів.
Результатом роботи є специфікація виробів у табличній або описовій
формі.
3.2. Виявлення та аналіз найближчих аналогів елементів комплексних
дизайн-проєктів на предмет характерних художньо-конструктивних ознак
(матеріал, конструкція, технологія виготовлення, ергономіка, спосіб
використання, механізми трансформації, композиція, форма, матеріал,
кольорове рішення тощо).
10

Результатом роботи є аналітичний реферат, що містить зображення
предметів-аналогів з короткими коментарями за вказаними питаннями.
3.4. Виконання ескізної проєктної розробки окремих виробів (завдання
уточнюється керівником практики)
Результатом роботи є ескізні зображення пропонованих продуктів дизайну
(ортогональні проекції, наочні зображення).
3.5. Складання аналітично-пояснювальної записки до комплексного
дизайн-проєкту, що розробляється здобувачем в обраній сфері дизайну.
Результатом роботи є аналітично-пояснювальна записка, що містить
відповіді на такі питання: загальний опис продукту дизайну, порівняння з
аналогами, характерні ознаки, відповідність стандартам, функціональна
придатність тощо.
4. Складання опису проєктного рішення виробу, підготовка матеріалів для
захисту інтелектуальної власності
4.1. Попереднє визначення патентоздатністі розроблених продуктів
дизайну у якості промислового зразка чи корисної моделі; творру
образотворчого чи ужиткового мистецтва.
Результатом роботи є пропозиція щодо оформлення прав інтелектуальної
власності одного чи декількох розроблених продуктів дизайну.
4.2. Підготовка заявки для реєстрації прав інтелектуальної власності
(патентування) одного з розроблених виробів як продуктів дизайну відповідно
до вимог законодавства України.
Результатом роботи є заявка для реєстрації прав інтелектуальної власності,
оформлена у відповідності до вимог нормативних документів та подана до
Державної установи з питань захисту прав інтелектуальної власності.
5. Підготовка та оформлення звіту з переддипломної практики.
Результатом роботи є звіт з переддипломної практики. Вимоги до звіту
викладено у Розділі 6 методичних вказівок. Якщо результати за окремими
етапами переддипломної практики попередньо оформлялись у вигляді
рефератів, креслень тощо, ці матеріали наводяться у додатках до звіту.
11

4 РЕКОМЕНДОВАНІ ЛІТЕРАТУРНІ ДЖЕРЕЛА
Основна
1. Brown T. Design Thinking. Harvard: HBR. 2008. 256 p.
2. Granet K. The Business of Design: Balancing Creativity and Profitability. Hardcover
Publisher. 2021. 224p.
3. Helfand J. Design: The Invention of Desire. Вид-во: Yale University Press. 2016.
228 p.
4. Monteiro M. Design Is a Job. Вид-во: A Book Apart. 2012. 164 p.
5. Norman D. The Design of Everyday Things. Вид-во: Basic Books: revised edition.
2013. 368 p.
6. Parsons G. The Philosophy of Design. 2015. Вид-во: Ryerson University. 176 p.
7. Press M., Cooper R. The Design Experience. Вид-во: Routledge. 2003. 224 p.
8. Williams R. Non-Designer’s Design Book. Вид-во: Peachpit Press. 2014. 240 p.
9. Адамс Ш. Як дизайн спонукає нас думати. К.: ArtHuss. 2022. 256 с.
10. Лескі К. Креативність як шторм. К.: ArtHuss. 2021. 144 с.
11. Льюрік М., Томмен Ж.-П., Лайфер Л. Дизайн-мисленнєве життя: практичний
посібник. К.: ArtHuss. 2021. 256 с.
12. Маєр Д. Workflow. Практичний посібник до творчого процесу. К.: ArtHuss.
2020.304 с.
13. Папанек В. Дизайн для реального світу (переклад Д. Цепкова). К.: ArtHuss. 2020.
448 с.
14. Суджич Д. Б – Баугауз, Ю – Ютюб: абетка сучасного світу. К.: ArtHuss. 2021. 336
с.
в тому числі наявна в Науково-технічній бібліотеці КНУТД:
15. Chuprina N. V., Kolosnichenko M.V., Vynnychuk M.S., Mykhailiuk O.Yu.
Consumer priorities as the basis of design activities in fashion. Scientific Letters of
Academic Society of Michal Baludansky. 2020.Volume 8. №1. Р. 87–92.
16. Skliarenko N.V., Didukh A.S., Rainysh V.V., Kolosnichenko O.V., Chuprina N. V.
From Waste to Usefulness: Packaging Design as a By-Product. International
Journal of Design & Nature and Ecodynamics. 2021. Vol. 16, No. 5, October, 2021,
pp. 487-494.
17. Колосніченко М.В., Чупріна Н.В., Кротова Т.Ф., Олішевська Т.М.
12

Проектування модного одягу на основі принципів параметричного дизайну.
Art and Design. 2020. №1. Р. 129 – 141
18. Чупріна Н. В., Струмінська Т.В. Сучасні технології дизайн-діяльності : навч.
посібник. Київ : КНУТД, 2017. 415 с.
Додаткова
1. Bierut M. Now You See it and Other Essays on Design. Вид-во: Princeton
Architectural Press. 2017. 240 p.
2. Errea J. Newspaper Design: Editorial Design from the World’s Dest Newsrooms. Вид-
во: Gestalten. 2019. 288p.
3. Maeda J. The Laws of Simplicity. Вид-во: Princeton University Press. 2016. 176
p.
4. Бондар Л. Product Design in Ukraine : Предметний дизайн в Україні. К.: ТОВ
«УКМГРУПА». 2021. 192 с.
5. Емброуз Г., Леонард Н. Основи. Графічний дизайн 02: Дизайнерське
дослідження. К.: ArtHuss. 2019. 192 с.
6. Емброуз Г., Леонард Н. Основи. Графічний дизайн 03: Генерування ідей. К.:
ArtHuss. 2019. 192 с.
7. Емброуз Г., Оно-Біллсон Н. Основи. Графічний дизайн 01: Підхід і мова. К.:
ArtHuss. 2019. 192 с.
8. Патер Р. Політика дизайну. К.: ArtHuss. 2021. 192 с.
9. Петтон Дж., Ікономі П. Мапа історій користувача. Відкрий правдиву історію,
створи саме той продукт. К.: ArtHuss. 2022. 276 с.
в тому числі наявна в Науково-технічній бібліотеці КНУТД:
10. Даниленко В.Я. Дизайн: підручник. Харків: Вид-во ХДАДМ. 2003. 320с.
11. Князева К. В., Колосниченко М,В., Князева Ю.В. Эргономика и дизайн.
Методы проектирования одежды: учеб. пособ. К.: КНУТД, 2012. 239 с.
12. Легенький Ю. Г. Дизайн: культурологія та естетика. К.: КДУТД, 2000. 272
с.
13. Чупріна Н.В., Булатов В.А. Внутрішній зміст і форма тектонічних об’єктів в
побудові продуктів інклюзивного дизайну. Актуальні проблеми сучасного
дизайну: збірник матеріалів Міжнародної науково-практичної конференції
(27 квітня 2022 р., м. Київ): В 2-х т. Т.1. Київ : КНУТД, 2022. С. 60-64.
13

14. Чупріна Н.В., Колосніченко М.В. Аdaptation of artistic and compositional
characteristics of parametric design to construction of structure of modern clothes.
Культурологія та мистецтвознавство: точки дотику та перспективи розвитку:
Матеріали Міжнародної науково-практичної конференції (27-28 листопада
2020 р.), м. Венеція, Італія: Венеціанський університет КаФоскарі, 2020. С.
187-192.
Інтернет-ресурси
1. Засоби професійних комунікацій у сфері дизайн-діяльності. URL:
https://what.com.ua/profesiini-komynikacii-zasobi/
2. Публічний виступ як важливий засіб комунікації переконання. URL:
https://pidru4niki.com/1292052240621/dokumentoznavstvo/ritorika_mistetstvo_p
rezentatsiyi
3. Мистецтво аргументації при презентації створеного дизайн-проєкту. URL:
https://pidru4niki.com/1633082640622/dokumentoznavstvo/mistetstvo_argument
atsiyi
4. Презентація як різновид публічного мовлення. URL:
https://pidru4niki.com/1566021240623/dokumentoznavstvo/prezentatsiya_riz
novid_publichnogo_movlennya
5. Культура сприймання публічного виступу. URL:
6. https://pidru4niki.com/1842112040624/dokumentoznavstvo/kultura_spriymannya
_publichnogo_vistupu_vidi_zapitan
Електронні ресурси науково-технічних та мистецтвознавчих бібліотек
1. Бібліотека Верховної Ради України: повнотекстові бази даних. URL:
http://lib.rada.gov.ua
2. Винахідницька діяльність Київського Національного Університету
технологій та дизайну. URL: http://biblio.knutd.com.ua/cgi-
bin/irbis64r_01/cgiirbis_64.exe
3. Державна науково-технічна бібліотека України: електронні бази даних.
URL: http://gntb.gov.ua/ua/e/temple.html?0)
14

4. Міжнародний бібліотечно-інформаційний центр ім. Ярослава Мудрого
МАУП: електронна бібліотека. URL: http:// library.iapm.edu.ua/library.htm
5. Наукова бібліотека Київського національного університету будівництва і
архітектури (КНУБА): електронні ресурси. URL:
http://library.knuba.edu.ua/node/70
6. Наукова бібліотека Харківської державної академії дизайну і мистецтв
(ХДАДМ): бази даних. URL: http:// www.ksada.org/html/bibu.html
7. Науковий фаховий журнал «Art and Design». URL
https://artdesign.knutd.edu.ua/
8. Науково-технічна бібліотека КНУТД. URL: http://biblio.knutd.com.ua
5 ФОРМИ І МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
Для оцінки успішного засвоєння переддипломної практики
використовуються такі методи контролю: поточний контроль виконання
етапів практики та підсумковий контроль - залік з практики.
Методами поточного контролю є наочний перегляд графічних робіт -
клаузур, ескізів, креслень, обґрунтувань теми проекту, технічного завдання
тощо та контроль щодо термінів виконання етапів практики.
Підсумковим контролем є залік з практики, який виставляється на основі
перевірки та оцінювання звіту з практики.
Розподіл балів, які отримують здобувачі для заліку
Переддипломна практика
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Т7 100
10 10 30 10 10 10 20
Т1, Т2, Т3,..- теми етапів практики.
15

6 ВИМОГИ ДО ЗВІТУ
Звіт з переддипломної практики повинен відображати об’єм проведених
здобувачем робіт у повному обсязі і відповідати її змісту та завданням. Звіт з
практики включає такі розділи:
1. Обґрунтування проблеми дослідження; розширений план магістерської
дипломної роботи; критичний аналіз пророблених літературних джерел; опис
результатів проведених експериментальних досліджень.
2. Вихідні дані до проєктування: соціо-культурна передпроєктна ситуація
та завдання на проєктування.
3. Перелік нормативної літератури, що регламентує формування та
розробку комплексного дизайн-проєкту; аналіз нормативних вимог щодо
формування авторської концепції продукту дизайну.
4. Аналіз найближчих аналогів до елементів чи комплексів продуктів
дизайну на предмет основних художньо-конструктивних ознак (матеріал,
конструкція, технологія виготовлення, ергономіка, спосіб використання,
механізми трансформації, композиція, форма, матеріал, кольорове рішення
тощо), виявлення прототипу, пропозиції щодо удосконалення.
5. Пояснювальна записка до проєктної розробки комплексного дизайн-
проєкту: загальні дані, склад комплекту, типологія окремих виробів.
6. Ескізний проєкт комплексного дизайн-проєкту: фор-ескізи та креслення,
необхідні для розуміння форми та структури виробу (вигляди, розрізи, перерізи
тощо); інші креслення за потребою; наочні зображення; специфікація матеріалів,
оздоблення продукту дизайну тощо.
7. Порівняльний аналіз запроєктованих виробів з аналогами
(прототипами), виявлення характеру новації, висновок щодо
патентоспроможності виробу в якості корисної моделі, промислового зразка
авторського права на твір образотворчого чи ужиткового мистецтва.
8. Заявка та комплект супровідної документації для реєстрації прав
інтелектуальної власності, оформлений згідно законодавства України.
Звіт з переддипломної практики подається у формі прошитого тому
16

формату А4, обсягом не менше 30 стор. Всі ескізи та креслення подаються у
стандартних масштабах в альбомі (за необхідності).
Аркуші звіту повинні бути зшиті. Складений здобувачем звіт повинен
мати наскрізну нумерацію сторінок. Звіт про практику повинен бути охайно
оформлений, надрукований на аркуші формату А4 (210x297 мм). Шрифт
Times New Roman Cyr звичайний, розмір шрифту – 14 пт., інтервал – 1,5. Поля:
ліве – 30 мм, верхнє і нижнє – не менше 20 мм, праве – не менше 10 мм.
Заголовки структурних елементів звіту і розділів його головної частини
розташовують з абзацу сторінки і пишуть жирним шрифтом. Заголовки
підрозділів, пунктів, підпунктів звіту, пишуть також з абзацу і виділяють
інтервалом від тексту зверху і знизу. У тексті не допускається підкреслення.
Звіт повинен мати такі обов’язкові структурні елементи:
– титульний лист (додаток А);
– зміст;
– основна частина;
– висновки;
– список використаних джерел;
– додатки.
Загальний обсяг основної частини звіту повинен складати не менше 20
сторінок, обсяг додатків не обмежується.
Висновки оформлюють з нової сторінки і включають опис основних
результатів виконаної під час практики роботи, її корисність і значимість.
Перелік посилань подають за абеткою або в порядку їх використання в роботі.
Додатки оформляють з нової сторінки; в них систематизують зібраний
на практиці фактичний матеріал. У додатках також розміщується матеріал, що
не увійшов до основної частини звіту, але потрібний для його повноти і
додаткового підтвердження матеріалу основної частини. Кожний додаток
починається з нової сторінки, має свій заголовок і нумерується літерами «А»,
«Б» і т. д.
17

Кожну структурну частину роботи починають з нової сторінки.
Заголовки структурних частин роботи: «ЗМІСТ», «ВСТУП», «РОЗДІЛ»,
«ВИСНОВКИ», «СПИСОК ВИКОРИСТАНИХ ДЖЕРЕЛ», «ДОДАТКИ»
друкують великими літерами симетрично до тексту по центру сторінки (без
крапки).
Сторінки роботи нумеруються арабськими цифрами (без знака №) у
правому верхньому куті аркуша.
Першою сторінкою роботи є титульна, яка враховується в нумерацію,
але не нумерується.
Текст основної частини звіту з практики поділяють на розділи,
підрозділи (можливо пункти, підпункти). Кожний розділ починають з нової
сторінки. Номер розділу ставлять після слова «РОЗДІЛ», без крапки, а потім
з нового рядка друкують заголовок розділу великими літерами. Підрозділи
нумерують у межах кожного розділу. Номер підрозділу складається з номера
розділу і порядкового номера підрозділу, між якими ставлять крапку.
Наприкінці номера підрозділу ставиться крапка. Наприклад: «2.3.» (третій
підрозділ другого розділу), за якою у тому ж рядку зазначають заголовок
підрозділу. Заголовки підрозділів друкують маленькими літерами (крім
першої великої) з абзацного відступу. Наприкінці заголовка крапки не
ставлять.
В окремих випадках у звіті підрозділи можуть бути поділені на пункти,
які нумерують у межах кожного підрозділу. Номер пункту складається з
порядкових номерів розділу, підрозділу, між якими ставлять крапку.
Наприкінці номера ставиться крапка, наприклад: «1.3.2.» (другий пункт
третього параграфа першого розділу).
Оформлення допоміжних матеріалів
До допоміжних матеріалів відносять: ілюстрації (схеми, діаграми,
графіки, креслення, рисунки тощо), формули, таблиці додатки. Ілюстрації
позначають словом «Рис.» і нумерують послідовно в межах розділу, за
18

винятком ілюстрацій, поданих у додатках. Номер ілюстрації складається з
номеру розділу і порядкового номера ілюстрації, між якими ставиться крапка.
Наприклад: рис. 1.2 (другий рисунок першого розділу). Номер, назва
ілюстрації та пояснювальні підписи розміщують послідовно під ілюстрацією
по центру. Якщо в роботі подано одну ілюстрацію, то її нумерують за
загальними правилами.
Рисунки слід розташовувати безпосередньо після тексту, у якому він
згадується вперше, або на наступній сторінці. На всі рисунки мають бути
посилання в тексті. При цьому слово «рисунок» пишуть скорочено, наприклад
«… на рис.1.2.» у повторних посиланнях на рисунки скорочено пишуть слово
«дивись», наприклад: «див. рис. 1.2».
Таблиці нумерують послідовно (за винятком таблиць поданих у
додатках) у межах розділу. У правому верхньому куті над відповідним
заголовком таблиці розміщують напис
«Таблиця» із зазначенням номера. Номер таблиці складається із номера
розділу і порядкового номера таблиці відокремлених крапкою, наприклад,
таблиця 3.1 (перша таблиця третього розділу).
Таблицю слід розташовувати безпосередньо після тексту, у якому вона
згадується вперше, або на наступній сторінці. На всі таблиці мають бути
посилання в тексті. При цьому слово «таблиця» пишуть скорочено, наприклад
«… на табл.1.2.» у повторних посиланнях на таблиці та ілюстрації скорочено
пишуть слово «дивись», наприклад: «див. табл. 1.2».
Слово «Таблиця» вказують один раз справа над першою частиною
таблиці, над іншими частинами пишуть: «Продовження таблиці» із
зазначенням номера таблиці. У таблиці слід обов’язково зазначати одиницю
виміру (відповідно до стандартів): числові величини повинні мати однакову
кількість десяткових знаків. Якщо цифрові або інші дані в якому-небудь рядку
таблиці не наводяться, то в ньому ставиться прочерк. До звіту також додається
щоденник практики з печаткою бази практики та підписами керівників
практики. Щоденник практики є основою для виконання звіту по практиці,
19

тому щоденник практики повинен заповнюватись практикантом
систематично, про що повинні свідчити відмітки керівника практики від
Університету або підприємства (дата, підпис). При заповненні щоденника
необхідно керуватись передбаченою в ньому формою запису. В щоденнику
повинна бути представлена характеристика діяльності практиканта, надана
йому керівником практики від бази практики.
До звіту також додається щоденник практики з печаткою КНУТД та
підписами керівників практики. Щоденник практики є основою для виконання
звіту по практиці, тому щоденник практики повинен заповнюватись
практикантом систематично, про що повинні свідчити відмітки керівника
практики від університету або підприємства (дата, підпис). При заповненні
щоденника необхідно керуватись передбаченою в ньому формою запису. В
щоденнику повинна бути представлена характеристика діяльності здобувача,
надана йому керівником практики.
20

7 КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Підсумкове оцінювання з практики підводяться у процесі складання
здобувачем заліку комісії з викладачів, що проводили практику. Оцінка з
практики враховується нарівно з іншими оцінками, які характеризують
успішність здобувача.
Результати складання заліків з практики заносяться в відомість
підсумкового контролю, проставляються в заліковій книжці, індивідуальному
навчальному плані здобувача і в журнал обліку успішності з метою визначення
рейтингу здобувача та призначення стипендії.
Здобувач, що не виконав програму переддипломної практики і отримав
незадовільний відгук на базі практики або незадовільну оцінку при складанні
заліку, направляється на практику повторно.
Шкала оцінювання: національна та ЕСТS
Сума балів за всі Оцінка за національною шкалою
Оцінка
види навчальної
для екзамену, курсового для заліку
ЕСТБ
діяльності
проекту (роботи),
90-100 А відмінно
82-89 В пр д а о к б т р и е к и
зараховано
74-81 С
64-73 D задовільно
60-63 F
незадовільно з не зараховано з
35-59 FХ
можливістю повторного можливістю
складання повторного
Критерії оцінювання виробничої практики здобувача
складання
Оцінка відмінно (А за шкалою ECTS, 90-100 балів) - здобувач вільно і
творчо володіє матеріалом, визначеним програмою практики, аргументовано,
науково аналізує формоутворюючі процеси. Вміє використовувати різноманітні
джерела знань та інформаційні ресурси, систематично поповнює знання, вміє
застосовувати набуті знання при вирішенні професійних питань, подолання
проблемних ситуацій. Виконав 100% обсягу завдань переддипломної практики,
21

передбачених робочою програмою. Оцінка «відмінно» - виставляється за якісне
теоретичне знання типологічних особливостей об'єктів дизайну за тематикою
дипломного проектування, нормативної та конструкторської документації, що
використовується для проєктування; за якісне та своєчасне виконання повного
обсягу практичних завдань, за якісне оформлення звіту з практики, відповідність
всіх замальовок та креслень нормативним вимогам.
Оцінка добре (В за шкалою ECTS, 82-89 балів) - здобувач добре володіє
матеріалом, але має незначні зауваження щодо оформлення представленого у
звіті матеріалу; допущено незначні помилки, неточну аргументацію чи
формулювання. Виконав не менше 95% обсягу завдань, передбачених
методичними вказівками до виконання практики. Оцінка «добре» виставляється
за допущення незначних теоретичних помилок, неточностей у формулюваннях,
визначеннях аналітичної частини, незначні похибки оформлення креслень та
замальовок.
Оцінка добре (С за шкалою ECTS , 75-81 балів) - здобувач достатньо добре
володіє матеріалом, але має незначні зауваження щодо оформлення
представленого у звіті матеріалу; допущено незначні помилки, неточну
аргументацію чи формулювання.
Виконав не менше 85% обсягу завдань, передбачених методичними
вказівками до виконання практики. Оцінка «добре» виставляється за допущення
незначних теоретичних помилок, неточностей у формулюваннях, визначеннях
аналітичної частини, незначні похибки оформлення ескізів, креслень та
замальовок.
Оцінка задовільно (D за шкалою ECTS, 67-74 балів) - здобувач
користується лише окремими знаннями дисциплін, які знаходяться у
взаємозв'язку з практичною підготовкою фахівця, підібрав не достатню кількість
аналітичного матеріалу. Виконав не менше 70% обсягу завдань, передбачених
методичними вказівками до виконання практики. Оцінка «задовільно» -
виставляється за поверхневе знання теоретичного матеріалу з дисциплін, які
знаходяться у взаємозв'язку з практичною підготовкою фахівця, недостатнє
22

вивчення нормативної та конструкторської документації, що використовується
для проєктування, похибки та недоробки при складанні обґрунтування теми
проекту.
Оцінка задовільно (Е за шкалою ECTS, 60-66 балів) - здобувач
користується лише окремими знаннями дисциплін, які знаходяться у
взаємозв'язку з практичною підготовкою спеціаліста, підібрав не достатню
кількість аналітичного матеріалу. Виконав не менше 60% обсягу завдань,
передбачених методичними вказівками до виконання практики. Оцінка
«задовільно» - виставляється за нечітко сформульовану мету роботи,
недостатній аналіз аналогів до проектування та технічного завдання, коли добір
інформаційних матеріалів не завжди обґрунтований, також є зауваження щодо
оформлення роботи.
Оцінка незадовільно (FХ – F за шкалою ECTS, 1-59 балів) - здобувач не
володіє необхідними знаннями та практичними навичками з фундаментальних
та професійно-орієнтованих дисциплін, які знаходяться у взаємозв'язку з
практичною підготовкою фахівця. Виконав менш 50% обсягу завдань,
передбачених методичними вказівками до виконання переддипломної практики.
Оцінка «незадовільно» виставляється, якщо здобувач не виконав завдання
практики, або за неякісне, дуже несвоєчасне, поверхневе та не в повному обсязі
(менше 1/2 завдань) виконання завдань практики.
23