СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
3D моделювання в дизайні середовища
Статус дисципліни – обов’язкова.
Викладач кафедри дизайну інтер’єру і меблів: Вишневська О.В., доцент
Рівень вищої освіти – перший (бакалаврський.
Спеціальність – 022 Дизайн.
Освітня програма – Дизайн середовища.
Необхідні передумови: успішне опанування дисциплін Основи рисунку, живопису та
пластичної анатомії; Композиція та кольорознавство; Перспектива та тіні; Історія мистецтва
та дизайну; Основи комп’ютерного проєктування; Дизайн-проєктування; Дизайн середовища;
Проєктування меблів та обладнання; Технології та матеріали в дизайні середовища;
Комплексне дизайн-проєктування.
1. Анотація курсу:
Семестри: 5, 6, 7
Обсяг модуля: загальна кількість годин – 270; кількість кредитів ЄКТС – 9.
Мета курсу – оволодіння здатністю здійснювати формоутворення, макетування і
моделювання об’єктів дизайну середовища, застосовувати навички проєктної графіки у
професійній діяльності, використовувати сучасне програмне забезпечення для створення
об’єктів дизайну середовища, розробляти та представляти візуальні презентації, портфоліо
власних творів.
Результати навчання дисципліни:
знати: стандарти проєктування та технології виготовлення об’єктів дизайну у професійній
діяльності;
вміти: здійснювати формоутворення, макетування і моделювання об’єктів дизайну;
здатен продемонструвати: створення об’єкти дизайну засобами проєктно-графічного
моделювання; розробляти та представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів;
володіти навичками: проєктної графіки у професійній діяльності; підприємницькими для
провадження дизайн-діяльності; досягнення успіху у професійній кар’єрі;
самостійно вирішувати: застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне
забезпечення у професійній діяльності.
Зміст дисципліни: Тема 1. Робоче середовище спеціалізованої програми тривимірного
моделювання 3ds Max. Тема 2. Моделювання об’єктів за допомогою модифікаторів. Тема 3.
Моделювання тривимірних об’єктів середовища на базі сплайнів. Тема 4. Моделювання
складних тривимірних об’єктів середовища. Тема 5. Основні положення візуалізації засобами
плагіна Corona Render. Освітлення сцени. Тема 6. Налаштування, застосування матеріалів,
карт візуалізатора Corona Render. Тема 7. Параметри віртуальних камер. Тема 8. Створення
фінальної візуалізація тривимірної сцени. Тема 9. Тривимірне моделювання меблів, кастомних
виробів у програмі Revit Autodesk. Тема 10. Створення комп’ютерних моделей сімейств та їх
редагування об’єктів. Тема 11. Створення 3D схем, візуалізацій, оформлення презентації
дизайн-проєкту.
Форми підсумкового контролю: екзамен (семестр 5, 6), залік (семестр 7).
Засоби діагностики успішності навчання: індивідуальні завдання; вправи, графічні роботи;
завдання і питання для поточного і підсумкового контролю, тести.
Мова навчання: українська.

2. Оцінювання:
Розподіл балів, які отримують здобувачі вищої освіти
5 семестр
Поточне оцінювання та самостійна робота Екзамен Сума
МК
Т1 Т2 Т3
10 30 40 10 10 100
6 семестр
Поточне оцінювання та самостійна робота
МК Екзамен Сума
Т4 Т5 Т6 Т7 Т8
35 5 15 5 20 10 10 100
7 семестр
Поточне оцінювання та самостійна робота
МК Сума
Т9 Т10 Т11
30 30 30 10 100
Розподіл балів за видами робіт (5 семестр)
Види оцінювання Т1 Т2 Т3 Всього
Обробка теоретичного матеріалу, 9 26 35 70
виконання вправ, графічних робіт
Поточний контроль (за темами) 1 4 5 10
Модульний контроль 5 5 10
Екзамен 10 10
Всього з дисципліни 100
Розподіл балів з дисципліни (6 семестр)
Види оцінювання Т4 Т5 Т6 Т7 Т8 Всього
Обробка теоретичного матеріалу, 32 4 13 4 18 71
виконання вправ, графічних робіт
Поточний контроль (за темами) 3 1 2 1 2 9
Модульний контроль 5 5 10
Екзамен 10 10
Всього з дисципліни 100
Розподіл балів з дисципліни (7 семестр)
Види оцінювання Т9 Т10 Т11 Всього
Обробка теоретичного матеріалу, 27 27 26 80
виконання вправ, графічних робіт
Поточний контроль (за темами) 3 3 4 10
Модульний контроль 5 5 10
Всього з дисципліни 100
Критерії оцінювання видів робіт:
Обробка теоретичного матеріалу, виконання вправ, графічних робіт – оцінюється повнота
засвоєння теоретичного матеріалу з теми та застосування його при виконанні графічних робіт,
правильність їх виконання, набуття навичків для виконання самостійних робіт.
Поточний контроль (за темами) проходить у вигляді захисту виконаних графічних робіт,
відповідей на теоретичні запитання з теми та демонстрації засвоєних навичок тривимірного
моделювання об’єктів середовища.
Модульний контроль проводиться у вигляді виконання самостійної роботи за відповідними

темами, оцінюється опанування студентами теоретичних знань та здатність їх застосування
для виконання конкретних завдань з тривимірного моделювання об’єктів середовища.
Критерії оцінювання екзамену:
Екзамен проходить у вигляді тесту зі 100 питань. За правильну відповідь на кожне питання
нараховується 0,1 бали.
Відповідність шкал оцінок якості засвоєння навчального матеріалу
Оцінка за Оцінка за Оцінка за
національною шкалою шкалою
Пояснення
шкалою для КНУТД ECTS
екзамену, КП, КР
/заліку
Відмінно/ Відмінно
90-100 А
зараховано (відмінне виконання лише з незначною кількістю помилок)
82-89 В
Дуже добре
(вище середнього рівня з кількома помилками)
Добре/
Добре
зараховано
74-81 С (в загальному вірне виконання
з певною кількістю суттєвих помилок)
Задовільно
64-73 D
Задовільно/ (непогано, але зі значною кількістю недоліків)
зараховано Достатньо
60-63 Е
(виконання відповідає мінімальним критеріям)
Незадовільно
35-59 FX
Незадовільно/ не (з можливістю повторного складання)
зараховано Незадовільно
0-34 F
(з обов’язковим повторним вивченням дисципліни)
3. Політика:
3.1. Обов’язкове дотримання академічної доброчесності студентами, а саме:
– самостійне виконання всіх видів робіт, завдань, форм контролю, передбачених робочою
програмою даної навчальної дисципліни;
– посилання на джерела інформації у разі використання ідей, розробок, тверджень, відомостей;
– дотримання норм законодавства про авторське право і суміжні права;
– надання достовірної інформації про результати власної навчальної творчої діяльності,
використані методики досліджень і джерела інформації.
3.2. Допускається визнання результатів навчання здобувачів вищої освіти, отриманих у
неформальній (інформальній) освіті, а саме оцінювання практичних і самостійних робіт за
наявності сертифікату з теми або суміжних напрямів, отриманого на платформах масових
відкритих онлайн курсів/навчальних центрів/програм академічної мобільності тощо.
3.3. Для отримання позитивної оцінки з дисципліни необхідно отримати мінімальну кількість
балів за кожну графічну роботу, виконання індивідуальних завдань, завдань модульного
контролю.
Отримання мінімальної оцінки з дисципліни можливе за умови виконання графічних і
індивідуальних робіт в повному обсязі за кожною темою.
3.4. В разі несвоєчасного виконання робіт знімається по 2 бали за кожну роботу, що здана не
в строк.
3.5. Перенесення терміну здачі робіт/перездача:
– з поважних причин (лікарняний, академічна мобільність) за наявності підтверджувального
документу оцінюється без зниження балів;
– без поважних причин оцінюється мінус 12 балів сумарно за всі роботи.
3.6. При виявленні плагіату робота не зараховується та потребує перездачі.
3.7. Пропущені заняття повинні відпрацьовуватися додатково або при оцінюванні знімається
по 2 бали за кожне пропущене заняття.