  МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
ДЕРЖАВНИЙ УНІВЕРСИТЕТ ІНФРАСТРУКТУРИ
             ТА ТЕХНОЛОГІЙ
ІНСТИТУТ УПРАВЛІННЯ, ТЕХНОЛОГІЙ ТА ПРАВА

   ФАКУЛЬТЕТ УПРАВЛІННЯ І ТЕХНОЛОГІЙ

               КАФЕДРА ДИЗАЙНУ



                             «ЗАТВЕРДЖУЮ»
                             Декан факультету
                             д.е.н., проф. ______ С.М.Боняр
                              30 серпня 2023 р.




             РОБОЧА ПРОГРАМА
         НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
       «Cучасні напрями розвитку дизайну»


рівень вищої освіти: перший (бакалаврський)
галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
спеціальність: 022 «Дизайн»
факультет: Управління і технологій




             2023 – 2024 навчальний рік
Робоча програма з дисципліни «Сучасні напрями розвитку дизайну» для
першого (бакалаврського) рівня вищої освіти галузі знань 02 «Культура і
мистецтво» спеціальності 022 «Дизайн», ОПП «Дизайн середовища». Київ:
ДУІТ, 2023.



Розробник: доктор мист., проф. Прищенко С.В.




Обговорено та рекомендовано до затвердження
Методичною радою факультету управління і технологій

30 серпня 2023 року, протокол №1




Робочу програму схвалено
на засіданні кафедри дизайну

Протокол №1 від 30 серпня 2023 року


Завідувач кафедри, проф.                           Є.А. Антонович




                                                Прищенко С.В., 2022 рік
                                                Прищенко С.В., 2023 рік
                                                                       2
                   1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

                                                          Характеристика навчальної
                                Галузь знань, напрям
                                                                 дисципліни
  Найменування показників       підготовки, освітньо-
                               кваліфікаційний рівень     денна форма   заочна форма
                                                            навчання      навчання
                                    Галузь знань:
                              02 «Культура і мистецтво»           Обов’язкова

 Кількість кредитів – 3                                         Рік підготовки
 Змістових модулів – 2             Спеціальність:             4-й            4-й
 Індивідуальне науково-            022 «Дизайн»                    Семестр
 дослідне завдання – немає
                                                              8                 8
 Загальна кільк. годин – 90
                                                                    Лекції
                                                             6 год.          4 год.
                                                                   Практичні
                                                            30 год.         12 год.
 Тижневих годин для денної
                                                                  Лабораторні
 форми навчання:
                                 Рівень вищої освіти:        0 год.          0 год.
 аудиторних – 3
                               перший (бакалаврський)         Самостійна робота
 самостійної роботи
 студента – 4                                               54 год.         74 год.
                                                           Індивідуальні завдання
                                                             0 год.          0 год.
                                                                 Вид контролю
                                                           Екзамен         Екзамен

    Співвідношення кількості годин аудиторних занять до самостійної і
індивідуальної роботи становить (%):
     для денної форми навчання – 40% : 60%;
     для заочної форми навчання – 20% : 80%.

        2. МЕТА ТА ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
     Однією з необхідних умов організації навчального процесу за
кредитно-модульною системою є наявність робочої навчальної програми з
кожної дисципліни, розробленої за модульно-рейтинговими засадами і
доведеної до відома викладачів та студентів.
     Рейтингова система оцінювання (РСО) є невід’ємною складовою
робочої навчальної програми і передбачає визначення якості виконаної
студентом усіх видів аудиторної та самостійної навчальної роботи та рівня
набутих ним знань та умінь шляхом оцінювання в балах результатів цієї
роботи під час поточного, модульного та семестрового контролю, з
наступним переведенням оцінки за багатобальною шкалою в оцінки за
національною шкалою та шкалою ECTS.
     РСО передбачає використання модульних рейтингових оцінок
(поточної, контрольної, підсумкової), а також екзаменаційної або залікової,
підсумкової семестрової і підсумкової рейтингових оцінок.
                                                                                    3
    Навчальна дисципліна «Сучасні напрями розвитку дизайну» посідає
вагоме місце у структурі підготовки дизайнерів середовища. Вимоги до
дизайн-діяльності на початку ХХІ ст. суттєво змінилися. Нині дизайн – це
не лише проєктно-конструкторська робота, знання технологічних процесів
виробництва і досконале володіння комп’ютерними технологіями.
Професіоналізм сучасного дизайнера визначається також його
теоретичною підготовкою. Головною вимогою до дизайнера, крім
генерації творчих ідей, є здатність аналізувати і прогнозувати розвиток
дизайну за певними напрямами та стилістичними тенденціями, інтегрувати
дизайн і маркетинг у сучасній художньо-проєктній культурі. Сучасний
дизайнер – соціальна людина, яка працює для соціуму і повинна володіти
знаннями суміжних наук: мистецтвознавства, культурології, соціології,
психології, ергономіки, біоніки, екології, маркетингу, менеджменту тощо.
    Мета викладання навчальної дисципліни полягає у засвоєнні знань
щодо розвитку дизайну сьогодення та найближчого майбутнього, розумінні
технічної естетики і взаємозв’язків між наукою, технікою та мистецтвом, а
також співвідношень краси й корисності у матеріальному виробництві.
    Предметом навчальної дисципліни є сучасні напрями розвитку
дизайну в контексті створення цілісного, естетично організованого
предметно-просторового або віртуального середовища.
    Основні компетенції:
     засвоєння регіональних особливостей еволюції дизайну;
     здійснення аналітично-дослідницької роботи з різноманітними
       джерелами інформації;
     оволодіння      принципами        передпроєктного    аналізу    щодо
       функціональних, технологічних, економічних, формотворчих
       чинників об’єктів дизайну;
     розуміння впливу естетичних якостей об’єктів дизайну на
       гармонізацію різних типів середовища;
     розвиток асоціативно-образного та конструктивного мислення для
       практичного      виконання        дизайн-розробок    різноманітного
       спрямування;
     удосконалення навичок стилізації й абстрагування природних форм,
       використання біонічного підходу в проєктних розробках;
     розуміння специфіки концептуального проєктування, обґрунтування
       дизайн-концепції, її візуалізація кольоро-графічними засобами.
    Для визначення рівня засвоєння навчального матеріалу під час
проведення підсумкового контролю знань студентів застосовуються тести
з теоретичних питань, контрольна робота (РГР) у формі аналітично-
дослідницького завдання, написання тез відповідно до теми випускної
кваліфікаційної роботи для участі в конференціях студентів на базі
українських ЗВО.



                                                                        4
                                 ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН
                           для студентів денної форми навчання

№                  Назва теми                        Кількість годин:            Форма
з/п                                                      у тому числі           контролю




                                            Усього




                                                                практ.
                                                       лекції




                                                                         СРС
                     Модуль 1. Теоретичні засади дизайну

1     Види дизайну та його роль у          10   2    2                    6    Опитування
      розвитку суспільства
2     Концептуальний дизайн і              18   2    6                    10   Опитування
      архітектура
3     Регіональні особливості розвитку      8   -    2                    6    Презентація
      дизайну
4     Теорія стилів у дизайні. Стилістичні 6    -    2                    4     І мод. КР
      тенденції розвитку дизайну на                                               (РГР)
      початку ХХІ ст.
                         Модуль 2. Концепції дизайну

5     Країни, школи дизайну, персоналії       18           -       8      10   Презентація
6     Сучасні тренди у різновидах             10           -       4      6    Презентація
      дизайну
7     Підходи до проєктування                  6          -        2      4    Опитування
8     Естетика і стандарт. Естетична           8          2        2      4    Опитування
      оцінка об’єктів дизайну
      Тестування з теоретичних питань          6           -       2      4    ІІ мод. КР
                                                                                  (Тест)
                   Усього за VIIІ семестр     90          6       30      54    Екзамен


                                ЗМІСТ ДИСЦИПЛІНИ

                        Модуль 1. Теоретичні засади дизайну
             Тема 1. Види дизайну та його роль у розвитку суспільства
          Сучасне розуміння дизайну: дизайн як синтетичний вид діяльності, що
      поєднує проєктування, науку і промислове виробництво, як особлива
      форма творчості. Дизайн як матеріальна культура, як мистецтво, як цілісне
      предметно-просторове середовище, як комерційний продукт, як візуальні
      комунікації у суспільстві. Ера «емоційних покупок». Види дизайну, основні
      три гілки, розгалуження. Універсальний дизайн. Технічна естетика як
      теорія та методологія дизайну. Дизайн і науково-технічний прогрес,
      закономірності розвитку техніки та виробництва. Альтернативна
                                                                                            5
енергетика, електротранспорт, глобальне метро. Стрімка автоматизація і
роботизація, постіндустріальне суспільство, безпілотний транспорт. Зміст
понять «художньо-проєктна культура», «сучасне мистецтво», «арт-дизайн»,
«концепція». Міждисциплінарні зв'язки в дизайн-освіті. Дизайнер і соціум,
сфери працевлаштування дизайнера та вимоги до сучасного спеціаліста.
                    Запитання для самоконтролю:
1. Назвіть види дизайну та розгалуження.
2. Визначте сферу завдань технічної естетики.
3. Охарактеризуйте поняття концепції у дизайні.

Ключові поняття та терміни: художньо-проєктна культура, візуальні
комунікації, технічна естетика, дизайн-концепція.

              Тема 2. Концептуальний дизайн і архітектура
     Історичні передумови виникнення дизайну. Канонічний тип
діяльності. Технічні досягнення епохи Відродження. Початок промислової
революції в Європі. Становлення дизайн-діяльності, розвиток проєктного
типу діяльності. Промисловий (індустріальний) дизайн і промислова
(технічна) естетика. Розвиток дизайну у ХХ ст. в країнах Європи.
Особливості розвитку американського дизайну.
                     Запитання для самоконтролю:
1. Назвіть історичні передумови виникнення дизайну.
2. Поясніть принципи канонічного типу діяльності.
3. Охарактеризуйте проєктний тип діяльності.
4. Визначте основні етапи розвитку дизайну в ХХ ст.

Ключові поняття та терміни: канонічний тип діяльності, проєктний тип
діяльності, промисловий дизайн, дизайн середовища.

           Тема 3. Регіональні особливості розвитку дизайну
    Художні ремесла Київської Русі. Особливості формування дизайну в
Російській імперії. Витоки дизайну в Україні. Специфіка регіонального
дизайну.
                     Запитання для самоконтролю:
1. В чому полягали засади формування дизайну в Російській імперії?
2. Окреслить витоки дизайну в Україні.
3. Назвіть регіональні прояви в дизайні різних країн.

                    Тема 4. Теорія стилів у дизайні.
          Стилістичні тенденції розвитку дизайну на поч. ХХІ ст.
    Стиль у світовій матеріальній культурі. Історичні та географічні стилі.
Стиль і мода. Теорія стилів у дизайні. Закономірності формоутворення.
Біоніка в дизайні. Стилізація і формалізація об'єктивних властивостей
природних форм. Позитивні та негативні аспекти стилізації.
Співвідношення національного та інтернаціонального у дизайні. Псевдо-
                                                                         6
націоналізація. Етнодизайн. Сучасна стилістика – постмодернізм/ пост-
постмодернізм як свідома еклектика, мінімалізм, функціоналізм (new
simplycity – нова простота).
                     Запитання для самоконтролю:
1. Дайте визначення стилю у матеріальній культурі.
2. Поясність відмінності стилю від моди.
3. Назвіть усталені стилі в дизайні та їхні ознаки.
4. Охарактеризуйте етнодизайн.
5. Визначте проблеми псевдонаціоналізації у дизайні.

Ключові поняття та терміни: матеріальна культура, стиль, стилістичні
ознаки, мода, тренд, менталітет, етнодизайн, псевдонаціоналізація.

                    Завдання для самостійної роботи:
     Збір матеріалу для презентації «Концепції розвитку дизайну»
(закордонні/ вітчизняні напрями/ школи/ дизайнери за вибором студента).

                      Модуль 2. Концепції дизайну
                Тема 5. Країни, школи дизайну, персоналії
     Європейські школи дизайну (швейцарська, німецька, італійська,
фінська, скандинавська, українська). Дизайн США і Канади. Дизайн країн
Азії. Тенденції розвитку дизайну. Відомі дизайнери.
                     Запитання для самоконтролю:
1. Поясніть головні тенденції розвитку сучасного дизайну.
2. В чому полягає відмінність між західним та східним типом дизайн-
   діяльності?

Ключові поняття та терміни: дизайн-концепція, школа дизайну.

                   Завдання для самостійної роботи:
    Презентація «Концепції розвитку дизайну» (закордонні або вітчизняні
напрями/ школи/ дизайнери за вибором студента).

             Тема 6. Сучасні тренди у різновидах дизайну
     Структура і категорії проєктної діяльності, основні етапи процесу
проєктування. Проблеми фахової термінології. Дизайн-маркетинговий
підхід до розробки і реалізації товарів та послуг. Інтеграція дизайну і
маркетингових досліджень.

Ключові поняття та терміни: дизайн-маркетинг, редизайн, реновація,
реконструкція.

                    Завдання для самостійної роботи:
1. Дослідження впливу зображальних засобів мистецьких стилів на дизайн
інтер’єрів різноманітного призначення (підібрати 10 прикладів).
                                                                      7
2. Передпроєктний аналіз у рамках аналітично-дослідницької роботи
«Методика проєктування інтер’єру салону художніх матеріалів» (за
вибором студента) – збір інформації та її аналіз.

                   Тема 7. Підходи до проєктування
    Метод проєктних класифікацій у дизайні. Теорія системного
проєктування, структура дизайн-програми. Інтуїція та логіка у процесі
проєктування. Евристичні прийоми в проєктуванні. Види проєктної роботи
дизайнера: проєктна графіка (ескізна графіка, зображальні засоби передачі
фактури матеріалів), комп`ютерна графіка, комп’ютерне проєктування 2D,
3D, макетування і моделювання.

                    Завдання для самостійної роботи:
1. Підібрати ілюстративний ряд щодо застосування чітко виражених
засобів композиційного формоутворення в об’єктах дизайну середовища.
2. Розробити план роботи над власним проєктом салону художніх
матеріалів.
3. Перегляд матеріалів аналітично-дослідницької роботи:
     збір аналогів за обраною темою та їхній аналіз;
     коротко сформулювати власні кольоро-графічні пропозиції щодо
      покращення візуального образу компанії на основі зібраних аналогів;
     пропозиції щодо покращення функціональних, конструктивних,
      технологічних,      ергономічних,   економічних     і   естетичних
      характеристик об’єкта дизайну.

                      Тема 8. Естетика і стандарт.
                   Естетична оцінка об’єктів дизайну
     Краса та стандарти. Категорії композиції у дизайні: тектоніка,
об'ємно-просторова структура, гармонія. Модуль і комбінаторика в
різновидах дизайну. Фактори, що обумовлюють якість виробів:
технологічні, організаційні, економічні, екологічні, естетичні. Професійна
підготовка дизайнерів для виробництва. Новітні матеріали та їхнє значення
в проєктуванні. Санітарно-гігієнічна сертифікація. Унікальність і масовість
у дизайні. Наукові методи оцінки споживчих якостей об`єктів дизайну.

Ключові поняття та терміни: стандарт, промисловий стандарт, модуль,
категорії композиції, санітарно-гігієнічна сертифікація, споживчі якості
об`єктів дизайну, екологічність.

                   Завдання для самостійної роботи:
1. Коротко сформулювати власні кольоро-графічні пропозиції щодо
   покращення візуального образу салону художніх матеріалів на основі
   зібраних аналогів.
2. Запропонувати оформлення інтер’єру з чітким використанням ознак
   певного стилю (за вибором студента: готики, класицизму, модерну,
                                                                         8
   конструктивізму або японського стилю, східного, африканського,
   єгипетського, українського тощо). План, розгортки стін та умовна
   кутова перспектива (комп. графіка). Формат А4.
3. Розробити власний кольоро-графічний ескізний варіант вивіски та
   умовно розмістити її на конкретному фасаді. Формат А4, фотоколаж,
   комп. графіка.

                       ПИТАННЯ ДО ЕКЗАМЕНУ
1. Сучасне визначення дизайну.
2. Технічна естетика як наука.
3. Різновиди сучасного дизайну.
4. Дизайн та науково-технічний прогрес.
5. Основні риси канонічного типу діяльності.
6. Передумови виникнення індустріального дизайну.
7. Особливості розвитку дизайну в Україні.
8. Розвиток дизайну в США.
9. Регіональні особливості розвитку дизайну.
10.Етномотиви в сучасному дизайні.
11.Пріоритетні завдання сучасного дизайну в Україні.
12.Специфіка концептуального дизайну.
13.Сучасні тенденції розвитку дизайну.
14.Стилістичні тенденції у дизайні середовища ХХІ ст.
15.Головні чинники, що впливають на форму.
16.Ергономічні основи проєктування.
17.Екологічність у дизайні.
18.Стандартизація та якість виробів у дизайні.
19.Унікальність і масовість у дизайні.
20.Наукові методи оцінки споживчих якостей об'єктів дизайну.
21.Стиль і мода.
22.Основні етапи проєктної діяльності.
23.Маркетинговий підхід до розробки і реалізації товарів та послуг.
24.Характеристика проєктного образу.
25.Проєктні класифікації.
26.Категорії проєктної діяльності.
27.Відмінність проєктного типу діяльності від канонічного.
28.Теорія системного проєктування.
29.Співвідношення художніх та логічних принципів проєктування.
30.Евристика, евристичні прийоми.
31.Біонічні форми в дизайні середовища.
32.Основні види стилізації, її позитивні та негативні аспекти.
33.Категорії композиції у дизайні.
34.Закономірності візуального сприйняття.
35.Колір як формотворчий елемент.
36.Модуль і комбінаторні прийоми в різновидах дизайну.
37.Види проєктного моделювання.
                                                                      9
                   КРІТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ПРОФЕСІОНАЛІЗМУ

     Рівень                  Критерії контролю знань та умінь        Бали
 компетентності         з дисц. «Сучасні напрями розвитку дизайну»

 1. Низький           Студент володіє навчальним теоретичним            2
(рецептивно-          матеріалом на рівні окремих фрагментів, не (0-59)
 продуктивний)        здатний виконати клаузуру на елементарному
                      рівні, погано володіє технікою роботи художніми
                      матеріалами, не має знань про колірну гармонію
                      та композиційну організацію на основі геометрії
 2. Середній          Студент володіє теоретичним матеріалом та         3
(репродуктивний)      аналітичними навичками на початковому рівні; (60-
                      основну      частину     матеріалу     відтворює 74)
                      репродуктивно,       не      здатний    провести
                      порівняльний     аналіз     взагалі, грамотного
                      композиційного        вирішення,      акуратного
                      виконання всього завдання
 3. Достатній         Студент вміє порівнювати, узагальнювати,          4
 (конструктивно-      систематизувати теоретичний та ілюстративно- (75-
  варіативний)        навчальний матеріал під керівництвом викладача, 89)
                      використовувати його при виконанні практичних
                      завдань, здійснювати аналітичну роботу за
                      консультацією викладача, самостійно виправляти
                      помилки, акуратно виконувати та оформлювати
                      завдання, але в його роботах ще не вистачає
                      цікавих колористичних і композиційних творчих
                      вирішень
 4. Високий           Студент вільно висловлює теоретичні положення,    5
    (творчий)         самостійно набуває, порівнює, узагальнює та (90-
                      систематизує навчальний матеріал, використовує 100)
                      його під час виконання практичних завдань,
                      проводить      пошуково-дослідницьку      роботу,
                      професійно грамотно визначає кольорове та
                      композиційне вирішення чи знаходить особливі
                      творчі варіанти дизайн-розробок




                                                                       10
                    РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА

1. Антонович Є., Василишин Я., Шпільчак В. Російсько-український
   словник-довідник з інженерної графіки, дизайну та архітектури. Львів:
   Світ, 2001. 240 с.
2. Білодід Ю., Поліщук О. Основи дизайну: навч. посібник. Київ:
   ПАРАПАН, 2004. 240 с.
3. Богданович Л. Художнє конструювання. Київ: Техніка, 1976. 184 с.
4. Даниленко В. Дизайн: підручн. Харків: ХДАДМ, 2003. 320 с.
5. Даниленко В. Дизайн України у світовому контексті художньо-
   проєктної культури. Харків: ХДАДМ, Колорит, 2005. 244 с.
6. Дизайн і ергономіка: термінологічний словник; під заг. ред. В.Свірка,
   А.Ашерова. Харків: Вид-во НТМТ, 2009. 98 с.
7. Дизайн: словник-довідник/ Інст. проблем сучасного мистецтва НАМ
   України; за ред. М.Яковлєва. Київ: Фенікс, 2010. 384 с.
8. Дизайн США: каталог виставки. Вашингтон–Маніла: ЮСІА ріджінал
   саппорт сентер, 1989. 63 с.
9. Коляденко Н. Психологія творчості в дизайні. Київ: НАКККіМ, 2016.
10.Костенко Т. Основи композиції та тримірного формоутворення. Харків:
   ХДАДМ, 2003.
11.Малік Т. Історія дизайну архітектурного середовища: навч. посібник.
   Київ: КНУБА, 2003. 192 с.
12.Михайленко В., Кащенко О. Природа – Геометрія – Архітектура. Київ:
   Будівельник, 1988. 176 с.
13.Прищенко С. Теорія та методологія дизайну: навч. посібник/ за ред.
   проф. Є.Антоновича. Київ: Альтерпрес, 2010. 208 с. (Cерія «Бібліотека
   дизайнера»).
14.Прищенко С. Дизайн і реклама: ілюстрований словник. Київ: Кондор,
   2020. 208 с.
15.Сучасні напрями розвитку дизайну: конспект лекцій/ уклад.
   О.Приступа. Луцьк: ЛНТУ, 2015. 100 с.
16.Технічний дизайн: навч. посібник. Львів: Магнолія, 2013. 336 с.
17.Фольта О. Основи художнього конструювання: навч. посібник. Київ:
   Вища школа, 1973. 143 с.
18.Хмельовський О. Вступ у дизайн. Луцьк, 2002. 207 с.
19.Шевченко В. Композиція плаката: навч. посібник. Харків: Колорит,
   2004. 123 с.
20.Шпара П. Технічна естетика та основи художнього конструювання.
   Київ: Вища школа, 1989. 247 с.
21.Шумега С. Дизайн. Історія зародження та розвитку дизайну: навч.
   посібник. Київ: Центр навчальної літератури, 2004. 300 с.
22.Яковлєв М. Композиція + геометрія. Київ: Каравела, 2007. 240 с.
23.Цветопсихология и интериор: езикът на цветове в интериорните
   решения на ХХІ век. Barselona: Loft Publications, 2010. 191 с. (болг.
   мовою).
                                                                      11
24.Byars М. Design Encyclopedia. New York: J.Wiley & Sons, 1994. 612 р.
25.Erlhoff M. Design Dictionary. Board of International Research in Design.
   Basel–Berlin–Boston, 2008. 466 p.
26.Frieling H. Farbe im Raum. Muenchen, 1979. 171 s.
27.Meggs P. History of Graphic Design. 5 ed. New York, 2006. 511 p.
28.Miller M. Modern Design in The Metropolitan Museum of Art, 1890–1990.
   New York: Harry Abrams, 1990. 271 p.
29.Müller-Brockmann J. History of the Poster. Berlin, 2004. 244 p.
30.Neef S. An Bord der Bauhaus. Zur Heimatlosigkeit der Moderne. Bielefeld,
   2009. 240 s.
31.Norman D. Emotional Design. New York: Basic books, 2004. 258 p.
32.Papanek V. Biological prototypes, design and environment. American
   Designer, 1967. P. 2-8.
33.Pevsner N. Pioneers of Modern Design: From W.Morris to W.Gropius. Yale
   University Press, 2005. 192 p.
34.Raizman D. History of Modern Design: Graphics and Products Since the
   Industrial Revolution. Laurence King Publishing, 2003. 400 р.
35.Szkola Projektowania Graficznego. Warszawa: ARKADY, 2015.
36.Sparke P. An Introduction to Design and Culture: 1900 to the Present.
   Routledge, 2013. 272 р.
37.Tolley S., Lee M. The new simplicity in Graphic design. London: Thames
   and Hudson, 2016. 288 p.
38.Ulrich K. Design. Creation of Artifacts in Society. University of
   Pennsylvania, 2011. 137 p.

Інтернет-ресурси:
39.Перший у світі суперкомп’ютер, який зможе конкурувати з людським
мозком, запрацює у 2024 році. https://borgexpert.com/news/pershyj-u-sviti-
superkomp-iuter-iakyj-zmozhe-konkuruvaty-z-liudskym-mozkom-zapratsiuie-u-
2024-rotsi.
40.Design is History. www.designishistory.com.
41.What is Media Design. The Encyclopedia of Human-Computer Interaction,
2nd еd. https://www.interaction-design.org/literature/book/the-encyclopedia-of-
human-computer-interaction.



Розробник робочої програми                                   С.В.Прищенко




                                                                             12
