СТРУКТУРА РОБОЧОЇ ПРОГРАМИ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«КОНЦЕПТУАЛЬНЕ ПРОЄКТУВАННЯ ОБ'ЄКТІВ ДИЗАЙНУ»
1. Опис дисципліни «КОНЦЕПТУАЛЬНЕ ПРОЄКТУВАННЯ ОБ'ЄКТІВ ДИЗАЙНУ»
Характеристика навчальної
Найменування показників Галузь знань, дисципліни
спеціальність, СВО денна форма заочна форма
навчання навчання
Кількість кредитів – 6 Галузь знань Статус дисципліни:
(шифр, найменування) нормативна
02
Мова навчання: українська
«Культура та мистецтво»
Кількість залікових Спеціальність Рік підготовки: 1-й
модулів – 2 (шифр, найменування) Семестр: 1-й
022 «Дизайн»
Кількість змістових модулів Ступінь вищої освіти Лекції: 15 год. Лекції: 2 год.
– 2 магістр Практичні Практичні
(семінарські, (семінарські,
лабораторні): лабораторні):
30 год. 6 год.
Загальна кількість Самост. роб.: Самост. роб.:
годин – 180 135 год. 172 год.
Тижневих годин для денної Вид підсумкового контролю:
форми навчання – 12, залік
з них аудиторних – 3
2. Мета і завдання дисципліни «Концептуальне проєктування об'єктів дизайну»
2.1. Мета вивчення дисципліни
Надання студентам необхідних знань з концептуального проєктування об'єктів дизайну.
2.2. Завдання вивчення дисципліни
Формування та розвиток сучасного художнього мислення майбутнього дизайнера, що визначає
якість його діяльності як практика; освоєння студентами здатності здійснювати концептуальне
проєктування об’єктів дизайну з урахуванням функціональних, технічних, технологічних,
екологічних та естетичних вимог. Дисципліна полягає в засвоєнні студентами спеціальних знань з
передпроектного аналізу, вироблення концептуальної ідеї та засобів проектування, які необхідні
для їх професійної роботи та розвитку; створення та представлення власних авторських концепцій.
2.3. Найменування та опис компетентностей, формування котрих забезпечує вивчення
дисципліни.
Інтегральна компетентність
Здатність розв’язувати складні задачі і проблеми у галузі дизайну або у процесі навчання, що
передбачає проведення досліджень та/або здійснення інновацій та характеризується
невизначеністю умов і вимог.
Загальні компетентності
ЗК1. Здатність генерувати нові ідеї (креативність).
ЗК 2. Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми.
Спеціальні (фахові) компетентності спеціальності
СК 1. Здатність здійснювати концептуальне проектування об’єктів дизайну з урахуванням
функціональних, технічних, технологічних, екологічних та естетичних вимог.

СК2. Здатність проведення проектного аналізу усіх впливових чинників і складових проектування
та формування авторської концепції проекту.
СК 7. Здатність застосовувати засоби спеціального рисунка та живопису, а також методики
використання апаратних і програмних засобів комп’ютерних технологій.
СК 9. Здатність створювати затребуваний на ринку та суспільно відповідальний продукт дизайну
(товари і послуги).
2.4. Передумови для вивчення дисципліни.
«Концептуальне проектування об'єктів дизайну» є ключовою дисципліною з циклу професійної
підготовки студентів спеціальності 022 «Дизайн», тому концентрує в собі компетентності, знання
та навички відповідні освітньо-кваліфікаційному рівню «магістр дизайну». Її опанування завершує
процес підготовки студента до самостійної проектно-творчої діяльності, зокрема, на
концептуальному рівні об’єктів дизайну. Рекомендованою передумовою для вивчення дисципліни
«Концептуальне проектування об'єктів дизайну» є дисципліни циклу професійної підготовки,
опановані студентами під час навчання на першому (бакалаврському) рівні вищої освіти.
2.5. Результати навчання.
Після завершення вивчення дисципліни студент повинен:
знати:
- сучасні методики та технології наукового аналізу для формування авторської концепції
- інноваційні методи і технології.
- методики використання апаратних та програмних засобів комп’ютерних технологій при
створенні художнього твору.
- як писати концепт до твору.
- що таке концептуальне мистецтво.
вміти:
- генерувати нові ідеї для вироблення креативних дизайн-пропозицій;
- формувати авторську концепцію проєкту;
- ідентифікувати український національний стиль;
- опрацьовувати художньо-проєктний доробок українських і зарубіжних фахівців;
- застосовувати засоби спеціального рисунка та живопису, а також методики використання
апаратних і програмних засобів комп’ютерних технологій;
- опрацьовувати художньо-проектний доробок українських і зарубіжних фахівців;
- застосовувати новітні технології у представленні концептуальних вирішень об’єктів
дизайну.
Програмні результати навчання:
ПРН 1. Генерувати ідеї для вироблення креативних дизайн-пропозицій, вибудовувати якісну та
розгалужену систему комунікацій, застосовувати основні концепції візуальної комунікації у
мистецькій та культурній сферах.
ПРН 2. Розробляти науково-обґрунтовану концепцію для розв’язання фахової проблеми.
ПРН 8. Здійснювати передпроектний аналіз із урахуванням усіх вагомих чинників, що впливають
на об’єкт проектування; формулювати авторську концепцію проекту.
ПРН 9. Застосовувати методику концептуального проектування та здійснювати процес
проектування з урахуванням сучасних технологій і конструктивних вирішень, а також
функціональних та естетичних вимог до об’єкта дизайну.
ПРН 10. Критично опрацьовувати художньо-проектний доробок українських і зарубіжних
фахівців, застосовувати сучасні методики та технології наукового аналізу для формування
авторської концепції, пошуку українського національного стилю.
ПРН 15. Представляти концептуальне вирішення об’єктів дизайну засобами новітніх технологій,
застосовувати прийоми графічної подачі при розв’язанні художньо-проектних завдань.

3. Програма навчальної дисципліни «Концептуальне проектування об'єктів дизайну»
Змістовний модуль 1. Концептуальне проектування: методи, засоби, цілі та завдання.
Тематика, проблематика концептуалізація в авторських проектах
Тема 1. Методологія концептуального проєктування.
Концептуальне проєктування як навчальна дисципліна: мета, задачі, ключові характеристики.
Структурний та об'єктно-орієнтований підхід. Основні етапи концептуального проєктування.
Попереднє проєктування. Мудборд як результат допроектних досліджень. Ескізне проєктування.
Презентація як підсумок роботи над проєктом.
Література: 2; 3; 4; 5; 6; 8; 11; 12; 13; 17; 37.
Тема 2. Об’єкти концептуального проєктування.
Види об'єктів концептуального проєктування. Соціальні основи розвитку об’єктів дизайну.
Функціональні, конструктивні, естетичні і екологічні принципи формування середовища.
Взаємозв'язок об'єктів середовища. Специфіка концептуального проєктування
Концептуалізм. Концептуальне мистецтво. Концептуальний дизайн.
Література: 2; 3; 4; 5; 6; 8; 11; 12; 13; 16; 34; 35; 46.
Тема 3. Концепція у дизайні – основна структурна ідея.
Художні засоби вираження філософія проєкту (стиль, образ). Психологія об’єктів – професійне
мислення (предмет, знак, задум, образ, композиція). Інновація проекту (мова, сучасність,
технологія, економічність). Візуальний концепт середовища (інформаційна графіка, інтер’єр,
екстер’єр, ландшафт, архітектура малих форм).
Література: 1; 2; 4; 5; 6; 8; 11; 12; 13; 16; 28; 34; 35.
Тема 4. Етапи виконання авторського культурно-інформаційного проєкту.
Аналіз тенденцій в контексті концептуалізації соціокультурної проблематики в суспільстві та
запитів споживачів. Образи-патерни. Проблеми етнічної та соціальної ідентифікації особистості.
Концепти «розумного споживання» та «Variable art» в контексті екології культури, екології
людини. Соціальне проєктування.
Література: 2; 3; 4; 5; 6; 8; 11; 12; 13; 16; 34; 35; 48; 49.
Тема 5. Формування концепції проєкту.
Аналіз сучасних технологій і конструктивних вирішень, а також функціональних та естетичних
вимог до об’єкта дизайну. Обґрунтування концептуального рішення. Представлення
концептуального вирішення засобами дизайну.
Література: 3; 4; 5; 6; 8; 11; 12; 13; 16; 33; 34; 35; 38; 40.
Змістовний модуль 2. Концептуальне проєктування в контексті екологічної парадигми
сучасності: напрямки, підходи, ключові концепти і проблематика еко-дизайну в авторських
проєктах
Тема 6. Концепт-проєкт за тематикою екологічного підходу.
Екологічна парадигма сучасної художньо-проєктної культури: становлення, напрямки розвитку.
Ключові підходи і основні концепти еко-дизайну, шляхи їх концептуалізації (на прикладах різних
дизайн-об’єктів). Техніко-технологічні особливості концептуального проєктування в еко-дизайні.
Література: 5; 7; 8; 11; 12; 13; 14; 37; 47; 48.
4. Структура навчальної дисципліни
«Концептуальне проектування об'єктів дизайну»
Кількість годин
денна форма заочна форма
Назва змістових Контрольні
модулів і тем
у тому числі: у тому числі:
заходи
усього
прак. (інші сам. роб. (в
усього
прак. (інші сам. роб. (в
лек. лек.
види) т.ч.:інд.р.) види) т.ч.:інд.р.)
Змістовний модуль 1. Концептуальне проектування: методи, засоби, цілі та завдання. Тематика,
проблематика концептуалізація в авторських проектах
Тема 1. Методологія Перевірка
концептуального 7 2 5 22 30 - 1 29 практичних
проєктування робіт

Тема 2. Об’єкти Перевірка
концептуального 7 2 5 22 30 - 1 29 практичних
проєктування робіт
Тема 3. Концепція у Перевірка
дизайні – основна 7 2 5 22 30 1 1 28 практичних
структурна ідея. робіт
Тема 4. Етапи
виконання
Перевірка
авторського
7 2 5 23 30 - 1 29 практичних
культурно-
робіт
інформаційного
проекту.
Перевірка
Тема 5. Формування
7 2 5 23 30 - 1 29 практичних
концепції проєкту
робіт
Змістовний модуль 2. Концептуальне проєктування в контексті екологічної парадигми
сучасності: напрямки, підходи, ключові концепти і проблематика еко-дизайну в авторських
проєктах
Тема 6. Концепт-
Перевірка
проєкт за тематикою
10 5 5 23 30 1 1 28 практичних
екологічного
робіт
підходу.
Разом 180 15 30 135 180 2 6 172
5. Тематика практичних (семінарських) занять/ лабораторних робіт/занять
Практичне заняття № 1 (5 год.)
Тема. Методологія концептуального проєктування.
Мета: ознайомлення із методологією концептуального проєктування; із основними етапами
концептуального проєктування.
Завдання:
Допроектні дослідження: збір, систематизація та аналіз інформаційного, аналітичного та
ілюстративного матеріалу
Проектний аналіз: аналіз аналогів, визначення прототипу. Вибір об’єктів проектування та
можливості їх використання. Формулювання авторської концепції проектної розробки
Література: [2; 3; 4; 5; 6; 8; 11; 12; 13; 17; 37].
Практичне заняття № 2 (5 год.)
Тема. Об’єкти концептуального проєктування.
Мета: ознайомлення із об’єктами концептуального проєктування; із функціональні,
конструктивні, естетичні і екологічні.
Завдання:
Визначення головних параметрів: функціональних елементів, художньо-образного та
стилістичного аспектів проектування,технологічного аспекту.
Література: [2; 3; 4; 5; 6; 8; 11; 12; 13; 16; 34; 35; 46].
Практичне заняття № 3 (5 год.)
Тема. Концепція у дизайні – основна структурна ідея.
Мета: ознайомлення із художніми засобами вираження філософії проєкту.
Завдання:
Формування візуального концепту проєкту.
Література: [1; 2; 4; 5; 6; 8; 11; 12; 13; 16; 28; 34; 35].
Практичне заняття № 4 (5 год.)

Тема. Етапи виконання авторського культурно-інформаційного проекту.
Мета: ознайомлення із етапами виконання авторського культурно-інформаційного проєкту.
Завдання:
Авторський культурно-інформаційний проєкт (проблематика збереження автентичності
українського стилю – комунікативно-ідентифікаційна).
Концептуальне проєктування за заданими параметрами в контексті сучасних концепцій
«розумного споживання» та «Variable art».
Література: [2; 3; 4; 5; 6; 8; 11; 12; 13; 16; 34; 35; 48; 49].
Практичне заняття № 5 (5 год.)
Тема. Формування концепції проєкту.
Мета: навчитись аналізувати сучасні технології, конструктивні рішення, функціональні та
естетичні вимоги до об’єкта дизайну.
Завдання:
Визначення головних параметрів: функціональних елементів, художньо-образного та
стилістичного аспектів проектування, техніко-технологічного аспекту, локації.
Авторський концепт-проєкт на соціальну проблематику
Література: [3; 4; 5; 6; 8; 11; 12; 13; 16; 33; 34; 35; 38; 40].
Практичне заняття № 6 (5 год.)
Тема. Концепт-проєкт за тематикою екологічного підходу.
Мета: ознайомлення із напрямками, підходами, ключовими концептами і проблематою еко-
дизайну в авторських проєктах.
Завдання:
Пошук тематичного спрямування та еко-проблематики авторського культурно-інформаційного
проєкту; обґрунтування концептуального рішення.
Фор-проєкт. Концептуальне проектування об’єкта дизайну (проблематика екологічного
проєктування).
Література: [5; 7; 8; 11; 12; 13; 14; 37; 47; 48].
6. Теми для самостійної роботи
Кількість
№
Тематика годин
п/п
денна заочна
1. Етапи проєктування.
2. Експериментальний проєкт, проєкт повторного застосування, типовий
1 18 22
проєкт, варіантне проєктування, індивідуальне проєктування,
конкурсне проєктування
1. Формулювання технічного завдання до проєкту, розробка концепції
2 18 22
2. Клаузура-коллаж на концептуальну ідею дизайнерського рішення.
1. Художні засоби формування предметно-просторових комплексів.
2. Образ, задум. Композиційні акценти. Форма та ідея в мистецькій
практиці українських та зарубіжних фахівців.
3 18 22
3. Емоційне сприйняття художнього образу середовища.
4. Прийоми, що використовуються в проектній діяльності.
5. Обов’язкові характеристики просторового формоутворення.
1. Людиновимірність у концептуальному проєктуванні.
2. Унікалізація та ідентифікація дизайну в контексті сучасних
4 концепцій «розумного споживання» та «Variable art». 18 22
3. Проблема авторства. Хто творить зміст твору мистецтва? (За Р.
Бартом)
1. Основні засоби проведення передпроектного аналізу.
5 18 22
2. Методика передпроектного аналізу.
1. Напрямки еко-дизайну.
6 2. Підходи, ключові концепти еко-дизайну. 15 22
3. Проблематика еко-дизайну в авторських проєктах.

4. Чорнобиль та інші екологічні катастрофи: мистецькі рефлексії.
Разом: 105 142
7. Комплексне практичне індивідуальне завдання
Комплексне практичне індивідуальне завдання з дисципліни «КОНЦЕПТУАЛЬНЕ
ПРОЄКТУВАННЯ ОБ'ЄКТІВ ДИЗАЙНУ» виконується упродовж семестру. Із загальної кількості
годин, відведених на самостійну роботу, на КПІЗ виділено 30 годин. Виконання його є
обов’язковою умовою успішного вивчення курсу та отримання позитивної оцінки.
Метою виконання індивідуального завдання є здатність проводити передпроєктний аналіз
доробку українських та зарубіжних фахівців; розробляти науково-обґрунтовану концепцію для
розв’язання фахової проблеми; володіти інноваційними техніками рисунку та живопису для
формування ескізних пропозицій, вміння у володінні комп’ютерними програмами для
представлення проєктної концепції. Необхідним є використання набутих знань для подальшого
навчального процесу та професійної діяльності. Індивідуальне завдання захищається під час
семестру у години, виділені для індивідуальної роботи. При виконанні та оформленні
індивідуального завдання студент може використовувати інтернет-ресурси. Метою виконання
КПІЗ є розвиток навичок самостійної роботи, художньо-образного мислення, володіння сучасними
живописними техніками та навичками роботи в комп’ютерних програмах, роботи з графічними
редакторами, а також робота в матеріалі (прототипування, робота над інсталяцією, інш.), вміння
аналізувати, описати та презентувати власну концепцію.
КПІЗ оцінюється за 100-бальною шкалою. Виконання КПІЗ є одним із обов’язкових
складових модулів залікового кредиту.
Завдання КПІЗ з дисципліни «Концептуальне проєктування об'єктів дизайну»: «Розробка
концепції магістерської роботи». Виконання даного завдання складається з наступних етапів:
1. Передпроєктний аналіз творчого доробку українських та зарубіжних фахівців.
2. Вироблення ескізів проєктної подачі та дослідницько-аналітичної частини.
3. Розробка концептуальної ідеї вирішення дизайну обраного об’єкту
4. Пошукове ескізне рішення об’єкту дизайну в системі художньо-проєктного доробоку
українських і зарубіжних фахівців.
5. Формування авторської концепці. Пошук української ідентичності в стилістиці творчого
рішення об’єкта дизайну.
6. Клаузура-коллаж на концептуальну ідею дизайнерського рішення.
7. Затвердження проєктної подачі.
8. Завершення та захист концептуальної розробки.
8. Методи навчання та оцінювання
Методи навчання:
МН – практичний метод (лабораторні заняття);
2
МН – наочний метод (мотод ілюстрацій і метод демонстрацій);
3
МН – робота з навчально-методичною літературою (конспектування, тезування, анотування,
4
рецензування, складання реферату);
МН – відеометод у сполученні з новітніми інформаційними технологіями та комп’ютерними
5
засобами навчання (дистанційні, мультимедійні, веб-орієнтовані);
МН – самостійна робота;
6
МН – індивідуальна науково-дослідна робота здобувачів вищої освіти.
7
Методи оцінювання:
МО – екзамен;
1
МО – колоквіум;
3
МО – командні проєкти;
5
МО – презентації результатів виконаних завдань та досліджень;
7
МО – захист лабораторних робіт.
9

9. Критерії, форми поточного та підсумкового контролю
Підсумковий бал (за 100-бальною шкалою) з дисципліни «Концептуальне проєктування об'єктів
дизайну» визначається як середньозважена величина, залежно від питомої ваги кожної складової
залікового кредиту:
Поточне тестування та самостійна робота
Разом
Заліковий модуль Заліковий модуль Заліковий модуль 3 Заліковий модуль 4 (підсумкова
1 2 (КПІЗ) (екзамен) семестрова
оцінка)
25% 25% 30% 20% 100%
9 тиждень 17 тиждень 18 тиждень 19-20 тиждень 19-20 тиждень
Шкала оцінювання:
За шкалою
Луцького За національною шкалою За шкалою ECTS
НТУ
90–100 відмінно А (відмінно)
85–89 добре В (дуже добре)
75-84 С (добре)
65-74 задовільно D (задовільно)
60-64 E (достатньо)
35-59 незадовільно FX (незадовільно з можливістю повторного
складання)
1-34 F (незадовільно з обов’язковим
повторним курсом)
Загальні критерії оцінювання знань наведені в Положенні №582 «Про організацію освітнього
процесу» подані в п. 8.4.13.
10. Інструменти, обладнання та програмне забезпечення, використання яких передбачає
навчальна дисципліна
№ Найменування Номер теми (тем)
1. Мультимедійний проєктор, комп’ютер, програмне забезпечення Microsoft 1-6
PowerPoint, Internet.
Комп’ютер чи планшет, програмне забезпечення Photoshop. Обов’язкова
наявність Internet.
10. Рекомендована література
1. Norman Donald. The Design of Everyday Things. 2018. 384 с.
2. Андрущенко Т. Феномен естетичного : базові підвалини його сучасного пізнання. Київ:
Вища освіта України. 2008. № 2. С. 112-118.
3. Бодрова Т. О. Аксіологічні орієнтири підготовки майбутніх викладачів мистецьких
дисциплін. Наукові записки НДУ ім. М. Гоголя. Психолого-педагогічні науки. 2013. № 1. С.
162– 163.
4. Бойчук А. В. Пространство дизайна/ А.В.Бойчук. Харьков: Новое слово, 2013. 367 с.
5. Грицюк Л. С. Значення формування концепт-ідеї у навчальному проектуванні. Сучасні
проблеми архітектури та містобудування: наук. - техн. збірник. 2010. №25. С. 48–25.
6. Емброуз Гевін, Ніл Леонард. Основи. Графічний дизайн 03. Генерування ідей. Київ:
ArtHuss, 2019. 192 с.
7. Етнодизайн у контексті українського національного відродження та європейської
інтеграції. Кн. 2 : зб. наук. праць / редкол. : гол. ред. М. І. Степаненко, упоряд. і відп. ред. Є.

А. Антонович, В. П. Титаренкота ін. ; Полтав. нац. пед. ун-т імені В. Г. Короленка. Полтава,
2019. 447 с.
8. Іванова, Л. О., Соколова, О. П. Введення в дизайн-проектування: навчальний посібник.
Одеса : «Астропринт», 2017. 89 с.
9. Кузьмінець М. П., Татіївський П. М., Тименко В. П. Практична обдарованість майбутніх
магістрів промислового дизайну: Монографія. Київ: Леся, 2019.
10. Лаптон Еллен, Ку Бон. Дизайн-мислення в охороні здоров’я. Як створювати продукти й
сервіси, що рятуватимуть життя. Київ: ArtHuss, 2021. 228 с.
11. Льюрік Майкл, Томмен Жан-Поль, Лайфер Ларрі. Дизайн-мисленнєве життя. Практичний
посібник. Київ: ArtHuss, 2021. 256 с.
12. Олійник О.П. Теорії та концепції дизайну. Київ: Олді Плюс, 2020. 334 с.
13. Організація та результати творчої роботи майбутніх дизайнерів над проектами естетичного
оформлення Криворізького професійного гірничо- технологічного ліцею : наочно-
методичні матеріали і рекомендації [для студентів напряму підготовки 6.020207 Дизайн
галузі знань 0202 Мистецтво; спеціалізація «Графічний дизайн»] / уклад. В. В.
Томашевський. Кривий Ріг : ДВНЗ «КНУ» КПІ, 2015. 65 с.
14. Патер Рюбен. Політика дизайну. (Не зовсім) глобальний довідник із візуальної комунікації.
Київ: ArtHuss, 2021. 192 с.
15. Свірко В.О., Бойчук О.В., Голобородько В.М., Рубцов А.Л., Кардаш О.В. Дизайнерська
діяльність: екологічне проектування. Науково-методичне видання. Київ: УкрНДІ ДЕ, 2016.
196 с.
16. Сьомкін В. В. Дизайн-концепція в контексті дизайн-ергономічного забезпечення
виставковоярмаркової діяльності. Вісник Львівської національної академії мистецтв. 2011.
№ 21. С. 55 – 62.
Допоміжна
17. Caзepлeнд Popi. Алхімія. Як народжуються шалені ідеї Київ: Наш Формат, 2019. 368 с.
18. Chris Mateo, Thieme Johanna. The Vitra Campus. Architecture Design Industry. Weil am Rhein :
Vitra Design Museum, 2020. 216 р.
19. Sellers Libby. Women Design. Pioneers from the twentieth century to today. London : Frances
Lincoln, 2021. 176 р.
20. Viking Mick. The Little Book of Hygge. The Danish Way to Live Well. London : Penguin, 2016.
288 р.
21. Watson Julia. Lo-TEK. Design by Radical Indigenism. Cologne: Taschen, 2020. 420 р.
22. Бойлен Алексіс Л.. Візуальна культура. Київ: ArtHuss, 2021. 208 с.
23. Бріджит Квінн «Неймовірні. П’ятнадцять жінок, які творили мистецтво та історію». Київ:
«ArtHuss», 2018. 256 с.
24. Варол Озан. Думай, як у NASA. Звички, ідеї та стратегії для досягнення неможливого. Київ:
Yakaboo Publishing, 2020. 416 с.
25. Вілл Гомперц «Думай як митець». Київ: «ArtHuss», 2018. 224 с.
26. Вільямс Робін. Дизайн. Книга для не дизайнерів. Київ: Vivat, 2022. 240 с.
27. Галина Скляренко «Сучасне мистецтво України. Портрети художників». Київ: «ArtHuss»,
2018. 472 с.
28. Йоріш Аві. Нехай будуть з вами інновації. Як ізраїльська винахідливість рятує світ. Київ:
Yakaboo Publishing, 2019. 272.
29. Козлов Григорій. Замах на мистецтво: арт-детектив. Київ: ArtHuss, 2018. 336 с. Серія
UkrainianArtBook.
30. Марина Абрамович. «Пройти крізь стіни». Київ: «ArtHuss», 2018 (перше видання 2016). 440
с.
31. Селлерс Ліббі. Жінки у дизайні. Київ: «ArtHuss», 2021. 176 с.
Інформаційні ресурси

32. Todor Raluca-Dania. The Importance of Branding and Rebranding for Strategic Marketing. URL:
http://rs.unitbv.ro/BU2014/Series%20V/BULETIN%20V/I-08_TODOR%20Raluca.pdf (дата
звернення: 10.06.2022).
33. Дизайн як проектна культура. URL: http://osvita.ua/vnz/reports/ culture/10556/ [10.11.2016]
(дата звернення: 10.06.2022).
34. Дядюх-Богатько Н.Й. П'ять правил у дизайні: від практика студентам. URL:
http://dspace.pnpu.edu.ua/handle/123456789/15179 (дата звернення: 10.06.2022).
35. Електронний каталог Національної парламентської бібліотеки України URL:
catalogue.nplu.org (дата звернення: 10.06.2022).
36. Капустинський Р.В., Ніфатова О.М. Корпоративний ребрендинг і оцінка його
результативності. URL: https://er.knutd.edu.ua/bitstream/123456789/12619/1/OIIP2018_P175-
180.pdf (дата звернення: 10.06.2022).
37. Концептуальне проектування: методи, засоби, цілі та завдання. URL:
https://presa.com.ua/navchannia/kontseptualne-proektuvannya-metodi-zasobi-tsili-ta-
zavdannya.html (дата звернення: 10.06.2022).
38. Національна бібліотека України імені В. І. Вернадського URL: www.nbuv.gov.ua (дата
звернення: 10.06.2022).
39. Оборська С.В. Дизайн і проектно-художня творчість: категорії дослідження. URL:
http://www.nbuv.gov.ua/old_jrn/Soc_Gum/Vknukim_myst/2011_24/19.pdf [8.11.2016] (дата
звернення: 10.06.2022).
40. Проєктування дизайн-системи. URL: https://telegraf.design/proyektuvannya-dyzajn-systemy/
(дата звернення: 10.06.2022).
41. Процишин Ю.Т. Наявність бренд буку - одна з обов'язкових умов створення сильної
корпоративної культури. Молодий вчений. 2019. № 11 (75). С. 142-145. URL:
https://doi.org/10.32839/2304-5809/2019-11-75-32 (дата звернення: 10.06.2022).
42. Рябоконь Н. П. Концептуальні основи формування вартості проекту: соціальний та
комерційний аспект. URL: http://www.dy.nayka.com.ua/pdf/11_2015/7.pdf (дата звернення:
10.06.2022).
43. Скільки коштує хороший дизайн-проект: фактори, з яких складається вартість дизайн-
проекту. URL: https://www.remontlviv.top/skilky-koshtuie-khoroshyj-dyzajn-proekt/ (дата
звернення: 10.06.2022).
44. Скляренко Н.В Особливості досліджень у дизайні: міждисциплінарний контекст. URL:
http://www.nbuv.gov.ua/old_jrn/soc_gum/VKhDADM/2010_5/10nasdic. pdf [8.11.2016] (дата
звернення: 10.06.2022).
45. Срібна Ю.А. Дизайн-освіта як складова професійної підготовки вчителя технології. URL:
http://www.nbuv.gov.ua/old_jrn/Soc_Gum/NZTNPU_ped/2011_3/Sribna.pdf (дата звернення:
10.06.2022).
46. Сьомкін Володимир. Дизайн-концепція в контексті дизайн-ергономічного забезпечення
виставково-ярмаркової діяльності. URL:
https://lnam.edu.ua/files/Academy/nauka/visnyk/pdf_visnyk/21/06.pdf (дата звернення:
10.06.2022).
47. Теоретичні концепції дизайну. URL: https://uchika.in.ua/konspekt-lekcij-dlya-studentiv-
napryamu-pidgotovki-020207-diza.html?page=2 (дата звернення: 10.06.2022).
48. Ющишин Ю.І., Служинська М.С. Дизайн-концепція реновації поліфункціонального
простору. URL:
http://dspace.puet.edu.ua/bitstream/123456789/11980/1/DEVELOPMENT_PROSPECTS_AFTE
R_QUARANTINE%20_RESTRICTIONS_THROUGH_COVID-
19_ON%20_TRANSNATIONAL%20CORPORATIONS_Flehantova.pdf (дата звернення:
10.06.2022).
49. Яковенко М.Л. Дизайн як сучасна форма вираження естетичного початку в культурі. URL:
http://www.nbuv.gov.ua/old_jrn/Soc_Gum/FilosNauk/2009_1/198.pdf (дата звернення:
10.06.2022).