                Робоча програма навчальної дисципліни (Силабус)
Назва курсу                 ОК 10 ФІЛОСОФІЯ

Рівень вищої освіти         Перший (бакалаврський) рівень
Ступінь вищої освіти        Бакалавр
Галузь знань                02 Культура і мистецтво

Спеціальність               022 Дизайн

Освітня програма             Дизайн середовища


Статус дисципліни           Обов’язкова

Форма здобуття освіти       Денна, дистанційна

Обсяг дисципліни            5 кредитів

Мова викладання             Українська

Викладач                    Доцент, кандидат філософських наук, професор
                            кафедри іноземних мов та загальноосвітніх
                            дисциплін Маруховська-Картунова Ольга
                            Олександрівна

Профайл викладача           https://www.krok.edu.ua/ua/pro-
                            krok/spivrobitniki/marukhovska-kartunova-olga-oleksandrivna
Контактний телефон          + 38 044 455-57-12
E-mail                      OlgaM@krok.edu.ua
Консультації                Згідно з розкладом (online), MS Teams



        1. Коротка анотація до освітнього компоненту.
      Мета освітнього компоненту «Філософія»: вивчення специфіки
філософського знання та засвоєння світоглядно-гуманістичного змісту історії та
теорії філософії, онтології, гносеології, антропології та аксіології; засвоєння
основних філософських шкіл, течій і напрямків розвитку світової та вітчизняної
філософії; надання знань з філософії як світогляду людини, сукупності поглядів
на світ у цілому та ставлення людини до цього світу.
      Завдання: вивчення філософії, сприяння гуманізації освіти через
засвоєння досягнень сучасної філософії, розвиток здібностей до самостійного
аналізу складних явищ суспільного життя, оволодіння вмінням поєднувати
професійні знання з високою філософською культурою творчого мислення та
пов’язувати загальнофілософські проблеми з вирішенням завдань теорії та
практики.
   У результаті засвоєння навчальної дисципліни здобувачі вищої освіти мають
знати:
– специфіку філософії як важливої форми суспільної свідомості, історичного
   типу світогляду;
– філософський зміст проблеми буття та свідомості; характеристику основних
   форм буття та існування матерії;
– сутність, основні принципи, закони та альтернативи діалектики;
– поняття, структуру та основні принципи гносеології як теорії пізнання;
– багатоманітність концепцій походження людини як фундаментальної
   проблеми філософської антропології.
   У результаті засвоєння навчальної дисципліни здобувачі вищої освіти мають
вміти:
– застосовувати понятійно-категоріальний апарат філософії у пізнанні
   навколишнього світу та розумінні сучасних проблем людського буття;
– розрізняти основні функції, цілі та завдання філософії, показувати місце і
   роль філософії у сучасному суспільному житті;
– класифікувати та характеризувати основні філософські школи, течії та
   напрямки різних етапів розвитку світової та вітчизняної філософії;
– здійснювати порівняльний аналіз сутності основних течій та напрямків
   різних етапів розвитку світового і вітчизняного історико-філософського
   процесу;
– пояснювати світоглядно-гуманістичний зміст історії та теорії філософії,
   онтології, гносеології, антропології та аксіології;
– характеризувати сутність загальнолюдських, духовних і матеріальних
   цінностей, визначати їх роль у життєдіяльності людини, суспільства,
   цивілізації.

   2. Результати навчання:
Загальні компетентності навчання:
ЗК2 Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
ЗК7 Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
ЗК8 Здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена суспільства,
усвідомлювати цінності громадянського (вільного демократичного) суспільства
та необхідність його сталого розвитку, верховенства права, прав і свобод
людини і громадянина в Україні.
ЗК9 Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні,
моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії
та закономірностей розвитку предметної області, її місця у загальній системі
знань про природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки і технологій,
використовувати різні види та форми рухової активності для активного
відпочинку та ведення здорового способу життя.
Спеціальні (фахові, предметні) компетентності (ФК):
ФК6 Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного
мистецтва та дизайну в художньо-проектній діяльності.
ФК11 Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти
підприємницькими навичками для провадження дизайн-діяльності.
Програмні результати навчання:
ПРН2 Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і письмово з
професійних питань, формувати різні типи документів професійного
спрямування згідно з вимогами культури усного і писемного мовлення.
ПРН13 Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
ПРН14 Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого
самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні
українські та зарубіжні художні, практики.
ПРН15 Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях
об’єктів дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у
мистецьких практиках.

                                  3. Обсяг курсу
                                   Загальна кількість годин/ кредитів ECTS
Вид заняття
                                   150 годин / 5 кред. ECTS. 3-й семестр

Загальна кількість годин /                                   дистанційна
                                         денна
форма навчання

лекції                             14                  12

семінарські заняття / практичні    14                  6

самостійна робота                  92                  102

екзамен                            30                  30

         4. Пререквізити* - переважно для вибіркових дисциплін.
       5.   Технічне      й    програмне      забезпечення     /обладнання:
комп’ютер/ноутбук.
Програмне забезпечення: Пакет Microsoft Office 365; Internet; Microsoft Power
Point; Word. Засоби електронного забезпечення навчання MS Teams, Moodle.
       6. Політика курсу – здобувачі вищої освіти мають дотримуватись
Кодексу                        академічної                     доброчесності:
https://www.krok.edu.ua/download/nakazi/2018-10-18_kodeks-akademichnoi-
dobrochesnosti.pdf
       У разі проведень занять в он-лайн форматі, здобувач вищої освіти має
під’єднатися до навчальної платформи, де буде проводитись заняття. Заходити
на навчальну платформу (MS Teams) виключно під своїм реальним прізвищем.
Під час занять з використанням онлайн платформи MS Teams камера має бути
увімкненою впродовж всього заняття, мікрофон включається за потреби під час
відповідей/запитань. У разі відсутності можливості включати камеру, здобувач
має повідомити викладача та отримати дозвіл бути присутнім з вимкненою
камерою. В разі непід’єнання та відсутності реакції здобувача на звернення
викладача до нього особисто, здобувач вважається відсутнім на занятті.
                 7. Програма освітнього компоненту «Філософія»
                         Тема 1. Філософія як світогляд.
     Філософія та світогляд. Філософія як світоглядне знання. Поняття
світогляду. Основні структурні рівні та основні риси світогляду. Історичні типи
світогляду: міф (міфологія), релігія, науковий світогляд, філософський
світогляд. Філософія як теоретична форма світогляду, форма суспільної
самосвідомості та специфічний тип знання і спосіб пізнання. Філософія як
“любов до мудрості” (Піфагор). Філософія як наука про найбільш загальні
закони розвитку природи, суспільства, культури. Предмет філософії.
                           Тема 2. Філософія як наука
     Проблема основного питання філософії як філософської проблеми:
відношення мислення до буття. Історичні форми його постановки та вирішення.
Матеріалізм та ідеалізм як два головних напрями історичного розвитку
філософії. Монізм – дуалізм – плюралізм. Агностицизм і гносеологічний
оптимізм у вирішенні питання про можливості пізнання світу. Сенсуалізм –
раціоналізм – емпіризм. Діалектика і метафізика.
     Структура філософського знання. Методологія філософії. Історія філософії
як характеристика основних етапів історичного розвитку світової філософії від
зародження філософської думки до сьогодення. Онтологія як вчення про буття,
гносеологія як теорія пізнання. Антропологія як вчення про походження
людини, аксіологія як вчення про цінності людського буття. Соціальна
філософія, філософія права, політики, культури, освіти, науки, історії,
футурологія.
     Основні функції філософії. Місце і роль філософії у сучасному
суспільному житті. Філософія як спосіб прояснення смислу буття в світі.
Сутність загальнолюдських цінностей у філософії. Людина як найвища
цінність. Філософське обгрунтування гуманізму. Роль філософії у формуванні
національної самосвідомості та загальнолюдських цінностей, у національно-
державному будівництві та розбудові демократичної правової держави.
             Тема 3. Давньоіндійська та давньокитайська філософія.
     Специфічні риси давньоіндійської філософії. Стисла характеристика
основних етапів розвитку давньоіндійської філософії: І етап – ведичний; ІІ етап
– епічний; ІІІ етап – класичний або “епоха сутр”. Веди – основна релігійно-
міфологічна пам’ятка стародавньої Індії. Основні школи давньоіндійської
філософії. Релігійно-філософські вчення: джайнізм, буддизм.
     Зародження філософії у Стародавньому Китаї. Специфічні риси філософії
Стародавнього Китаю. Стисла характеристика основних шкіл філософії
Стародавнього Китаю. Натурфілософська школа (вчення про “інь” та “ян”).
Даосизм (засновник Лао-цзи). Основні філософські поняття даосизму: “дао” і
“де”. Конфуціанство як філософське, етико-політичне вчення (засновник
Конфуцій). Морально-етичні настанови у філософії Конфуція. Конфуцій про
людину та її виховання. Легізм (школа “законників”) як соціально-філософське
вчення Стародавнього Китаю (школа Фа-цзя).
                        Тема 4. Антична філософія
      Поняття античної філософії. Головні особливості античної філософії:
натурфілософія, космоцентризм, антропоцентризм, об’єктивізм, раціоналізм.
Основні етапи розвитку античної філософії: І етап – ранній (досократівська
філософія); ІІ етап – класичний (сократівська філософія); ІІІ етап –
елліністичний (постсократівська філософія); IV етап – римський.
      Характеристика основних філософських шкіл ІІ класичного етапу
розвитку античної філософії. Школа софістів – Протагор. Сократ –
найвидатніший мислитель Стародавньої Греції. Етичний антропологізм та
раціоналізм Сократа. Школа кініків (аскетизм Діогена). Платон – засновник
об’єктивного ідеалізму (“лінія Платона”). Система філософських поглядів
Платона. Вчення Платона про “ідеальну державу”. Фундаментальні
філософські праці Платона: “Апологія Сократа”, “Держава”, “Закони”.
Платонова Академія. Аристотель – засновник філософської школи
перипатетиків (“Лікей”). Вчення Аристотеля про буття; логіка; вчення про
пізнання; етика; соціально-політичні вчення: “Органон”; “Метафізика”;
“Етика”; “Політика”; “Афінська політія”.
     Характеристика основних філософських шкіл ІІІ елліністичного етапу
розвитку античної філософії. Епікурейська школа. Школа стоїцизму (Зенон).
Школа скептицизму. Еклектизм. Характеристика основних філософських шкіл
IV римського етапу розвитку античної філософії. Стоїцизм М. Аврелія та Л.
Сенеки. Еклектизм філософії Цицерона. Погляди Цицерона на державу і владу
в працях “Про державу”, “Про закони”. Скептицизм. Неоплатонізм (Плотін).
             Тема 5. Філософія Середньовіччя та епохи Відродження
     Поняття середньовічної теологічної філософії. Загальні характерні риси та
особливості середньовічної філософії. Основні проблеми філософії
Середньовіччя. Головна проблема середньовічної філософії: відношення “Бог –
світ”. Ідея Бога: природа і людина як творення Бога; душа і тіло, розум і воля;
проблема самосвідомості.
     Основні етапи розвитку філософії Середньовіччя: І етап – апологетика (К.
Тертулліан); ІІ етап – патристика (А. Блаженний); ІІІ етап – схоластика. Ф.
Аквінський як систематизатор схоластики та засновник томізму. Основні
характерні риси філософії Ф. Аквінського.
                       Тема 6. Філософія епохи Відродження
     Загальне поняття та передумови епохи Відродження. Формування нової
філософської парадигми епохи Відродження. Основні характерні риси
філософії епохи Відродження.
     Основні напрямки філософії епохи Відродження: 1) гуманізм (Д. Аліг’єрі
“Божественна комедія”; Ф. Петрарка “Книга пісень”; М. Монтень “Спроби”); 2)
неоплатонізм (М. Кузанський; П. делла Мірандола); 3) натурфілософія,
космологія, геліоцентризм (М. Копернік, Дж. Бруно, Г. Галілей); 4)
реформаційний напрямок (М. Лютер, Ж. Кальвін, Е. Роттердамський “Похвала
глупоті”); 5) соціально-політичні теорії (Н. Макіавеллі “Государ”); 6) утопічний
соціалізм (Т. Мор “Утопія”; Т. Кампанелла “Місто Сонця”). Історичне значення
філософії епохи Відродження.
                      Тема 7. Філософія Нового часу
     Основні напрямки філософського мислення Нового часу: 1) емпіризм
(засновник Ф. Бекон “Новий органон”, “Про гідність та примноження наук”; Т.
Гоббс “Левіафан”, “Про людину”; Дж. Локк “Досвід про людське розуміння”);
2) раціоналізм (засновник Р. Декарт “Міркування про метод”, “Метафізичні
роздуми”, “Начала філософії”; Бенедикт Спіноза “Трактат про вдосконалення
розуму”; Г. Лейбніц “Монадологія”); 3) сенсуалізм (Дж. Локк; Д. Юм “Трактат
про людське пізнання”). Індуктивний метод Ф. Бекона і обгрунтування
емпіризму. Матеріалістичне вчення Б. Спінози про субстанцію і атрибути.
      Становлення соціально-політичних поглядів у філософії Нового часу.
Представники природньо-правової концепції держави і теорії суспільного
договору (Т. Гоббс “Левіафан”; Дж. Локк “Два трактати про державне
управління”; Б. Спіноза “Богословсько-політичний трактат”). Філософія
міжнародного права Г. Гроція. Теорія громадянського суспільства Дж. Локка.
      Філософія французького Просвітництва. Три основних напрямки
філософії французького Просвітництва: 1) деїзм (Ш. Монтеск’є “Про дух
законів”; Ф. Вольтер “Філософський словник”, “Філософія історії”; Жан-Жак
Руссо “Про суспільний договір”, “Міркування про походження та основи
нерівності між людьми”); 2) атеїстично-матеріалістичний напрямок (Ж. Ламетрі
“Трактат про душу”, “Людина-машина”; Д. Дідро “Думки про тлумачення
природи”; П. Гольбах “Система природи”); 3) утопічно-соціалістичний
напрямок (критичний утопічний соціалізм – Сен-Симон, Фур’є, Оуен). Теорія
розподілу влади. Вчення про народний суверенітет та ідеал демократичної
республіки.


                       Тема 8. Класична німецька філософія
     Поняття класичної німецької філософії та її основні риси. І. Кант як
родоначальник класичної німецької філософії. Два періоди його філософської
творчості: докритичний (натурфілософська проблематика) та критичний
(гносеологія, етика, соціально-політичні погляди.) Фундаментальні праці
критичного періоду І. Канта “Критика чистого розуму”, “Критика практичного
розуму”, “Критика здатності судження”. Агностицизм у теорії пізнання
І. Канта. Проблема знання та пізнаваності світу в трансцендетальній філософії
І. Канта (“річ-в-собі”; “річ-для-нас”). Етичні погляди І. Канта: категоричний
імператив (головний моральний закон). Політико-правові погляди І. Канта: ідеї
правової держави та громадянського суспільства (“До вічного миру”).
      Загальна характеристика філософської системи Г.-В.-Ф. Гегеля
(“Феноменологія духу”, “Наука логіки”, “Енциклопедія філософських наук”).
Об’єктивний ідеалізм Г.-В.-Ф. Гегеля. Філософія Гегеля: створення діалектики
як теоретичної системи, її історичне значення та обмеженість. Політико-правові
ідеї у філософії Гегеля (“Філософія права”, “Філософія історії”). Принцип
розподілу влади. Концепція громадянського суспільства у вченні Гегеля.
     Антропологічний матеріалізм та гуманізм Л. Фейєрбаха (“Основні положення
філософії майбутнього”). Психологічний аналіз сутності релігії (“Сутність
християнства”). Л. Фейєрбах (“До критики філософії Гегеля”).
           Тема 9. Сучасна світова філософія: основні напрями та течії
     Плюралізм різноманітних напрямів, шкіл, течій, ідей, принципів у сучасній
світовій філософії. Характерні риси сучасної світової філософії кінця ХІХ –
початку ХХ ст.: суб’єктивізм, ірраціоналізм, гуманізм, антропоцентризм.
     Ірраціоналістично-песимістична філософія А. Шопенгауера як основне
джерело «філософії життя» («Світ як воля і уявлення»). Розробка Ф. Ніцше
поняття і концепції «воля до влади» («Воля до влади»). Філософське
обґрунтування ідеї «надлюдини» у філософії Ф. Ніцше («Так говорив
Заратустра»). Філософія нігілізму та волюнтаризму Ф. Ніцше. Ніцшеанська
переоцінка всіх цінностей («Антихристиянин»).
     Виникнення позитивізму та три основних етапи його розвитку: позитивізм,
неопозитивізм та постпозитивізм. О. Конт як основоположник філософії
позитивізму («Курс позитивної філософії»). Класифікація наук за О. Контом.
Постпозитивізм як третій етап позитивізму та один з етапів розвитку філософії
науки (К. Поппер, Т. Кун «Структура наукових революцій»).
     Психоаналіз З. Фрейда як засновника класичної форми психоаналізу.
(«Вступ до психоаналізу», «Психологія несвідомого», «Тлумачення
сновидінь»). Виділення З. Фрейдом трьох сфер у структурній концепції психіки
(«Я і Воно»). Теорія З. Фрейда про поняття «лібідо» та «сублімація» як важливі
складові елементи фрейдівського психоаналізу.
     Виникнення екзистенціалізму як одного з провідних напрямів сучасної
світової філософії ХХ ст. Основні проблеми та основні представники
екзистенціалізму (С. К’єркегор, М. Гайдегер, К. Ясперс, Ж.-П. Сартр, А. Камю
та ін.). Основні різновиди екзистенціалізму.
                        Тема 10. Українська філософія.
      Основні етапи розвитку української філософської думки: докласична
доба, класична доба, новітня українська філософія. Докласична доба
української філософської думки. Становлення і розвиток світогляду давніх
слов’ян. “Велесова книга”. Запровадження християнства. Особливості
формування філософської думки в культурі Київської Русі. Філософські, етичні та
соціально-політичні ідеї в поглядах київського митрополита Іларіона (“Слово
про закон і благодать”); ченця Києво-Печерського монастиря Нестора (“Повість
временних літ”); князя Володимира Мономаха (“Повчання”) та ін. “Слово о
полку Ігоревім”. Становлення філософії українського духу в Києво-
Могилянській академії. Просвітницький вплив діячів Києво-Могилянської
академії на українську філософську думку (П. Могила та Ф. Прокопович).
      Класична доба української філософії. Г. Сковорода як засновник
української класичної філософії. Основні риси філософії Г. Сковороди.
Проблема людини, свободи та державного устрою України в творчості
представників Кирило-Мефодіївського товариства. Філософський характер
творчості Т. Шевченка. “Філософія серця” П. Юркевича. Вчення про буття та
екзистенціальні риси у філософії П. Юркевича.
      Філософія України в радянський період. Розробка філософських проблем
у сучасній Україні. Місце філософії у відродженні духовної культури
українського народу.
            Тема 11. Онтологія. Філософський зміст проблеми буття.
     Загальне поняття онтології як вчення про буття. Історико-філософська
трактовка сутності буття. Зміст категорії “буття”. Буття і субстанція.
     Основні форми буття: матеріальне буття, людське буття, духовне та
соціальне буття. Природне і суспільне буття людини. Поняття духовного буття,
його суспільні та індивідуальні форми. Формування уявлень про матеріальну
першооснову всього існуючого в стародавній філософії. Основні елементи
структури матерії. Основні форми існування матерії.
                  Тема 12. Свідомість як відображення буття.
    Розвиток уявлень про співвідношення буття і свідомості, матерії і
мислення в історії філософії. Проблема походження свідомості та її сутність.
Сутність та основні властивості свідомості. Основні функції та ознаки
свідомості. Структура та основні структурні рівні свідомості. Проблема
несвідомого у філософії З. Фрейда. Індивідуальна та суспільна свідомість у
структурі свідомості. Характеристика основних форм суспільної свідомості.
                     Тема 13. Діалектика та її альтернативи.
     Розвиток уявлень про діалектику в історії філософії. Основні історичні
форми діалектики. Наївно-стихійна діалектика античних філософів.
Діалектика як метод пошуку істини та мистецтво діалогу (Сократ).
Матеріалістична діалектика. Ідеалістична діалектика («діалектика
абсолютної ідеї») в філософській системі Г.-В.-Ф. Гегеля.
Багатоманітність значень поняття «діалектика». Діалектика як теорія розвитку
всього сущого. Діалектика як вчення про універсальні зв’язки, зміни,
розвиток. Діалектика як загальний філософський метод, методологія
наукового пізнання. Діалектика як наука про найбільш загальні закони
розвитку природи, суспільства та пізнання. Діалектика як логіка процесу
пізнання істини, стиль мислення.
     Діалектика як система категорій, законів і принципів. Основні
принципи діалектики. Основні закони діалектики. Зміст основних
універсальних законів діалектики. Закон взаємного переходу кількісних змін у
якісні. Закон єдності та боротьби протилежностей як ядро діалектики. Закон
заперечення заперечення як відбиття заміни старого новим.
     Альтернативи діалектики. Метафізика – антипод діалектики як теорії
розвитку. Софістика і еклектика як різновиди метафізики. Догматизм і
релятивізм як альтернативи діалектики. Поняття «негативної» діалектики»).
                 Тема 14. Теорія пізнання та вчення про істину.
     Загальне поняття гносеології як теорії пізнання. Два головних підходи до
процесу пізнання: гностицизм та агностицизм. Основні принципи теорії
пізнання. Структура пізнання. Основні форми пізнання. Основні засоби
чуттєвого та раціонального пізнання. Боротьба сенсуалізму та раціоналізму в
історії філософії. Поняття суб’єкта, об’єкта, предмета, мети, засобу та
результату пізнання. Структура пізнання. Основні форми пізнання. Основні
рівні пізнання: емпіричний та теоретичний. Соціально-практичні функції
пізнання.
     Проблема істини як серцевина теорії пізнання. Основні характеристики
істини. Форми істини: абсолютна й відносна. Проблема критеріїв істини.
Основний критерій істини – практика. Філософська концепція творчості.
Класифікація видів творчості. Види творчості (за предметом). Типи творчості.
Форми творчості (за видами діяльності).
     Основні форми наукового пізнання. Два рівні наукового пізнання:
емпіричний та теоретичний. Загальнонаукові методи наукового пізнання.
Специфічні методи емпіричного рівня наукового пізнання. Введення в
науковий обіг поняття “парадигма” (Т. Кун “Структура наукових революцій”).
               Тема 15. Філософська антропологія та аксіологія.
     Загальне поняття антропології як науки про походження та еволюцію
людини. Два основні напрямки антропології: природньо-наукова, біологічна
антропологія та філософська антропологія (антропософія). Проблема людини в
історії філософії. Антропологізм давньогрецьких філософів. Етичний
раціоналізм Сократа. Проблема існування людської особистості в філософських
концепціях ірраціоналізму, екзистенціалізму та персоналізму.
     Поняття антропогенезу як вчення про походження людини.
Багатоманітність концепцій походження людини. Еволюційна концепція
походження людини за Ч. Дарвіном. Трудова концепція антропосоціогенезу Ф.
Енгельса. Еволюційно-космічна концепція походження людини (О.
Чижевський, В. Вернадський, П. Тейяр де Шарден). Синергетична теорія
походження людини. Поняття про синергетику як теорію самоорганізації
систем. Поняття антропосоціогенезу як процесу формування людини як
біосоціальної істоти. Поняття “людина”, “індивід”, “індивідуальність”,
“особистість”. Багатозначність поняття “людина”. Людина як біосоціальна
істота. Людина як “міра всіх речей” (Протагор). Різноманітність вимірів
людського існування. Структура особи.
     Поняття аксіології як теорії цінностей. Багатозначність поняття “цінності”.
Ієрархія цінностей людського буття. Базові загальнолюдські цінності: цінності
добра, блага, свободи, правди, істини, волі, віри, краси, гармонії, гуманізму,
мудрості, корисності і т.п. Вищі цінності: здоров’я, сім’я, кохання, свобода,
мир, істина, праця, честь, творчість і т.п.
                          Тема 16. Соціальна філософія.
     Поняття соціальної філософії як галузі філософського знання. Специфіка
предмету соціальної філософії. Відношення “людина – суспільство” як об’єкт
соціальної філософії. Структура курсу, основні підрозділи та категорії
соціальної філософії. Основні функції, школи та напрямки соціальної філософії.
Поняття “ноосфера” (“ноос” – розум). Вчення В. Вернадського про ноосферу.
     Багатозначність поняття “суспільство. Структура суспільства. Основні
сфери суспільного життя людини: матеріальна, економічна, соціальна,
політична, духовна, культурна, побутова. Рушійні сили та суб’єкти суспільного
розвитку. Основні елементи соціальної структури суспільства. Теорії
“соціальної стратифікації” та “соціальної мобільності” (М. Вебер, П. Сорокін,
Т. Парсонс).
              Тема 17. Футурологія: прогнозування майбутнього.
    Поняття “футурології “як науки про майбутнє. Періодизація майбутнього:
безпосереднє найближче майбутнє; оглядне майбутнє; віддалене майбутнє.
Основні футурологічні організації (Римський клуб, “Світове товариство
футурологів”, “Світ майбутнього”). Сучасні футурологи (Дж. Томсон
“Передбачуване майбутнє”; О. Тофлер “Футурошок”, “Екоспазм”, “Прогнози і
передумови”; Б. Гаврилишин “Дороговкази в майбутнє”).
     Глобалістика. Філософія та основні риси глобальних проблем сучасності.
Ієрархія глобальних проблем: проблеми війни і миру, безпеки, екологічні,
політичні, економічні, демографічні та ін. Необхідність розв’язання глобальних
проблем для виживання людства.

                                        8. Схема курсу
Тиждень        Тема      Форма        Література*                                        Завдання         Тер
/кіль-                   діяльн.      * Ресурси в інтернеті                                               -
кість                    (лекція,                                                                         мін
годин                    семінар,                                                                         вик
                         самост.                                                                          она
                         робота)                                                                          ння
                         Формат:
                         (Online/
                         ауд.зан.)

Перший/                  Лекція/се-   1. Петрушенко В.Л. Філософія (вступ до 1. Підготувати               1-2
другий                   мінарське        курсу, історія світової та української     презентацію для      тиж
тиждень                  заняття          філософії, фундаментальні проблеми         виступу на            ні
            Тема 1.                                                                  семінарі.
                         /Оnline          сучасної філософії): навч. посібник.
            Філософія                     Львів: Вид-во Львівської політехніки,      2. Підготувати
            як           Лекцій –         2019. 596 с.                               філософське есе
            світогляд.               2.   Черній     А.М.     Філософія:     навч.   на тему «В чому
                         2 год.
                                          посібник.  К.: Академвидав,   2011.  392   сенс мого
                         Семін. –
                                          с.                                         життя?»
                         2 год.
            Тема 2.                  3. Практикум з дисципліни «Філософія»           3. Скласти схему
            Філософія                     для студентів всіх форм навчання всіх      основних типів
                                          спеціальностей. К.: Центр навчальної       світогляду на
            як                                                                       засадах
                                          літератури, 2020. 184 с.
            наука.                   4. Рижак Л.В. Філософія: підручник.             морально-
                                          Львів: ЛНУ імені Івана Франка, 2022.       ціннісних
                                          648 с.                                     критеріїв.
Третій/                  Лекція/се- 1. Петрушенко           В.Л.       Філософія:    1. Підготувати       1-2
четвертий                мінарське       підручник. Львів: Магнолія, 2011. 506       презентацію для      тиж
тиждень                  заняття         с.                                          виступу на           ні
            Тема 3.                 2. Кононенко Т., Кириленко К. та ін.             семінарі.
                         /Оnline
            Давньо-                      Індійська філософія: підручник. К.:         2. Скласти
            індійська                    Фоліо, 2019. 142 с.                         узагальнюючу
                         Лекцій –
                                    3. Михайлов В.С. Філософська традиція            схему:
            та давньо-   1 год.
                                         Китаю: людський вимір та вплив на           «Порівняльний
                         Семін. –
            китайська    1 год.
                                         сучасність: [монографія]. К.: СІК           аналіз західної та
            філософія.                   ГРУП УКРАЇНА, 2014. 250 с.                  східної типів
                                    4. Стрелкова А.Ю. Буддизм: філософія             цивілізацій
                                         порожнечі: [монографія]. К.: Києво-         філософствуван-
                                         Могилянська академія, 2015. 403 с.          ня».
Третій/                  Лекція/се-   1. Аристотель. Політика. / Пер. з              1. Підготувати       1-2
четвертий                мінарське         давньогр. К.: Основи, 2005. 239 с.        презентацію для      тиж
тиждень                  заняття      2.   Платон. Держава. / Перекл. з              виступу на           ні
                                           давньогр. К.: Апріорі, 2021. 464 с.       семінарі.
                         /Оnline
            Тема 4.                   3. Сенека Луцій Анней. Моральні листи          2. Пояснити
            Антична                        до Луцілія. Вибрані афоризми. /           філософський
                         Лекцій –
                                           Перекл. с лат. К.: Основи, 2021. 120 с.   зміст афоризму
            філософія.   1 год.
                                      4. Адо П. Що таке антична філософія?           Сократа «Я знаю,
                         Семін. –
                                           К.: Новий акрополь, 2014. 428 с.          що я нічого не
                         1 год.
                                      5. Зайцев М.О. Ранні грецькі філософи          знаю…»
                                           (від Фалеса до Демокрита): курс           3. Скласти схему
                                            лекцій. Острог: Вид-во Нац. ун-ту        основних етапів
                                            «Острозька академія», 2016. 177 с.       античної
                                        6. Умберто Еко, Р. Федріга. Історія          філософії,
                                            філософії. Античність та                 визначивши, до
                                            Середньовіччя. К.: Фоліо, 2021. 555 с.   яких
                                        7. Практикум з дисципліни «Філософія»        філософських
                                            для студентів всіх форм навчання         шкіл належать
                                            всіх спеціальностей. К.: Центр           відомі філософи
                                            навчальної літератури, 2020. 184 с.      Давньої Греції.
П’ятий/      Тема 5.                    1. Августин Святий. Сповідь. / Перекл. з     1. Підготувати     1-2
шостий                                     лат. К.: Свічадо, 2021. 356 с.            презентацію для    тиж
             Філософія                  2. Бурий А.Р. Філософія середніх віків.      виступу на
тиждень                                                                                                 ні
             Середньо-                     Дрогобич: Вид.-во Дрогоб. держ. пед.      семінарі.
             віччя.       Лекція/се-       ун-ту ім. Івана Франка, 2016. 271 с.      2. Написати
                          мінарське     3. Пашук А.І. Нариси з історії філософії     філософське есе
                          заняття          середніх віків. Академічний курс:         на тему:
             Тема 6.                       підручник для студ. вищих навч. закл.     «Сучасне
                          /Оnline
             Філософія                     К.: Вид. Дім «Ін Юре», 2007. 712 c.       значення
             епохи        Лекцій –      4. Філософія: хрестоматія (від витоків       провідних ідей
                          2 год.           до сьогодення): навч. посібник. / За      середньовічної
             Відроджен                     ред. Л.В. Губерського. К.: Знання,        філософії».
                          Семін. –
             ня.          2 год.           2009. 621 с.                              3. Обгрунтувати
                                        5. Данильян О.Г., Дзьобань О.П.              гуманістичний
                                           Філософія: підручник. Нац. юрид. ун-      характер
                                           т ім. Ярослава Мудрого. Харків:           філософії епохи
                                           Право, 2018. 430 с.                       Відродження.
Сьомий       Тема 7.       Лекція/се-   1. Гельвецій К. Про людину, її розумові      1. Підготувати     1-2
/восьмий                  мінарське        здібності та її виховання. / Перекл. з    презентацію для    тиж
             Філософія
тиждень                   заняття          франц. К.: Вид. «Основи», 1994. 416 с.    виступу на         ні
             епохи                      2. Спіноза      Бенедикт.      Теологічно-   семінарі.
                          /Оnline
             Нового                        політичний трактат. / Перекл. з лат.      2.Охарактеризува
             часу.                         Харків: Фоліо, 2018. 410 с.               ти відмінність
                          Лекцій –
                                        3. Кант І. Критика чистого розуму./          між емпіризмом,
                          2 год.
                                           Перекл. з нім. К.: Юніверс, 2000. 504     раціоналізмом та
                          Семін. –
             Тема 8.                       с.                                        сенсуалізмом.
                          2 год.
             Класична                   4. Данильян О.Г., Дзьобань О.П.              3.Проаналізувати
                                           Філософія: підручник. Нац. юрид. ун-      протистояння
             німецька                      т ім. Ярослава Мудрого. Харків:           матеріалізму та
             філософія.                    Право, 2018. 430 с.                       ідеалізму.
Дев’ятий /                Лекція/се-    1. Ніцше Ф. Так казав Заратустра;            1. Підготувати     1-2
десятий                   мінарське        Жадання влади. / Перекл. з нім. К.:       презентацію для    тиж
тиждень                   заняття          Вид-во «Навчальна книга-Богдан»,          виступу на         ні
             Тема 9.                       2022.352 с.                               семінарі.
                          /Оnline
             Сучасна                    2. Ортега-і-Гасет. Вибрані твори. /          2. Розкрити
                                           Перекл. з іспанськ. К.: Вид-во            основний зміст
             світова      Лекцій –
                                           «Основи», 1994. 420 с.                    концепції
             філософія:   2 год.
                                        3. Фройд З. Вступ до психоаналізу. Нові      психоаналізу
                          Семін. –
             основні      2 год.
                                           висновки. / Перекл. з нім. К.:            З. Фрейда.
             напрями                       Навчальна книга-Богдан, 2022. 552 с.      3. Зробити
                                        4. Дахній А.Й. Нариси історії західної       порівняльний
             та течії.                     філософії XIX-XX ст.: навч. посібник.     аналіз основних
                                           Львів: ЛНУ ім. І. Франка, 2015. 486 с.    ідей та позицій
             Тема 10.                   5. Філософія: хрестоматія (від витоків до    представників
                                           сьогодення): навч. посібник. / За ред.    основних
             Україн-                       Л.В. Губерського. К.: Знання, 2009.       напрямків та
             ська                          621 с.                                    течій сучасної
             філософія.                 6. Попович М. Григорій Сковорода:            світової
                                           філософія свободи. К., 2008. 256 с.       філософії.
                                        7. Горбач Н.Я. Філософія Памфіла             4. Розкрити суть
                                           Юркевича:       монографія.      Львів:   вчення про
                                               Каменяр, 2007. 184 с.                        «сродну працю»
                                           8.  Гринів О.І. Історія української              у філософії
                                               філософії. Львів, 2015. 302 с.               Г. Сковороди.
                                           9. Забужко О. Філософія української ідеї         5.Охарактеризува
                                               та європейський контекст. К.: Комора,        ти сутність
                                               2020. 192 с.                                 поняття
                                           10. Захара І.С. Українська філософія:            «філософія
                                               навч. посібник. Львів: ЛНУ ім. Івана         серця»
                                               Франка, 2014. 353 с.                         П. Юркевича.
                                           11. Історія      української        філософії:   6.Аргументувати,
                                               хрестоматія: [у 2 т.] / уклад. А. Бурий.     в чому полягає
                                               Дрогобич: ДДПУ ім. І. Франка, 2015.          сучасне значення
                                               Т. 1. 2015. 446 с.; Т. 2. 2015. 540 с.       ідей В.
                                           12. Русин М.Ю. Історія української               Вернадського.
                                               філософії:          підручник.         К.:
                                               Академвидав, 2008. 624 с.
Одинад-     Тема 11.         Лекція/се-    1. Божко Б.Л., Мельниченко А.А.,                 1. Підготувати       1-2
цятий/                       мінарське         Семенов В.Г. Філософія: основні              презентацію для      тиж
            Онтологія.                         закони та категорії діалектики: навч.        виступу.
дванад-                      заняття                                                                              ні
            Філософськ                         посібник. К.:НТУУ «КПІ», 2008. 135           2. Написати
цятий                        /Оnline
тиждень     ий зміст                           с.                                           філософське есе
            проблеми                       2. Паттон М., Кеннон К. Філософія.               на тему:
                             Лекцій –
            буття.                             Захопливий путівник для пізнання хто         «Проблеми
                             2 год.
                                               ми і навіщо. Перекл. з англ. К.: Рідна       походження
            Тема 12.         Семін. –
                                               мова, 2017. 176 с.                           життя на Землі».
            Свідомість       2 год.
                                           3. Петрушенко В.Л. Філософія (вступ до           3. Розкрити
            як                                 курсу, історія світової та української       основні
            відображенн                        філософії, фундаментальні проблеми           складові
            я буття.                           сучасної філософії): навч. посібник.         структури
            Тема 13.                           Львів: Вид-во Львівської політехніки,        свідомості.
                                               2019. 596 с.                                 4.Дати загальну
            Діалектика                                                                      характеристику
            та її                          4. Філософія. Природа, проблематика,
                                                                                            трьом основним
                                               класичні розділи: навч. посібник. / За
            альтернати                                                                      законам
                                               ред. Г.І. Волинки. К.: Каравела, 2020.
            ви.                                                                             діалектики.
                                               368 с.
Тринад-                      Лекція/се-    1. Андрущенко            В.П.       Соціальна    1.Підготувати        1-2
цятий       Тема 14.         мінарське         філософія.          Історія,       теорія,   презентацію для      тиж
/чотирнад   Теорія           /Оnline           методологія: підручник. К.: Юрінком          виступу на            ні
цятий       пізнання та                        Інтер, 2016. 551 с.                          семінарі.
тиждень     вчення про       Лекцій –      2. Кремень            В.Г.          Філософія    2.Охарактеризува
            істину.          2 год.            людиноцентризму          в    освітньому     ти основні
            Тема 15.         Семін. –          просторі: монографія. К.: Т-во               методи наукового
            Філософська      2 год.            «Знання» України, 2011. 520 с.               пізнання.
            антропологія                   3. П'янзін С.Д. Основи соціальної                3. Дати
                                               філософії: навч. посібник. Черкаси,          характеристику
            та аксіологія.
                                               2014. 150 с.                                 ієрархії цінностей
            Тема 16.
                                           4. Паскалова М.І. Філософські проблеми           людського буття
            Соціальна                          наукового пізнання: навч. посібник.          з точки зору
            філософія.                         Одеса: Військ. акад., 2015. 130 с.           аксіології.
            Тема 17.                       5. Хамітов          Н.В.         Філософська     4. Розкрити
            Футурологія:                       антропологія: актуальні проблеми:            основні
            прогнозуван-                       монографія. К.: КНТ, 2017. 394 с.            напрями і школи
            ня                             6. Філософія        глобальних       проблем     соціальної
            майбутнього.                       сучасності: навч. посібник. / Арістова       філософії та
                                               А.В. та ін. К.: НТУ, 2016. 183 с.            футурології.


                                          9. Теми семінарських занять
    №                                           Назва теми                                             Кількість
з/п                                                                   годин
 1    Семінар №1. Теми 1-2.                                             2
      Тема 1. Філософія як світогляд.
      Тема 2. Філософія як наука.
2     Семінар №2. Теми 3-4.                                             2
      Тема 3. Давньоіндійська та давньокитайська філософія.
      Тема 4. Антична філософія.
3     Семінар №3. Теми 5-6.                                             2
      Тема 5. Філософія Середньовіччя.
      Тема 6. Філософія епохи Відродження.
4     Семінар №4. Теми 7-8.                                             2
      Тема 7. Філософія епохи Нового часу.
      Тема 8. Класична німецька філософія.
5     Семінар №5. Теми 9-10.                                            2
      Тема 9. Сучасна світова філософія: основні напрями та течії.
      Тема 10. Українська філософія.
6     Семінар №6. Теми 11-13.                                           2
      Тема 11. Онтологія. Філософський зміст проблеми буття.
      Тема 12. Свідомість як відображення буття.
      Тема 13. Діалектика та її альтернативи.
7     Семінар №7. Тема 14-17.                                           2
      Тема 14. Теорія пізнання та вчення про істину.
      Тема 15. Філософська антропологія та аксіологія.
      Тема 16. Соціальна філософія.
      Тема 17. Футурологія: прогнозування майбутнього.

      Разом                                                             14
                         10. Теми практичних занять
№                                Назва теми                          Кількість
                                                                      годин
                    Для даної дисципліни не передбачено

                        11. Теми лабораторних занять
  №                                  Назва теми                                Кількість
 з/п                                                                            годин

                        Для даної дисципліни не передбачено

                                 12. Самостійна робота
  №                                  Назва теми                                Кількість
  з/п                                                                           годин
   1      Тема 1. Філософія як світогляд.                                          6
   2      Тема 2. Філософія як наука.                                             6
   3      Тема 3. Давньоіндійська та давньокитайська філософія.                   6
   4      Тема 4. Антична філософія.                                              6
   5      Тема 5. Філософія Середньовіччя.                                        6
   6      Тема 6. Філософія епохи Відродження.                                    6
   7      Тема 7. Філософія епохи Нового часу.                                    6
   8      Тема 8. Класична німецька філософія.                                    6
   9      Тема 9. Сучасна світова філософія: основні напрями та течії.            6
  10      Тема 10. Українська філософія.                                          6
  11      Тема 11. Онтологія. Філософський зміст проблеми буття.                  6
  12      Тема 12. Свідомість як відображення буття.                              6
  13      Тема 13. Діалектика та її альтернативи.                                 6
  14      Тема 14. Теорія пізнання та вчення про істину.                          6
  15      Тема 15. Філософська антропологія та аксіологія.                        6
  16      Тема 16. Соціальна філософія.                                           6
  17      Тема 17. Футурологія: прогнозування майбутнього.                        6

          Разом                                                                  102

                             13. Індивідуальні завдання
        Зміст індивідуального навчально-дослідного завдання              Рекомендований
                       (навчального проєкту)                               час (години)
               Для даної дисципліни не передбачено

                               14. Методи навчання
      Навчальний процес у вищих навчальних закладах здійснюється у формах:
навчальні заняття, виконання індивідуальних завдань, самостійна робота
студентів, контрольні заходи.
      Навчальні заняття відбуваються у формі лекцій, опитування, обговорення
та коротких доповідей здобувачів, що є актуальними та відповідають темі, що
розглядається; у формі семінарських занять та вирішення проблемних завдань.
      Лекції з освітнього компоненту «Філософія» проводяться із
використанням слайдів за допомогою мультимедійного проектора. Під час
проведення лекційних занять використовуються такі методи викладання, як
читання лекцій, демонстрація презентацій та інших наочних матеріалів,
обговорення зі здобувачами ключових проблемних питань лекцій.
      Семінарські заняття передбачають проведення здобувачами дискусії
щодо питань з попередньо визначених робочою програмою тем, підготовку
рефератів та доповідей. Передбачено підготовку здобувачами доповідей-
презентацій на основі рекомендованих джерел, а також у результаті
самостійного пошуку. Під час проведення семінарських занять
використовуються такі методи та технології викладання, як виступи здобувачів
з доповідями-презентаціями та рефератами за темою семінару, виступи
здобувачів з доповідями за результатами виконання індивідуальних,
обов’язкових, додаткових та проблемних питань і завдань.
      Основними формами й методами самостійної роботи здобувачів з
дисципліни є повторення питань тем лекційних занять, опрацювання основної
літератури, виконання індивідуальних та додаткових завдань.

                              15. Методи контролю
       Для визначення успішності навчання використовуються контрольні
заходи. Контрольні заходи включають поточний та підсумковий контроль.
       Поточний контроль здійснюється під час проведення семінарських
занять і має на меті перевірку рівня підготовленості здобувача до виконання
конкретного завдання.
       Підсумковий контроль проводиться з метою оцінки результатів
навчання після закінчення вивчення дисципліни (семестровий контроль) або
відокремлених за робочим навчальним планом модулів.
       Під час вивчення даної дисципліни використовуються такі форми
поточного контролю:
        індивідуальне усне опитування;
        словникова робота;
        аналіз першоджерел, тобто праць відомих філософів.

      Під час вивчення даної дисципліни використовуються такі форми
модульного (проміжного) контролю:
     - виконання індивідуальних творчих завдань (презентацій, доповідей,
      філософських есе).
      Під час вивчення даної дисципліни використовується така форма
семестрового контролю: екзамен.
                16. Розподіл балів, які отримують здобувачі
     Оцінювання результатів навчання здобувачів здійснюється за шкалою
Університету (0-100, з урахуванням необов’язкових завдань – 120 балів) та
національною шкалою.
                                 16.1. Схема нарахування балів з курсу
№           Види та зміст
                                     Максимальна оцінка                Інші можливі оцінки
п/п     обов’язкових завдань
                                                                    20 (при частковому переказі
                                                                  матеріалу, вичерпних відповідях
                                               25-30
                                                                   на 1-2 запитання викладача);
                                     (при вільному творчому
       Виступ-презентація з                                        15 (при відсутності переказу,
                                      переказі, використанні
1.     питання плану                                                неповних відповідях на 1-2
                                    першоджерел, вичерпних
       семінарського заняття.                                               запитання);
                                  відповідях на 1-2 додаткових
                                                                   10 (при відсутності переказу,
                                      запитання викладача)
                                                                   негативних відповідях на 1-2
                                                                       додаткових запитання)
       Виконання
                                                                              5-10-15
       індивідуальних,
                                                                  (за кожне завдання в залежності
2.     проблемних та                           25
                                                                 від складності завдання та повного
       додаткових завдань
                                                                   чи часткового його виконання)
       самостійної роботи (
       Участь у дискусіях або                                     5 – часткова участь у дискусіях
3.                                           10-15
       доповнення до доповіді                                         або коротке доповнення
       Бліц-опитування
4.                                             10                                5
       (“питання-відповідь”)
5.                                                                             5-10-15
                                                20
                                                                  (за кожне завдання в залежності
       Письмовий екзамен          (10 балів за кожну відповідь
                                                                   від повного чи часткового його
                                  з питання з білету)
                                                                             виконання)
                        Разом:                100
       Виконання                                                            5-10-15
       додаткових                           20                 (за кожне завдання в залежності
       (необов’язко                                           від складності завдання та повного
       вих) завдань                                              чи часткового його виконання)
      Максимальний бал за виконання необов’язкових завдань – 20.

                      16.2. Умови нарахування балів
           У цьому підрозділі описуються критерії нарахування балів за виконання
      студентами основних видів обов’язкових завдань.
            Система оцінювання та вимоги/ Система оцінювання та критерії
       Загальна система          Загальна система оцінювання курсу проводиться за 100-бальною
       оцінювання курсу          накопичувальною шкалою.
                                 Участь в роботі впродовж семестру/екзамен – 70/30.
                                 За виконану роботу максимально можна отримати 70 балів.
                                 Нараховані бали враховуються при виставлені підсумкової
                                 оцінки з дисципліни. Інші 30 балів здобувач отримує на заліку
                                 (передбачене тестування з дисципліни).
       Вимоги до                 Рекомендованими формами індивідуальної роботи є:
       індивідуальної            1). Підготовка для кожного здобувача та захист на семінарах за
       /письмової роботи         семестр двох індивідуальних презентацій на вибір із
                                 запропонованої Тематики презентацій згідно Вимог до
                      написання та оцінювання. Оцінка диференціюється залежно від
                      якості виконання та оформлення завдання.
                      2). Написання самостійних історичних есе в довільній формі на
                      запропоновані теми з курсу або з теми, яка погоджена з
                      викладачем. Обсяг філософського есе – від 3-х до 7-ми сторінок,
                      оцінювання від 5 до 15 балів.
                      Звертається увага на академічну доброчесність. Плагіат
                      заборонено. Творчість та самостійність є важливими.
                      ВИМОГИ          ДО    НАПИСАННЯ          ТА     ОЦІНЮВАННЯ
                      ПРЕЗЕНТАЦІЙ:
                      Загальний обсяг презентацій – від 10 слайдів до 25 слайдів.
                      ВИМОГИ ДО СТРУКТУРИ ПРЕЗЕНТАЦІЙ:
                          1) Перший слайд – назва теми, П.І.Б. студента, назва
                             Університету спеціальність, номер групи.
                          2) Другий слайд – план простий чи розгорнутий (від 5 до 7
                             пунктів).
                          3) Передостанній слайд – висновки по пунктах.
                          4) Останній слайд – список використаних джерел.
                      ВИМОГИ ДО ОФОРМЛЕННЯ ТА ЗМІСТУ ПРЕЗЕНТАЦІЙ:
                          1) На кожному слайді обов’язково давати заголовок слайду
                             по пунктах плану.
                          2) На кожному слайді обов’язково вставляти різні фото та
                             малюнки за текстом слайду.
                          3) Текст має бути структурований, тобто виділено головні
                             ідеї, підкреслено жирним курсивом або іншим кольором.
                          4) Презентації мають бути змістовні, розкривати назву теми
                             та кожного пункту плану.
                          5) Презентації мають бути без орфографічних помилок,
                             тільки українською мовою.
                      КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ПРЕЗЕНТАЦІЙ (за кількістю
                      слайдів):
                          1) Обсяг презентації – 10 слайдів=задовільно=10 балів
                          2) Обсяг презентації – 11-15 слайдів=добре=15 балів
                          3) Обсяг презентації – 15-20 слайдів=добре=20 балів
                          4) Обсяг презентації – 20-25 слайдів = відмінно = 25 балів з
                             дотриманням всіх вищевказаних вимог до оформлення.
Семінарські заняття   Під час проведення семінарських занять використовуються
                      наступні методи та технології викладання:
                      Виступ-презентація або виступ-доповідь з питань плану
                      семінарського заняття: максимальна кількість балів – 25 балів
                      (при вільному творчому переказі, використанні першоджерел,
                      вичерпних відповідях на 1-2 додаткових запитання викладача);
                      15 балів (при частковому переказі матеріалу та вичерпних
                      відповідях на 1-2 додаткових запитання викладача); 10 балів (при
                      відсутності переказу та неповних відповідях на 1-2 додаткових
                      запитання викладача).
 Умови допуску      до Підсумковий контроль проводиться з метою оцінки результатів
 підсумкового          навчання після закінчення вивчення освітнього компоненту
 контролю              (семестровий контроль). Основна умова допуску до
                       підсумкового контролю – виконання необхідного обсягу
                       індивідуальних робіт, виконання двох презентацій та захист їх на
                       семінарах.
                       Виконання всіх практичних робіт є обов’язковою умовою для
                       допуску до складання екзамену.
 Підсумковий контроль Екзамен складається з двох питань в білеті – за кожне питання
 – письмовий екзамен. від 5 до 15 балів. Оцінка диференціюється залежно від якості
                       виконання завдання.
                       Максимальна кількість балів – 30 балів (по 15 балів за повну
                       правильну відповідь на кожне питання).
                       25-30 балів – «відмінно»;
                       20-25 балів – «добре»;
                       10-15 балів – «задовільно»;
                       менше 10 балів – «незадовільно».
                       Загальна сума балів:
                       90-100 балів – «відмінно»;
                       70-89 балів – «добре»;
                       50-69 балів – «задовільно»;
                       менше 50 балів – «незадовільно».

                   16.3. Критерії підсумкового оцінювання
      Проміжок за накопичувальною                   Оцінка чотирибальною
         шкалою Університету                        національною шкалою
                90 та вище                                 відмінно
                  70–89                                      добре
                   50–69                                  задовільно
                   1–49                                  незадовільно

                       17. Методичне забезпечення
     До уваги студентів: усі навчально-методичні матеріали (плани лекцій та
завдання – тематика презентацій з вимогами до оформлення тощо) подані в
Moodle: «Філософія».
                       18. Рекомендована література
                              Базова література
(нормативна література, наявні в бібліотеці Університету підручники, навчальні
                  посібники за погодженням з бібліотекою)
   1. Данильян О.Г., Дзьобань О.П. Філософія: підручник. Х.: Право, 2013.
      432с.
   2. Кремень В.Г. Філософія людиноцентризму в освітньому просторі:
      монографія. К.: Т-во «Знання» України, 2011. 520 с.
   3. Паттон М., Кеннон К. Філософія. Захопливий путівник для пізнання хто
      ми і навіщо. Пер. з англ. О. Негребецький. К.: Рідна мова, 2017. 176 с.
   4. Петрушенко В.Л. Філософія (вступ до курсу, історія світової та
      української філософії, фундаментальні проблеми сучасної філософії):
      навч. посібник. Львів: Видавництво Львівської політехніки, 2019. 596 с.
   5. Петрушенко В.Л. Філософія: підручник. Львів: Магнолія, 2011. 506 с.
   6. Філософія. Природа, проблематика, класичні розділи: навч. посібник. / За
      ред. Г.І. Волинки. 3-тє вид. К.: Каравела, 2020. 368 с.
   7. Філософія: навч. посібник/ За ред. І.Ф. Надольного. К.: Вікар, 2010. 455 с.
   8. Фюрст М., Тринкс Ю., Галмер Н. Філософія. Пер. з нім. К.: Дух і літера,
      2019. 536 с.
   9. Черній А.М. Філософія: навч. посібник для самостійної роботи студента.
      К., 2011. 392 с.
   10.Щерба С.П., Заглада О.А. Філософія: підручник. ред. С.П. Щерба. К.:
      Кондор, 2011. 548 с.
                                    Першоджерела:
11.Августин Святий. Сповідь. / Перекл. з лат. К.: Свічадо, 2021. 356 с.
12.Аристотель. Політика. / Пер. з давньогрец. К.: Основи, 2005. 239 с.
13.Виндельбанд В. Платон. К.: Зовнішторгвидав України, 1993. 176 с.
14.Гельвецій К. Про людину, її розумові здібності та її виховання. К.:
   «Основи», 1994. 416 с.
15.Кант І. Критика чистого розуму./ Перекл. з німецьк. К.: Юніверс, 2000. 504 с.
16.Ніцше Ф. Так казав Заратустра; Жадання влади. / Пер. з нім. К.: «Основи»,
   1993. 415 с.
17.Ортега-і-Гасет. Вибрані твори. / Перекл. з іспанськ. К.: Вид-во «Основи»,
   1994. 420 с.
18.Платон. Держава. / Пер. з давньогр. К.: Основи, 2005. 355 с.
19.Сенека Луцій Анней. Моральні листи до Луцілія. Вибрані афоризми. /
   Перекл. с лат. К.: Основи, 2021. 120 с.
20.Спіноза Бенедикт. Теологічно-політичний трактат. / Перекл. з лат. Харків:
   Фоліо, 2018. 410 с.
21.Фройд З. Вступ до психоаналізу. Нові висновки. / Перекл. з нім. К.: Вид-во
   «Навчальна книга-Богдан», 2022. 552 с.
                               Додаткова література:
   1. Адо П. Що таке антична філософія? К.: Новий акрополь, 2014. 428 с.
2. Актуальні проблеми філософії XX-XXI століть: навч. посібник. [І.В.
   Карівець та ін.]; За І.В. Карівця. Львів: Вид-во Львів. політехніки, 2021. 239
   с.
3. Андрущенко В.П. Історія соціальної філософії (Західноєвропейський
   контекст): підручник для студ. вищих навч. закладів. К.: Тандем, 2004. 416 с.
4. Андрущенко В., Губерський Л., Михальченко М. Соціальна філософія.
   Історія, теорія, методологія: підручник. для ВНЗ. Вид. К.: Юрінком Інтер,
   2016. 551 с.
5. Баранник М.В. Лекції з філософії: навч. посібник. Держ. ун-т інфрастуктури
   та технологій. К.: Ліра-К, 2022. 165 с.
6. Божко Б.Л., Мельниченко А.А., Семенов В.Г. Філософія: основні закони та
   категорії діалектики: навч. посібник. К.: НТУУ «КПІ», 2008. 135 с.
7. Бурий А.Р. Філософія середніх віків. Дрогобич: Вид.-во Дрогоб. держ. пед.
   ун-ту ім. Івана Франка, 2016. 271 с.
8. Воронкова В.Г., Нікітенко О.В. Філософія цифрової людини і цифрового
   суспільства: теорія і практика: монографія.Львів;Торунь:Liha-Pres,2022.460
   с.
9. Горбач Н.Я. Філософія Памфіла Юркевича: монографія. Л.: Каменяр, 2007.
   184 с.
10.Гринів О.І. Історія української філософії. Львів: Тріада плюс, 2015. 302 с.
11.Дахній А.Й. Нариси історії західної філософії XIX-XX ст.: навч. посібник.
   Львів: ЛНУ ім. Івана Франка, 2015. 486 с.
12.Дольська О.О., Гончаренко О.В., Городиська О.М. Освітньо-педагогічні
   напрями в сучасній західноєвропейській філософії: навч.-метод. посібник.
   Харків: Вид-во Іванченка І.С., 2023. 225 с.
13.Забужко О. Філософія української ідеї та європейський контекст. К.:
   Комора, 2020. 192 с.
14.Зайцев М.О. Ранні грецькі філософи (від Фалеса до Демокрита): курс лекцій.
   Острог: Вид-во «Острозька академія», 2016. 177 с.
15.Захара І.С. Українська філософія: навч. посібник. Львів: ЛНУ ім. І. Франка,
   2014. 353 с.
16.Русин М.Ю. Історія української філософії: Підручник. К.: Академвидав,
   2008. 624 с.
17.Історія української філософії: хрестоматія: [у 2 т.] / уклад. А. Бурий. Вид. 2-
   ге, перероб. та допов. Дрогобич: Вид. від. ДДПУ ім. І. Франка, 2015. Т. 1.
   2015. 446 с.; Т. 2. 2015. 540 с.
18.Кононенко Т., Кириленко К., Гнатовська Г. та ін. Індійська філософія:
   підручник. К.: Фоліо, 2019. 142 с.
19.Кремень В.Г., Пазичін С.М., Пономарьов О.С. Філософія управління:
   підручник для студентів вищих навчальних закладів. К.: Знання України,
   2007. 360 с.
20.Лісовський П.М. Феноменологія мудрості: духовні пріоритети та імперативи
   (соціально-філософський контекст): монографія. К.: Вид-во НПУ ім. М. П.
   Драгоманова, 2016. 349 с.
21.Марчук М.Г., Починок Б.В. Провідні філософські напрями XX століття:
   навчальний посібник. Чернівці: Рута, 2008. 104 c.
22.Михайлов В.С. Філософська традиція Китаю: людський вимір та вплив на
   сучасність: монографія. К.: СІК ГРУП УКРАЇНА, 2014. 250 с.
23.Огородник І.В. Історія філософської думки в Україні: Курс лекцій: навч.
   посібник. К.: Вища школа: Т-во «Знання», 1999. 543 с.
24.Паскалова М.І. Філософські проблеми наукового пізнання: навч. посібник.
   Одеса: Військова академія, 2015. 130 с.
25.Пашук А.І. Нариси з історії філософії середніх віків. Академічний курс:
   підручник для студ. вищих навч. закл. К.: Вид. Дім «Ін Юре», 2007. 712 c.
26.Перглер Т.І. Філософія українського державотворення доби глобалізації та
   інформаційної революції: монографія. К.: Знання України, 2014. 315 с.
27.Попович М. Григорій Сковорода: філософія свободи. К.: Майстерня
   Білецьких, 2008. 256 с.
28.Практикум з дисципліни «Філософія» для студентів всіх форм навчання всіх
   спеціальностей. К.: Центр навчальної літератури, 2020. 184 с.
29.П'янзін С.Д. Основи соціальної філософії: навч. посібник. для студентів.
   Черкаси: Чабаненко Ю. А., 2014. 150 с.
30.Сабадуха В.О. Філософія критичного мислення та прийняття рішень:
   підручник. Івано-Франківськ, 2023. 679 с.
31.Стрелкова А.Ю. Буддизм: філософія порожнечі: монографія. / Ін-т філософії
   НАН України. К.: Києво-Могилянська академія, 2015. 403 с.
32.Умберто Еко, Рікардо Федріга. Історія філософії. Античність та
   Середньовіччя. К.: Фоліо, 2021. 555 с.
33.Філософія глобальних проблем сучасності: навч. посібник. / Арістова А.В. та
   ін. К.: НТУ, 2016. 183 с.
34.Філософія. Природа, проблематика, класичні розділи: Хрестоматія: навч.
   посібник. / За заг. ред. Г.І. Волинки. К.: Каравела, 2010. 464 с.
35.Філософія: хрестоматія (від витоків до сьогодення): навч. посібник. / За ред.
   Л.В. Губерського. К.: Знання, 2009. 621 с.
36.Філософська думка України ХІ-ХVІІІ ст.: від патристики до схоластики.
   [Я.М. Стратій та ін.; ред. Я.М. Стратій]; НАН України, Ін-т філософії ім. Г.С.
   Сковороди. Київ: Ін-т філософії ім. Г.С. Сковороди, 2021. 627 с.
37.Філософські проблеми сучасного наукового пізнання: підручник для
   студентів-магістрів усіх спец. і форм навч. [Я.В. Тарароєв та ін.]; Нац. техн.
   ун-т «Харків. політехн. ін-т». Харків: Вид-во Іванченка І.С., 2023. 349 с.
38.Хамітов Н.В. Філософська антропологія: актуальні проблеми. Від
   теоретичного до практичного повороту: монографія. К.: КНТ, 2017. 394 с.
39.Черепанова С.О. Філософія освіти. Лекції. Практикум для магістрантів.
   Львів: Простір, 2023. 302 с.
                          ПОСИЛАННЯ НА Dspase
                  https://dspace.krok.edu.ua/handle/krok/593


Додаткова інформація з дисципліни:
•перелік питань, які виносяться на семестровий контроль розташовано на
платформі МOODLE.
•Сертифікати проходження дистанційних чи онлайн курсів за відповідною
тематикою можуть бути зараховані за умови виконання вимог, наведених у
відповідному положенні: https://dist.krok.edu.ua/course/view.php?id=52


                        КОМУНІКАЦІЇ
1.     Базовою платформою для комунікації викладача зі студентами є Moodle.
Важливі повідомлення загального характеру – зокрема, оголошення про
терміни подання контрольних робіт та ін. – регулярно розміщуються
викладачем на форумі курсу.
2.     Електронне забезпечення навчання (Moodle):
⫸Якщо забули пароль/логін, направте листа з темою «Забув пароль/логін» за
адресою: dist.center@krok.edu.ua
⫸Презентації лекцій, плани семінарських занять, методичні рекомендації до
виконання індивідуальних дослідницьких завдань та групових творчих проектів
розміщені на платформі Moodle: навчальна дисципліна «Філософія».
⫸Інші засоби зв’язку: корпоративна пошта Університету «КРОК» викладача
курсу.
3.     Для оперативного отримання повідомлень про оцінки та нову
інформацію, розміщену на сторінці курсу у Moodle, будь ласка, переконайтеся,
що адреса електронної пошти, зазначена у вашому профайлі на Moodle, є
актуальною, та регулярно перевіряйте папку «Спам». Якщо за технічних
причин доступ до Moodle є неможливим, або ваше питання потребує
термінового розгляду, направте електронного листа з позначкою «Важливо» на
адресу dist.center@krok.edu.ua. У листі обов’язково вкажіть ваше прізвище та
ім’я, курс та шифр академічної групи.
4.     Для проведення он-лайн лекцій, семінарських, практичних занять
використовується платформа MS Teams. Увійдіть за допомогою свого імені
користувача і пароля Office 365.
5.     З        розкладом         занять           можливо            ознайомитись:
https://www.krok.edu.ua/ua/pro-krok/pidrozdili/strukturni/studentskij-ofis/rozklad
У разі виникнення проблем з відображенням розкладу, прохання
використовувати альтернативні інформаційні ресурси:
 ⫸ мобільний додаток Telegram Bot «КРОК – віртуальний помічник» або
contact@krok_timetable_bot
 ⫸ інформаційний портал: кабінет студента / кабінет викладача
Графіки консультацій викладачів Університету «КРОК» знаходяться
 ⫸ у персональному кабінеті здобувача першого (бакалаврського) рівня вищої
освіти.
Для цього Вам потрібно обов'язково авторизуватись в системі Office 365.
У разі виникнення запитань щодо входу у Ваш кабінет, пишіть на адресу
support@krok.edu.ua
Для персональних запитів використовується сервіс приватних повідомлень
(корпоративна пошта університету «КРОК» викладача курсу). Відповіді на
запити студентів подаються викладачем впродовж трьох робочих днів.
Робочу програму навчальної дисципліни (силабус) «Філософія»:
Складено кандидатом філософських наук, доцентом, зав. секцією суспільних
наук, професором кафедри іноземних мов та загальноосвітніх дисциплін
Маруховською-Картуновою О.О.
Ухвалено кафедрою іноземних мов та загальноосвітніх дисциплін (протокол
засідання кафедри іноземних мов та загальноосвітніх дисциплін № 1 від
28.08.2024 р.).
