1
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ «РИСУНОК»
ОП «Сакральне мистецтво», 6 семестр, 2020-2021 н .р.
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ «ПЕРСПЕКТИВА»
ОП «ДИЗАЙН СЕРЕДОВИЩА» ВИКЛАДАЧ: ПРІЗВИЩЕ ІМ’Я ПО БАТЬКОВІ Телефон:
ОР Бакалавр, 1 семестр, 2023-2024 н.р.
Сторінка курсу в Moodle/Google class: Email:
ВИКЛАДАЧ: Сприса Тетяна Телефон: +380678016349
С торінка курсу в Google class: Email: t.sprysa@lnam.edu.ua
Аудиторія, де проходитимуть заняття:
ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
аудиторія кафедри дизайну
середовища, обладнана дошкою для кількість кредитів ECTS ECTS - 5,4 (162 год.)
крейди, платформа Zoom, Google вид заняття загальна кількість годин
Classroom, Telegram
лекції 5
практичні заняття 157
ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
кількість кредитів ECTS 3 (90 годин) самостійна робота студента 138
вид заняття загальна кількість годин
лекції 15
практичні 15
КОНСУЛЬТАЦІЇ
самостійна робота студента 60
Ми зустрічатимемось з вами на заняттях два рази в тиждень. Всі консультації пов’язані з завданнями
я проводитиму під час цих занять. Проте якщо вам потрібні додаткові індивідуальні консультації які
стосуються змісту курсу, ваших робіт, чи інших питань пов’язаних з освітнім процесом, ми можемо
КОНСУЛЬТАЦІЇ
зустрітися за попередньою домовленістю. Онлайн зустрічі також можливі за попередньою домовленістю
У межах навчального курсу «Перспектива» ми зустрічаємося з вами у в програмі Zoom.
першому семестрі раз на тиждень (2 аудиторних години). Почергово
читаються лекції, після вичитки певного обсягу лекційного матеріалу
виконуються практичні та самостійні роботи на форматах А4, а також 3
контрольні роботи на форматах А3. Консультації, пов’язані з виконанням
контрольних робіт, проводяться протягом практичних годин, виділених для
АНОТАЦІЯ КУРСУ
цього, а також безпосередньо перед або після аудиторного заняття (20 хв. до
початку пари і 20 хв. після завершення пари). У разі необхідності Цей курс є продовженням вашої підготовки до проєктної діяльності в станковому та монументальному
індивідуальних чи додаткових консультацій можна зустрітися за храмовому мистецтві. Впродовж курсу ви поглиблюватимете уже здобуті рисункові компетенції, а також
попередньою домовленістю. Онлайн-зустрічі також можливі за попередньою розвинете нові. Цей курс охоплює студіювання анатомічних та пластичних особливостей фігури людини
домовленістю в програмі Zoom та на платформі Google Classroom. та покликаний розвинути ваші вміння застосовувати академічні навики рисунку в іконографічних
композиціях. В основі курсу закладено два принципи: спостереження та переосмислення. Поступово від
АНОТАЦІЯ КУРСУ аналітичного сприйняття натури ми перейдем до її творчого переосмислення. Цим курсом передбачене
Впродовж проходження навчального курсу «Перспектива» ви ознайомитеся з виконання короткотривалих завдань (зарисовки, начерки), довготривалих постановок, самостійних робіт,
загальними відомостями про перспективу, елементами перспективного зображення, а також створення творчих іконографічні рисункових композицій.
правилами та методами побудови лінійної перспективи екстер’єрів та інтер’єрів, які

2
широко застосовуються дизайнерами на практиці.
Важливою складовою частиною курсу є виконання 3-х графічних контрольних робіт,
завдяки чому ви на практиці закріпите отримані знання методів перспективних
побудов екстер’єрів та інтер’єрів.
Вивчення цієї дисципліни відбувається паралельно та у тісному
взаємозв’язку з вивченням дисциплін «Проектна графіки та шрифти» та
«Основи макетування».
МЕТА Й ЦІЛІ КУРСУ
Мета – ознайомити вас з загальними відомостями про перспективу, елементами
перспективного зображення, правилами та методами побудови лінійної перспективи
екстер’єрів та інтер’єрів для використання їх у практичній дизайнерській діяльності.
Цілі курсу спрямовані на розвиток і поглиблення ваших навичок побудови
перспективних зображень із застосуванням теоретичних знань, отриманих на
лекційно-практичних заняттях. Ви маєте навчитися обгрунтовано застосовувати
відповідні методи побудови перспективних зображень та обирати найбільш вдалі
ракурси для побудови перспектив з точки зору їх інформативності та реалістичності
зображення. Все це допоможе вам успішно виконувати курсові проекти протягом
навчального процесу у ЛНАМ та у майбутньому взаємодіяти з замовниками на
об’єктах проектування.
Курс сприятиме формуванню загальних та спеціальних компетентностей:
o ЗК1 - знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності;
o ЗК10 - відповідально ставитися до завдань і обов’язків;
o СК2 - Здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання
об’єктів дизайну середовища;
o СК3 - Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
o СК4 - здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній
діяльності;
o СК7 - Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для
створення об’єктів дизайну;
o СК8 - Здатність здійснювати колористичне вирішення об’єкту дизайну
середовища;
o СК9 - Здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища і постаті
людини засобами рисунку та живопису.
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
За результатами вивчення цієї дисципліни ви повинні:
o ПРН9 - створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного моделювання
та макетування;
o знати основні поняття та категорії перспективних зображень;
o вивчити правила побудови лінійної перспективи;

3
o володіти методами побудови перспективних зображень;
o вміти застосовувати набуті теоретичні знання для побудови перспективних
зображень інтер’єрів у навчальному та подальшому реальному проектуванні;
o володіти термінологією з дисципліни.
ФОРМАТ КУРСУ
Формат викладання дисципліни «Перспектива» передбачає лекційні заняття,
практичні заняття, а також самостійну роботу. Лекції ведуться у вигляді креслень на
дошці та начитуванні супровідного лекційного матеріалу. Практичні заняття
полягають у виконанні перспективних побудов на у конспекті формату А4.
Самостійна робота скерована на те, щоб кожну з теоретичних тем закріпити на
практиці. Вона передбачає самостійне опрацювання та закріплення вивченого
матеріалу при виконанні домашніх завдань та 3-х контрольних робіт на форматі А3
за темами: «Побудова перспективи інтер’єру методом сітки», «Побудова перспективи
об’єкту методом архітектора», «Побудова перспективи інтер’єру методом
архітектора».
Якщо з певних причин стануть неможливими зустрічі в аудиторії, ми
займатимемось дистанційно, в форматі онлайн зустрічей, за розкладом, на
платформі Zoom або Google Classroom. Також з окремими темами можна
буде ознайомитися на моєму youtube-каналі за посиланням:
https://www.youtube.com/channel/UC7469MgGvygAkZJ4BiSMbDQ/playlists
ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ КУРСУ
ЛІТЕРАТУРА
1. Ратнічин В.М. Перспектива. - К.: Вища школа, 1982.
2. Раушенбах Б.В. Системы перспективы в изобразительном искусстве. Общая
теория перспективы.- М.: “Наука”, 1986.
3. Сприса Т.В. Начальний посібник для виконання практичних та контрольних
робіт з дисципліни «Перспектива» для студентів спеціальності «Дизайн». –
Львів, 2007 (в рукописі).
МАТЕРІАЛИ
Для виконання завдань вам потрібно придбати:
– зошит у клітинку формату А4 на 48 аркушів для конспектування лекцій та
креслення перспективних побудов;
– кулькову ручку, лінер, простий олівець, лінійку, циркуль, маркер, акварель;
– 3 аркуші ватману формату А3.
ЗАВДАННЯ/ТЕМИ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ
ЗАВДАННЯ
1. Конспектування лекцій, виконання графічних перспективних побудов на
форматі А4 у конспекті.
2. Контрольна робота №1 «Побудова перспективи інтер’єру методом сітки»

4
3. Контрольна робота №2 «Побудова перспективи об’єкту методом архітектора»
4. Контрольна робота №3 «Побудова перспективи інтер’єру методом
архітектора»
ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ
У ЛНАМ, згідно з «Положенням про оцінювання результатів навчання студентів»,
прийнята 100-бальна накопичувальна система, яка передбачає поточне, проміжне та
підсумкове оцінювання.
Ваша підсумкова оцінка буде виводитися як сумарний результат (максимум 100
балів) таких завдань:
ЗАВДАННЯ ТА КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ БАЛИ
ВІДВІДУВАННЯ, ПОТОЧНЕ ОПИТУВАННЯ,
16
САМОСТІЙНА РОБОТА
ВЕДЕННЯ КОНСПЕКТУ
36
Критерії оцінювання:
- наявність всіх тем та побудов;
- наявність 8 практичних та самостійних робіт
на форматах А4
ТРИ КОНТРОЛЬНІ РОБОТИ НА ФОРМАТАХ А3
36
Критерії оцінювання:
- відповідність до завдання,
- обрання оптимального положення Картини, точки
зору та дистанційної відстані,
- правильність побудови,
- графічне виконання;
- акварельна відмивка.
ІСПИТ (ТЕОРЕТИЧНЕ ОПИТУВАННЯ)
12
Критерії оцінювання:
- володіння термінологією з дисципліни;
- знання основних методів побудови перспективних
зображень.
РАЗОМ 100
За умови, якщо згадані завдання виконані на найвищому рівні, студент може
розраховувати на автоматичне отримання максимального екзаменаційного балу без
складання іспиту. Для тих студентів, які бажають покращити свою підсумкову оцінку,
передбачений іспит у вигляді відповіді на 2 теоретичні запитання в екзаменаційному
білеті.
Оцінювання результатів навчання студентів Академії здійснюється відповідно до
100-бальної та національної шкали оцінювання, наведеної в таблиці.
ІНТЕРПРЕТАЦІЯ ОЦІНОК:
90-100 відмінно
74-89 добре
60-73 задовільно

5
Тема / Етапи виконання завдань в
35-59 незадовільно з можливістю повторного підсумкового контролю
Т Дата Завдання Самостійна робота
аудиторії
1-34 незадовільно з повторним вивченням дисципліни
КОНСУЛЬТАЦІЇ ТА ЕКСПОЗИЦІЯ ВАШИХ РОБІТ В УМОВАХ
Обговорення Анатомічні та пластичні особливості фігури
1 Пн 1/20 Переглянути презентацію
ДИСТАНЦІЙНОГО НАВЧАННЯ завдань людини.
Пропорції фігури людини /
У разі дистанційного навчання вам потрібно щотижня за розкладом бути
присутніми на лекціях у форматі онлайн презентацій у Zoom чи Google Classroom та Ср 1/22 Компонування гіпсової постановки в Довільні зарисовки фігури
переглядати відео за посиланнями на моєму youtube-каналі. Також можна надсилати заданому форматі
контрольні роботи на онлайн консультації під час практичних годин, виділених на цю
роботу або у наперед визначений для вас час наприкінці занять. Також можливими є 2 Пн 1/27 Кросконтурні зарисовки гіпсової моделі з
Кросконтурний рисунок /
консультації та показ виконаних завдань (контрольних робіт, ведення конспектів) різних точок зору
через застосунки Telegram та Viber. Складання іспиту є можливим на платформі Zoom С р 1 / 2 9 Рисунок гіпсової Лінійно-конструктивна побудова фігури.
та Google Classroom. моделі
Геракла
ОРІЄНТОВАНИЙ ПЛАН КУРСУ 3 Пн 2/3 Конфігурація тазу та грудної клітки /
Зарисовки скелету людини
Ср 2/5 Тональне опрацювання рисунку
ТИЖ
ДАТ САМОСТІЙНА
ДЕН ТЕМА ЗАВДАННЯ
А РОБОТА 4 Форма та об’єм /
Ь
Тональні зарисовки гіпсової моделі
Тема 1. Загальні Опрацювання та Завершення завдання
відомості про закріплення
креслення. Формати вивченого ПЕРШЕ ПОРТФОЛІО
Опрацювання
аркушів паперу. матеріалу.
1 матеріалів лекції, 5 “Gesture”: лінійна пластика фігури /
Масштаби. Типи ліній. Побудова об’єкту в Лінійні зарисовки фігури людини: виявлення
конспектування
Види ортогональних аксонометрії та gesture
Зарисовки натури
проекцій. диметрії.
6 «Gesture»: форма і об’єм /
Підготовка
Зарисовки рук та стоп
повідомлення про
Тема 2. Загальні
Зарисовки натури
Опрацювання застосування
відомості про
2 матеріалів лекції, перспективних
перспективу та коротка конспектування побудов митцями 7 «Gesture»: світло і тінь / Тональні зарисовки фігури людини: виявлення
історія вчення про неї
Відродження та gesture
Зарисовки натури
бароко
Тема 3. Перспективний
8 Оголена фігура в Негативна форма /
проектор. Елементи
положенні Натуралістичні зарисовки фігури через аналіз
перспективного контрапост Компонування фігури на великому негативної форми
зображення. Правила форматі. Зіставлення величин
вибору висоти
горизонту та зорової Опрацювання та 9 Негативний простір /
Узагальнені зарисовки фігури через аналіз
відстані до Опрацювання закріплення
негативного простору
3 зображуваних матеріалів лекції, вивченого Опрацювання пластичних вузлів
предметів. конспектування матеріалу.
Тема 4. Зображення
10 Бароковий S прогин /
точок і прямих у
Імпровізація та експресія в зарисовках фігури
перспективі. Правила Тональне опрацювання рисунку
побудови прямих у
перспективі.
11 Перебільшення та перспектива /
Зарисовки стоячої фігури з ракурсних точок
Підпорядкування деталей загальній зору
цілісності
ДРУГЕ ПОРТФОЛІО

6
Тема 5. Вимірювання
Опрацювання
відрізків у перспективі.
матеріалів Виконання вправ на
Вправи на вимірювання
лекційно- вимірювання та
4 та поділ відрізків у
практичного поділ відрізків у
перспективі.
заняття, перспективі
Перспективний лінійний
конспектування
масштаб
Опрацювання
матеріалів
Тема 6. Побудова та Виконання вправ на
лекційно-
вимірювання кутів у вимірювання та
практичного
5 перспективі. Вправи на поділ кутів у
заняття,
вимірювання та перспективі.
конспектування,
побудову кутів
побудова та
вимірювання кутів
Опрацювання
матеріалів
лекційно-
Тема 7. Побудова Побудова
практичного
геометричних фігур у перспективи
заняття,
перспективі на квадрата у
конспектування,
6 горизонтальній площині загальному
побудова
(квадрат, коло, положенні на
перспектив
правильний горизонтальній
геометричних
багатокутник) площині
фігур на
горизонтальній
площині
Тема 8. Побудова Побудова
перспективи квадрата і Опрацювання перспективи кола на
кола на вертикальній матеріалів вертикальній
7 площині. практичного площині, поверненій
заняття, до картини під
конспектування кутом.
Тема 9. Побудова Опрацювання
перспективи куба, матеріалів
циліндра, піраміди. лекційно- Побудова
практичного перспективи куба та
8 заняття, піраміди у заданих
конспектування, положеннях.
побудова
перспектив куба,
циліндра, аркади
Тема 10. Побудова Опрацювання
перспективи аркади, матеріалів
розташованої під кутом практичного Побудова
до Картини. заняття. Побудова перспективи аркади
9
перспективи під кутом 45
аркади, градусів до Картини
розташованої під
кутом до Картини
Тема 11. Побудова Опрацювання Побудова об’єкту за
10
перспективи інтер’єру матеріалів заданими розмірами

7
фронтального лекційно- у фронтальній
положення (з практичного перспективі
використанням заняття, інтер’єру
дробових точок сходу). конспектування,
побудова
перспективи
інтер'єру у
фронтальному
положенні
Тема 12. Побудова Опрацювання
фронтальної матеріалів
перспективи сходів в лекційно-
Побудова другого
інтер’єрі практичного
маршу сходів в
заняття,
11 інтер’єрі
конспектування.
фронтального
Побудова
положення
фронтальної
перспективи сходів
в інтер’єрі
Тема 13. Побудова Опрацювання
перспективи інтер’єру матеріалів
кутового положення (з лекційно-
Побудова об’єкту за
використанням практичного
заданими розмірами
перспективної шкали) заняття,
у кутовій
12 конспектування,
перспективі
побудова
інтер’єру
перспективи
інтер'єру в
кутовому
положенні
Тема 14. Метод Опрацювання
перспективної сітки. матеріалів
Побудова перспективи лекційно- Виконання
інтер’єру методом сітки. практичного контрольної роботи
Видача завдання до заняття, №1 «Побудова
13
контрольної роботи №1. конспектування, перспективи
побудова інтер’єру методом
перспективи сітки»
інтер'єру методом
сітки
Опрацювання
матеріалів
лекційно- Виконання
Тема 15. Побудова
практичного контрольної роботи
перспективи об’єкту
заняття, №2 «Побудова
14 методом архітектора.
конспектування, перспективи об’єкту
Видача завдання до
побудова методом
контрольної роботи №2.
перспективи архітектора»
об’єкту методом
архітектора
Тема 16. Побудова Опрацювання Виконання
15 перспективи фрагменту матеріалів контрольної роботи
інтер’єру методом практичного №3 «Побудова

8
архітектора. Видача заняття, перспективи
завдання до конспектування, інтер’єру методом ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності: Чесність, Довіра, Справедливість, Повага та
ВВіІдДпоВвІідДаУльВніАстНь.Н КЯож ен учасник освітнього процесу в ЛНАМ несе персональну відповідальність за дотримання академічної
контрольної роботи №3 побудова архітектора»
доброчесності.
перспективи Відвідування занять є обов’язковою умовою. Ви можете пропустити 10 аудиторних годин (2 заняття
фрагменту протягом одного тижня) без пояснень. (Це 6% від всіх аудиторних занять). Хоча я не заохочую вас до
ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
інтер’єру методом пропусків, вам не обов’язково пояснювати мотиви відсутності і ви не будете за це покарані. Якщо ви
Відповідно до частини 4 статті 42 Закону України «Про освіту» є такі основні види порушень академічної доброчесності:
архітектора Азакзаддаемлеічгнідийь пзлнаагієатте ,– щ«ооп рвиилю пдноевниння н(чі асптркоовпоу асбтои тпиов нзіаснтюят) тняа укзо впиохв (атжвонричихх )п рреизучлиьнта, тібв,у одтьр илмааснкиах, інсшпилмаин уосйотбеа мциі,
япкр орепзуулськтиа тівві двлпаосвноідгон од.о сЧліаджстекноняв е(т ввоірдчвоісдтуі)в, атан/набяо взіаднтявотртеян н(яп оізпнубійл ікповраинхиіхд ,т екрсатнівн (іойп рвиілдюхдінде, нитхр итввоарліві мпиесртеецртввиа))
ідношриіхв навютоєр 1ів/ 2бе вз іздасзнуатчнеоннсят іа.в Зтоар кстовжа»н. уС авмідоспултангііастт ь– «яокпар пилеюрденвеинщняу (єч адсотзквоовол аебнои пйо влніімстітю )в валшас нпиідх сруанмікшоев оипйуб блаікло вбаундиех
наукових результатів як нових наукових результатів». Фабрикація – «вигадування даних чи фактів, що використовуються в
знижено. Зниження підсумкової оцінки може сягати навіть 25 балів (Див. розділ про оцінювання). Якщо
освітньому процесі чи наукових дослідженнях». Фальсифікація – «свідома зміна чи модифікація вже наявних даних, що
протягом семестру ваша відсутність перевищила присутність ваша атестація буде під загрозою. Ви можете
ПОЛІТИКИ КУРСУ стосуються освітнього процесу чи наукових досліджень». Списування – «виконання письмових робіт із залученням зовнішніх
двжиекроелн аінтфио рвмсаіц зіїа, вкдріамн дноязв оодленнаикх дплряо ввиаклориитсита нкнуяр, сзо чкерермеаз ппідр очгасу лоциі.н юВвиапнрняа врдеазунлиьмтаиті вп онзавач васнтная»н.о Овблменани м– «лнімадіатнонмя
змаовіждоумтоь нвеипзрнааввдиавтоиїс іьн фпорромпауцсіїк сит озсаонвянтоь в члаесрнеозї: освітньої (наукової, творчої) діяльності чи організації освітньої процесу;
ВІДВІДУВАННЯ
фор1м.а хмвио орбомбаун;у є, зокрема, академічний плагіат, самоплагіат, фабрикація, фальсифікація та списування». Хабарництво –
Відвідування занять є обов’язковою умовою. Про відсутність на парах «надання (отримання) учасником освітнього процесу чи пропозиція щодо надання (отримання) коштів, майна, послуг, пільг чи
2. події пов’язані з діяльністю кафедри сакрального мистецтва, а також ЛНАМ;
треба попереджати заздалегідь, а відсутність на практичних заняттях можна будь-яких інших благ матеріального або нематеріального характеру з метою отримання неправомірної переваги в освітньому
3. юридичні зобов’язання студента;
процесі». Необ’єктивне оцінювання – «свідоме завищення або заниження оцінки результатів навчання здобувачів освіти». Будь
замінити надсиланням виконаного завдання напередодні. За умови пропуску
які 4п.р оряевлиі гаікйандеі ммічонтоиї вние.д оброчесної компрометують учасника освітнього процесу, знижуючи якість навчання/викладання в
½ занять підсумкова оцінка знижується на 10 балів. Окремі важливі причини ЛНАОМбо. вТа'якозжок ноампо лесгтлуидвое нртекао мєе ндпуоєвміод овамми отзин айвоимкилтаидсьа чз ап олпіртиок апоюри ачкиаднеим ічвніодї сдуотбнроочсетсін отсаті ннаа сдаайттиі Нсацуіпонраолвьіндонгуо
пропусків занять оговорюються індивідуально. адгоекнтусмтвеан ітза зцаібюез пве чдеенкнаян яакто свтіід впиощвоіїд онсові тдио: (пhрttаpвs:и//лbi tЛ.lyН/2АZМz0f. X F)
Виправданими поза встановленим лімітом можуть визнаватись пропуски
ЕКЗАМЕНИ, заліки, перегляди
занять через: ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
Вчасне виконання завдань є критично важливими. Обов’язком студента є реалістичне планування свого
- хворобу; Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності різняться в залежності від складу порушення аж до
- події пов’язані з діяльністю ЛНАМ; пчоазсбуа внлаен вния кпоранваан антеяс тпаецріїе. дДбетаачлеьнниішхе цпиром п ослиілтиакбуу аскоамде змаічвндоаїн дьо.б рРоочбесонтоис тяі кві Л вНиАкМон даинвіі тньсеяв пчоалсонжое,н анбя о« Ппррое здасптоабвігланенняі
- юридичні зобов’язання студента.
пноар упшеерненгял япдра віаз ізнатепліезкнтеуналньянмо,ї внлеа снпорситій мтаа юзатбьезспяе.ч еДноняп уасккад едмоіч нпоої вдтообррночоегсон оссктіл ау днаанвнчаял ь(нпійе,р етзвдораччіій), нпаеуркеогвлійя дтуа
нздауійкосвною дєотсльісдян і(йП роолбоотжі уечнансян?и)к ів освітнього процесу ЛНАМ» за цим посиланням: (https://bit.ly/2NQnaIn)
Обов’язком студента є повідомити викладача про причини відсутності та надати
На цьому курсі політика академічної доброчесності є принципово важливою. Будь яка творча робота, яка виконана не вами,
Виключенням з цих правил можуть бути пом'якшувальні обставини, зазначені вище в розділі про
супровідну документацію в деканат відповідно до правил ЛНАМ.
але ви видаєте її за власну вважатиметься крадіжкою, розглядатиметься академічною комісією і може мати негативні наслідки
відвідування.
для вашого подальшого навчання. Копіювання творів мистецтва, передбачених завданням в навчальних цілях, є допустимим і не
ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ вважається порушенням доброчесності. Ви також можете використовувати твори інших художників для інтерпретацій,
ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ
Користуватись електронними приладами під час занять не з освітньою метою імпровізацій та інших, маніпуляцій, але обумовлювати і пояснювати це. У кожному сумнівному випадку де ви не впевнені, щодо
заборонено. Допустимим є використання телефону, планшету чи ноутбуку тільки в добКроочреиснсотгуов ваинкноряи сетланенкят рчуожнонгиом миат едреіавлауй псраомкоин спулідьт учйатесс ьз щаноняатйьм еннеш ев зі тоадєнтиьмс вяи, клдаодпачуесмт.и мим є використання
У разі виявлених порушень до вас застосовуватимуться наступні санкції:
освітніх цілях, наприклад, якщо вам потрібно уточнити інформацію з предмету в телефону в освітніх цілях. Наприклад, якщо вам потрібно уточнити релевантну дисципліні інформацію в
Перше порушення: студент отримає «Нуль» (0) балів за завдання без права перездачі. Цей інцидент може спричинити
інтернеті. Під час практичних занять ви можете відповідати на телефонні дзвінки, але п ін о т ві е д р о н м е л т е і н . н П я п ід р о ч п а л с а п гі р ат а к п т е и рш чн ом и у х п з р а о н р я е т к ь то в р и у т м а о р ж оз е г т л е я д в а і т д и п сь о в н і а д к а о т м и іс н ії а з т а е к л ад е е ф м о іч н н н о і ї д д о з б в р і о н ч к е и с , н о а с л т е і. з а межами аудиторії.
за межами аудиторії. ПрДотреу гез лпоовржушиевнаннян:я с тцудиемн тк оатрраиємтуьєс Няу. лЯь»к (щ0)о б авлиів пзар зиасвудтаннні я нбае з зпарнаяват тпіе,р еазлдеа чві.е Псьро чінацси дпернотв поодвиідтоем лвя єттеьсляе пфеорншіо, гоя
прроозрцеікнтюорюа ттаа кпуро преоквтеодріан зк ун аяукк овваошї руо бвоідтис,у ітннціисдтеьн.т розглядається на комісії академічної доброчесності. За результатами
комісії студент позбавляється стипендії (якщо така надається), отримання будь яких навчальних пільг та може бути відрахований
ЕКЗАМЕНИ
з числа студентів.
Вчасне виконання поточних завдань є важливим. Обов’язком студента є
Третє порушення: студент отримає Нуль» (0) балів за завдання. Про інцидент повідомляється першого проректора та
реалістичне планування свого часу на виконання передбачених цим силабусом проректора з наукової роботи, інцидент розглядається на комісії академічної доброчесності. За результатами комісії студент
завдань. Роботи, які виконані невчасно або не представлені до моменту здачі іспиту, відраховується з числа студентів ЛНАМ.
не приймаються. Їхня оцінка прирівнюється до нуля.
Винятком із цих правил можуть бути пом’якшувальні обставини, зазначені в
розділі про відвідування.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ Зміни в організації цього курсу задля ефективного навчання є виключним правом викладача. Ці зміни, однак, не
ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності: Чесність, можуть стосуватись мети, результатів навчання, а також політики академічної доброчесності.
Довіра, Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен учасник освітнього
процесу в ЛНАМ несе персональну відповідальність за дотримання академічної
доброчесності.
ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
Відповідно до частини 4 статті 42 Закону України «Про освіту» є такі основні види
порушень академічної доброчесності: Академічний плагіат –

9
«оприлюднення (частково або повністю) наукових (творчих) результатів,
отриманих іншими особами, як результатів власного дослідження (творчості), та/або
відтворення опублікованих текстів (оприлюднених творів мистецтва) інших авторів без
зазначення авторства». Самоплагіат – «оприлюднення (частково або повністю)
власних раніше опублікованих наукових результатів як нових наукових результатів».
Фабрикація – «вигадування даних чи фактів, що використовуються в освітньому
процесі чи наукових дослідженнях». Фальсифікація – «свідома зміна чи модифікація
вже наявних даних, що стосуються освітнього процесу чи наукових досліджень».
Списування –
«виконання письмових робіт із залученням зовнішніх джерел інформації, крім
дозволених для використання, зокрема під час оцінювання результатів навчання».
Обман – «надання завідомо неправдивої інформації стосовно власної освітньої
(наукової, творчої) діяльності чи організації освітньої процесу; формами обману є,
зокрема, академічний плагіат, самоплагіат, фабрикація, фальсифікація та
списування». Хабарництво – «надання (отримання) учасником освітнього процесу чи
пропозиція щодо надання (отримання) коштів, майна, послуг, пільг чи будь-яких інших
благ матеріального або нематеріального характеру з метою отримання неправомірної
переваги в освітньому процесі». Необ’єктивне оцінювання – «свідоме завищення або
заниження оцінки результатів навчання здобувачів освіти». Будь які прояви
академічної недоброчесної компрометують учасника освітнього процесу, знижуючи
якість навчання/викладання в ЛНАМ.
Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності різняться
залежно від складу порушення аж до позбавлення права на атестацію. Детальніше
про політику академічної доброчесності в ЛНАМ дивіться положення «Про запобігання
порушення права інтелектуальної власності та забезпечення академічної
доброчесності у навчальній, творчій, науковій та науково-дослідній роботі учасників
освітнього процесу у ЛНАМ» (https://bit.ly/2NQnaIn).
ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
На цьому курсі політика академічної доброчесності є принципово важливою.
Політика академічної доброчесності в контексті вивчення цього курсу полягає
передусім в сумлінному і об’єктивному посиланні на джерела із зазначенням вихідних
даних.
При підготовці презентацій та будь-яких інших письмових робіт передбачається
самостійне опрацювання всіх матеріалів і їхнє конспектування, а не цифрове
копіювання.