СИЛАБУС
НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ «ДИЗАЙН ІНТЕР’ЄРУ»
(02 „Культура і мистецтво”, ф-ту 022 «Дизайн»)
кафедра «Дизайн середовища»
4 курс, 7 семестр, 2023-2024 н.р.
Викладачі: Зятик Михайло Йосипович, Цигенко Володимир Миколайович
Телефон: 0937167677, 0988712627
Email: zyatyk.m@ukr.net
Телефон: 0672705069
Email: volodymyr_tsyhenko@lnam.edu.ua
Аудиторія, де проходитимуть заняття: ауд.№ 318 кафедри Дизайн середовища
ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
кількість кредитів ECTS 5
загальна кількість годин 1 5 0
вид заняття загальна кількість годин
лекції 6
практичні заняття 114
самостійна робота студента 30
КОНСУЛЬТАЦІЇ
Ми зустрічатимемось з Вами на заняттях в аудиторії №318 кафедри ДС ЛНАМ, що
знаходиться на 3 поверсі лабораторного корпусу. Усі консультації, пов’язані із завдання-
ми, я проводитиму під час цих занять. Проте, якщо Вам потрібні додаткові індивідуальні
консультації, що стосуються змісту курсу, Ваших робіт чи інших питань, пов’язаних з
освітнім процесом, ми можемо зустрітися за попередньою домовленістю. Онлайн-зустрічі
також можливі за попередньою домовленістю в програмі Zoom. Також є можливість зада-
вати питання в Viber групі курсу.

АНОТАЦІЯ КУРСУ
Дизайн інтер'єру (інтер'єрний дизайн) — сфера дизайну, спрямована на інтер'єр примі-
щень з метою забезпечити зручність і естетично приємну взаємодію середовища з людь-
ми. Інтер'єрний дизайн поєднує в собі художній та промисловий дизайн. Дизайнер вико-
нує оптимізацію праці в приміщенні, покращує навігацію у великих приміщеннях, розро-
бляє оформлення спеціалізованих приміщень (наприклад, студій звукозапису, кіномонта-
жу, фотографії; аквапарків) відповідно до вимог клієнтів. Дизайнер управляє всім проце-
сом оформлення інтер'єру, починаючи плануванням приміщення, освітлення, систем вен-
тиляції, акустикою; обробкою стін, і закінчуючи розміщенням меблів і установкою наві-
гаційних знаків.
Вивчення дисципліни «Дизайн інтерєру», дає можливість Вам бути конкурентнозда-
тним працівником у галузі дизайну, та суттєво підвищити фаховість своєї роботи при ви-
конанні курсових та дипломних проєктів.
МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
Курс сприятиме формуванню загальних та спеціальних компетентностей:
ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
ЗК 4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
ЗК 5. Здатність працювати в команді.
ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
ЗК 8. Здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена суспільства, усвідомлювати
цінності громадянського (вільного демократичного) суспільства та необхідність його сталого
розвитку, верховенства права, прав і свобод людини і громадянина в Україні.
ЗК 9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні, моральні,
наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії та закономірностей ро-
звитку предметної області, її місця у загальній системі знань про природу і суспільство та у
розвитку суспільства, техніки і технологій, використовувати різні види та форми рухової
активності для активного відпочинку та ведення здорового способу життя
СК 1. Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних, комплекс-
них, багатофункціональних об’єктів дизайну середовища.
СК 2.Здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання об’єктів
дизайну середовища.
СК 3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну
СК 4. Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній діяльності.

СК 5. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного мистецтва та
дизайну в художньо-проектній діяльності.
СК 6. Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні техніки та
технології макетування у відповідних матеріалах (картон, папір, пластик, метал).
СК 7. Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення
об’єктів дизайну.
СК 8. Здатність здійснювати колористичне вирішення об’єкту дизайну середовища.
СК 9. Здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища і постаті людини за-
собами рисунку та живопису.
СК 12. Здатність керуватися естетичними категоріями у професійній діяльності.
СК 14. Здатність накопичувати, опрацьовувати та візуалізувати дані для вирішення
професійних дизайнерських завдань.
Мета – навчити Вас проектувати. Зокрема в цьому семестрі ми будемо з Вами пра-
цювати над створенням дизайну закладу громадського харчування - один з важливих роз-
ділів програми з дисципліни “ Дизайн інтер’єру “. Метою вивчення завдання є ознайом-
лення студентів з сучасними закладами громадського харчування , а також практично
оволодіти знаннями у проектуванні обраної тематики.
Ціль курсу спрямовано на розвиток і поглиблення Ваших навичок у галузі дизай-
нерського проектування. Оволодіти теоретичними та практичними знаннями на задану
тему. Ознайомити з сучасними експозиціями виставок та закладів громадського харчу-
вання. Основними цілями курсу є:
• надати Вам необхідні теоретичні знання в галузі дизайну;
• удосконалювати навики опрацьовувати, накопичувати та візуалізувати дані
для вирішення професійних дизайнерських завдань.
• навчити Вас застосовувати здобуті знання та навики для виконання проектів
у сфері дизайну.
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен
- ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери профе-
сійної діяльності у практичних ситуаціях.
- ПРН 3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського проек-
ту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію.
- ПРН 4. Визначати мету, завдання та етапи проектування.
- ПРН 7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для роз-
роблення художньо-проектних вирішень.
- ПРН 8. Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті проектного
завдання, формувати художньо-проектну концепцію.

- ПРН 9. Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного моделювання та
макетування.
- ПРН 10. Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих засобів ди-
зайну в комунікативному просторі.
- ПРН 11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну середовища у відпові-
дних техніках і матеріалах.
- ПРН 12. Дотримуватися стандартів проектування та технологій виготовлення об’єктів
дизайну у професійній діяльності.
- ПРН 13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької спадщини,
розвивати екокультуру засобами дизайну.
- ПРН 17. Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне забезпечення у
професійній діяльності.
- ПРН 18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості
об’єктів дизайну.
- ПРН 19. Розробляти та представляти результати роботи у професійному середовищі,
розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі, враховувати сучасні тенденції
ринку праці, проводити дослідження ринку, обирати відповідну бізнес-модель і роз-
робляти бізнес-план професійної діяльності у сфері дизайну.
А також
Знати:
- загальні відомості про інтер’єри громадські, житлові, основні їх приміщення та функції;
- теоретичні та практичні засади щодо проектування інтер’єрів різного функціонального при-
значення;
- основні вимоги до вибору теми проектної частини ;
- обсяг та структуру проектної роботи на вибрану тему;
- обладнання та його основні параметри;
- світло і колір у композиції інтер’єру;
- оздоблювальні матеріали;
- презентувати свою роботу у професійному середовищі колег та викладачів кафедри.
Вміти:
- розробляти інтер’єри і обладнання різного призначення з відповідною стилістикою, графіч-
ною подачею та кольоровим вирішенням, згідно до їх функціональних, конструктивно-
технологічних, естетичних, економічних вимог у заданих форматах і масштабах.
- на практиці реалізувати проект інтер’єру громадського, житлового, іншого призначення, та
написати пояснювальну записку до проекту .
- аналізувати основні дизайнерські концепції у формуванні предметно-просторового середо-
вища інтер’єру;
- дати фахову оцінку стилевим особливостям створеного ним інтер’єру.

ФОРМАТ КУРСУ
Формат викладання дисципліни «Дизайн інтер’єру» передбачає наше з Вами живе
спілкування, практичні заняття в аудиторії №318 кафедри ДС ЛНАМ, а також самостійну
роботу. Використовуються різні методи навчання: консультація, пояснення, розповідь.
Кожне заняття покриватиме певну тему, яка відображена в орієнтованому плані курсу.
Самостійна робота націлена на те, щоб кожну із цих тем засвоїти на практиці. Заохочую
Вас проявляти інтерес до цієї дисципліни та очікую активності під час виконання завдань.
У випадку неможливості проведення занять очно, ми займатимемось з вами дистан-
ційно. І очні, і дистанційні заняття відбуватимуться за розкладом. Дистанційні заняття
проводитимуться на платформі Zoom або Google Meet. Лінк доступу до дистанційних ку-
рсів щотижня опубліковуватиметься в створених нами чатах у Telegram, Viber чи Messen-
ger.
МАТЕРІАЛИ
Вимогами до матеріально-технічного забезпечення студента є комп’ютер або ноут-
бук з встановленим програмним забезпеченням. Усі візуальні матеріали для виконання
завдань ви можете підготувати самостійно, принісши їх на флешці або попередньо розд-
руковані. Ескізування виконується вручну або за допомогою графічних програм.
ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ
ЗАВДАННЯ
Вивчення навчальної дисципліни «дизайн інтер’єру» на лекційних, практичних занят-
тях та самостійно.
Виконання курсового проекту інтер’єру на вибрану тему.
Д
САМОСТІЙНА
А ПРАКТИЧНА
Т ТЕ ЗАВДАННЯ РОБОТА
Т РОБОТА
МА
А
Обсяг і структура проектної частини.
Модуль
1 Початкова робота над вибраною темою проекту.
Вступна лекція. Вивчення особливо- Аналіз та опрацю- Пошукова робо-
Обговорення стей закладів гро- вання теоретичної та теми та ма-
сучасних за- мадського харчу- частини теріалу.
кладів громад- вання
1
ського харчу-
вання
Ознайомлення з Ознайомлення
Розвиток
новими тенденція- Аналіз та опрацю- з аналогами
закладів
ми у сфері обраної вання теоретичної Закладів гро-
громадського
2 тематики частини мадського хар-
харчування
чування

Підготовка мате-
Державно- Розбір держваних Аналіз та опрацю- ріалу про облад-
будівельні будівельних норм вання теоретичної нання закладів
3 норми,
та ергономіки. частини громадського
Ергономіка та
харчування
обладнання
Модуль 2
Виконання проектної частини роботи на вибрану тему.
Збір Збір та аналіз Обгрунтування Аналіз та підго-
інформаційного інформації для вибору тематики та товка
матеріалу, вибір обґрунтування об’єкту презентації. Ви-
4 об’єкту дизайнерського проєктування бір об'єкту проєк-
проектування проєкту. ( презентація). тування
Вибір планува-
льно- Розробка деталі- Опрацювання пла- Розробка плану-
5 функціонального зованого плану- нувального рішення вального рішен-
рішення примі- вального рішення ня
щень з розташу-
ванням меблів
т а обладнання.
6 ПРОМІЖНИЙ КОНТРОЛЬ. ОЦІНЮВАННЯ СТАДІЇ
ВИКОНАННЯ РОБОТИ
Вибір оптимальної
точки зору та
Перспективне
Стилістичне побудова Ескізування
зображення
7 та перспективного перспектив
основного
кольорове зображення Інтер’єрів обра-
приміщення
вирішення основного них приміщень
інтер’єрів. приміщення
Остаточне Деталізовання роз- Опрацювання Виконання плану
опрацювання робка стилістики креслень приміщень
планувального планувального рі- обладнання з
вирішення шення урахуванням
приміщень. дизайнерських
8 рішень, М1:50, М1:25
Викреслювання Викреслювання
Виконання Розгортки стін при-
розгорток стін розгорток стін
9 ескізів міщень з обладнан-
М1:20, 1:25, М1:20, 1:25,
ням
розгорток
формат А3 формат А3
стін
приміщень

Ескізування та Підбір
Підбір
Детальне чистове вико- матеріалів та
10 оздоблювальних
опрацювання нання зобра- фактур,
матеріалів
п роекту жень перспек-
тив інтер’єрів
обраних примі-
щень
Ескізування та Ескізування та вико- Аналіз та
11 Детальне чистове вико- нання перспектив підготовка
опрацювання нання зобра- презентації.
проекту жень перспек- Вибір об'єкту
тив інтер’єрів. проєктування
12 ПРОМІЖНИЙ КОНТРОЛЬ. ОЦІНЮВАННЯ СТАДІЇ
ВИКОНАННЯ РОБОТИ
Композиційне
розташування
зображень на Виконання проєкту Робота над
планшетах. На- Графічне засобами графічною
13 писання анотації виконання комп’ютерної частиною
та експлікацій. проєкту проєктної графіки проєкту
Масштаби, фор-
мати, інші необ-
х ідні написи.
Виконання проєкту Робота над
Графічне засобами графічною
14 - виконання комп’ютерної частиною
проєкту проєктної графіки проєкту
Завершення роботи
Підготовка Робота над
15 - над проєктною
проєктної Презентацією
Частиною та
частини до проєкту. Експо-
компонування на
експозиції зиція
планшетах.
Презентація
Проєкту.
ПУБЛІЧНА ПРЕЗЕНТАЦІЯ РЕЗУЛЬТАТІВ СВОЄЇ РОБОТИ
У ПРОФЕСІЙНОМУ СЕРЕДОВИЩІ.
ПІДСУМКОВЕ ОЦІНЮВАННЯ ПРОЄКТУ НА ПЕРЕГЛЯДІ

ВИМОГИ
Індивідуальне завдання
Передбачено:
- ознайомлення з сучасним дизайном інтер’єрів закладів громадського харчування.
(аналоги до завдань роботи).
Методи навчання
Основна форма вивчення курсу – творча робота при виконанні практичних завдань,
згідно навчального плану.
Метод повідомлення нових знань – лекція, консультації, наочні методи – показ ілюстрова-
ного матеріалу, спецлітература, комп’ютерна техніка (показ слайд-шоу на комп’ютері чи
ноутбуці) тощо, практична робота.
Формування у студента знань, практичних навичок у виконанні креслень до проекту з ме-
тою надалі самостійного вирішення відповідних завдань.
Методи контролю
При вивченні дисципліни «Дизайн інтер’єру» застосовано ефективні методи контро-
лю та самоконтролю, зокрема:
- Методи практичного контролю: виконання практичних завдань (виконуються під час
самостійної роботи); виконання клаузури (виконується під час практичних занять).
Форма організації контролю: індивідуальний контроль.
Перевірка знань студентів визначається шляхом перевірки виконаних завдань. Систе-
ма поточного та підсумкового контролю знань передбачає:
- атестацію з практичних завдань за кожним змістовим модулем;
- презентація проекту;
- підсумковий перегляд.
ДЕДЛАЙНИ
Передбачається методична і послідовна робота заради якісного засвоєння знань і
вмінь студентом впродовж семестру. Також передбачається написання реферату на одну з
тем.
ОЦІНЮВАННЯ
РОЗПОДІЛ БАЛІВ, ЯКІ ОТРИМУЮТЬ СТУДЕНТИ
Оцінювання результатів навчання студентів академії здійснюється відповідно до 100-
бальної та національної шкали оцінювання
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ:
90-100 відмінно
74-89 добре
60-73 задовільно
35-59 незадовільно з можливістю повторного підсумкового контролю
1-34 незадовільно з повторним вивченням дисципліни

КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ БАЛИ
Підсумкова контрольна оцінка
Обгрунтування вибору об’єкту проектування у вигляді презентації 10
Планувальне рішення приміщення 10
Оригінальний дизан середовища та обладнання приміщення 25
Розгортки стін та кольорові перспективи приміщення 20
Графічне виконання проекту 10
Публічна презентація результатів своєї роботи у професійному 10
середовищі
Проміжний контроль
Проміжний контроль 1 5
Проміжний контроль 2 5
Поточний контроль
Відвідування 5
Всього балів 100
Загальна кількість балів складається з окремих сум балів за накопичувальною систе-
мою.
Додаткові бали. Кількість додаткових балів не може перевищувати 10. Якщо студент,
отримав додаткові бали, і при їх зарахуванні загальна сума перевищує 100, студент отримує
підсумкову оцінку 100 балів.
ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ
1. Бойко Х.С. Типи будинків та архітектурні конструкції. Навчальний посібник. Львів: Ви-
давництво Львівської політехніки, 2021.
2. Будинки і споруди; Житлові будинки. Основні положення. ДБН В.2.2-15- 2005 [Текст]/
розроб. Ю. Г. Репін. - Офіц. вид. - К. : Держбуд України, 2005. - II, 36с.+ II, 36 с.
3. Кес Д. Стилі меблів.- Будапешт, 1981.
4. Курліщук Б.Ф. Проектування інтер”єрів житлових та громадських споруд.-, К.: “Ві-
пол”,1995.
5. Нойферт П.,Нефф Л. Проектування і будівництво. Дім, квартира, сад.. «Архітектура-С»,
2008.
6. Симон Анвін Основи архітектури, 2012
7. Стародубцева Л. Архітектура постмодернізму.- Київ, 1998.
8. Старченко О.Ю., Гулін Д.В., Комплектні системи сухого будівництва., Навч. посібник.-
К.»Видавнича майстерня 2009» 2013.
9. Тиц А. Основи архітектурних композицій і проектування. -К.,1976.

Допоміжна
1. Альбоми курсових та дипломних робіт кафедри проектування інтер’єрів.
2.Лотаков І.І.- Інтер’єр підприємств торгівлі.-К.: Будівельник, 1979.
3. Потимко А.В. Довідник з інженерної графіки.-К.: “Будівельник”,1983.
15. Інформаційні ресурси..
1. Адреси бібліотек:
- Наукова бібліотека ЛНАМ. м. Львів, вул. Кубійовича, 38
- Львівська наукова бібліотека ім. В.Стефаника НАН України, м. Львів, вул. Стефаника, 2
- Львівська науково-педагогічна бібліотека. м. Львів, вул. Зелена, 24
2. Інтернет:
1. uk.wikipedia.org
2. nbuv.gov.ua
3. library.kr.ua
4. izdo-knutd.com.ua
5. http://www.interorizm.com
КОНСУЛЬТАЦІЇ, ОЦІНЮВАННЯ ТА ЕКСПОЗИЦІЯ ВАШИХ РОБІТ В
УМОВАХ ДИСТАНЦІЙНОГО НАВЧАННЯ
У разі дистанційного навчання лекції відбуватимуться через програму Zoom. Кон-
сультації (можете звертатися зі своїми запитаннями) можливі через застосунки Telegram,
Messenger, Viber.
ПОЛІТИКИ КУРСУ
ВІДВІДУВАННЯ
Відвідування занять є обов’язковою умовою. Якщо протягом семестру ваша від-
сутність перевищила присутність, то атестація буде під загрозою. Виправданими можуть
визнаватись пропуски занять через хворобу, або інші поважжні причини. Обов’язоком сту-
дента є повідомити викладача про причини відсутності та надати супровідну документацію в
деканат відповідно до правил ЛНАМ.
ЕКЗАМЕНИ, ЗАЛІКИ, ПЕРЕГЛЯДИ
Обов’язком студента є реалістичне планування свого часу на виконання передбачених
цим силабусом завдань. Допуск до повторного складання (перездачі) здійснюється
відповідно до положення «Про порядок ліквідації академічних заборгованостей». (Див.
https://bit.ly/2NQnaIn )
Виключенням з цих правил можуть бути пом'якшувальні обставини, зазначені вище в
розділі про відвідування.
ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ

Користуватись електронними приладами під час занять не в освітніх цілях забороне-
но. Допустимим є використання телефону, або іншого електронного приладу тільки в
освітніх цілях.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності: Чесність, До-
віра, Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен учасник освітнього процесу в
ЛНАМ несе персональну відповідальність за дотримання академічної доброчесності.
ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
Відповідно до частини 4 статті 42 Закону України «Про освіту» є такі основні види
порушень академічної доброчесності: Академічний плагіат – «оприлюднення (частково
або повністю) наукових (творчих) результатів, отриманих іншими особами, як результатів
власного дослідження (творчості), та/або відтворення опублікованих текстів (оприлюдне-
них творів мистецтва) інших авторів без зазначення авторства». Самоплагіат – «оприлюд-
нення (частково або повністю) власних раніше опублікованих наукових результатів як но-
вих наукових результатів». Фабрикація – «вигадування даних чи фактів, що використову-
ються в освітньому процесі чи наукових дослідженнях». Фальсифікація – «свідома зміна
чи модифікація вже наявних даних, що стосуються освітнього процесу чи наукових дослі-
джень». Списування – «виконання письмових робіт із залученням зовнішніх джерел інфор-
мації, крім дозволених для використання, зокрема під час оцінювання результатів навчан-
ня». Обман – «надання завідомо неправдивої інформації щодо власної освітньої (наукової,
творчої) діяльності чи організації освітньої процесу; формами обману є, зокрема, академіч-
ний плагіат, самоплагіат, фабрикація, фальсифікація та списування». Хабарництво – «на-
дання (отримання) учасником освітнього процесу чи пропозиція щодо надання (отриман-
ня) коштів, майна, послуг, пільг чи будь-яких інших благ матеріального або нематеріаль-
ного характеру з метою отримання неправомірної переваги в освітньому процесі». Не-
об’єктивне оцінювання – «свідоме завищення або заниження оцінки результатів навчання
здобувачів освіти». Будь-які прояви академічної недоброчесності компрометують учасника
освітнього процесу, знижуючи якість навчання/викладання у ЛНАМ.
Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності різняться залеж-
но від складу порушення аж до позбавлення права на атестацію. Детальніше про політику
академічної доброчесності в ЛНАМ дивіться положення «Про запобігання порушення пра-
ва інтелектуальної власності та забезпечення академічної доброчесності у навчальній, тво-
рчій, науковій та науково-дослідній роботі учасників освітнього процесу у ЛНАМ»
(https://bit.ly/2NQnaIn).
ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
На цьому курсі політика академічної доброчесності є принципово важливою. Будь-
яка дизайнерська робота, яку ви видаєте за власну, вважатиметься крадіжкою, розглядати-
меться академічною комісією і може мати негативні наслідки для вашого подальшого нав-
чання. У кожному сумнівному випадку, де ви не впевнені щодо доброчесного використан-
ня чужого матеріалу, проконсультуйтесь щонайменше з одним викладачем.
У разі виявлених порушень до вас застосовуватимуться наступні санкції:
Перше порушення: студент отримає «0» (нуль) балів за завдання без права пере-
складання. Цей інцидент може спричинити повідомлення про плагіат першому проректо-
рові та розглядатися на комісії з академічної доброчесності.

Друге порушення: студент отримає «0» (нуль) балів за завдання без права перескла-
дання. Про інцидент повідомляється першому проректорові та проректорові з наукової ро-
боти, інцидент розглядається на комісії з академічної доброчесності. За результатами розг-
ляду комісії студент позбавляється стипендії (якщо така надається), отримання будь-яких
навчальних пільг і може бути відрахований з числа студентів.
Третє порушення: студент отримає «0» (нуль) балів за завдання. Про інцидент пові-
домляється першому проректорові та проректорові з наукової роботи, інцидент розгляда-
ється на комісії з академічної доброчесності. За результатами розгляду комісії студент від-
раховується з числа студентів ЛНАМ.
Зміни в організації цього курсу задля ефективного навчання є винятковим правом ви-
кладача. Ці зміни, однак, не можуть стосуватися мети, результатів навчання, а також
політики академічної доброчесності.