--- Page 1 ---
УКРАЇНСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ УНІВЕРСИТЕТ НАУКИ І ТЕХНОЛОГІЙ
Навчально-науковий інститут
«ПРИДНІПРОВСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ БУДІВНИЦТВА ТА
АРХІТЕКТУРИ»

Кафедра економіки, менеджменту та підприємнитва

(повна назва кафедри)

ЗАТВЕРДЖУЮ
Директор ННІ ПДБА
Sa

Владислав ДАНІШЕВСЬКИЙ

 

« LU » Ху но б Б.
РОБОЧА ПРОГРАМА
НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

«Економіка креативних індустрій»

(назва навчальної дисципліни)

Рівень вищої освіти бакалавр
(назва рівня вищої освіти )

Спеціальність 022 «Дизайн»
(шифр і назва спеціальності)

Освітньо-професійна

програма «Дизайн середовища»

(назва освітньої програми)

Статус дисципліни Обов'язкова
(обов'язкова чи вибіркова)

Обсяг дисципліни 3 кредити ЄКТС
Код освітньої компоненти OK2.14

 

(відповідно до освітньої програми)

Мова викладання українська

м. Дніпро - 2024


--- Page 2 ---
и б 1

Розробник(и): доцент Я 7 Кіра СПІРІДОНОВА
(посада) ЕХО (ім'я, ПРІЗВИЩЕ)
Робоча програма ухвалена на засіданні кафедри економіки, менеджменту та

підприємництва

(іназва кафедри)

Протокол від «04» листопада 2024 p Ne4

Завідувач кафедри уч Анжела ЧЕРЧАТА
// (ім'я, ПРІЗВИЩЕ)

Робоча програма погоджена групою забезпечення якості освітньої професійної програми
«Дизайн середовища» підготовки за першим (бакалавр) рівнем вищої освіти зі спеціальності

022 «Дизайн»
Протокол від «19» грудня 2024 p Ne 1

7 | Лариса ЯНКОВСЬКА

(ім'я, ПРІЗВИЩЕ)

Гарант освітньої програми:

Р

(

Експертизу навчально-методичного відділу пройдено:

 

зб (ім'я/ ПРІЗВИЩЕ)

«11 » GOgGHe 2024 p.

Реєстраційний номер
(надається фахівцем НМВ)


--- Page 3 ---
 

 

1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Години | Кредити Семестр
VII VII

Всього годин за навчальним планом, З них: 90 3 90
Аудиторні заняття, у т.ч:
лекції 32 32
лабораторні роботи
практичні заняття
Самостійна робота, у т.ч: 58 58
підготовка до аудиторних занять 8 8
підготовка до контрольних заходів 8 8
виконання курсового проєкту або роботи
виконання індивідуальних завдань |
опрацювання розділів програми, які не 12 12
викладаються на лекціях
підготовка до екзамену 30 30
Форма підсумкового контролю екзамен екзамен

 

 

2. МЕТА ТА ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

Мета вивчення дисципліни - формування системи знань і практичних навичок,
необхідних для створення і управління стартапами на початковій стадії, підготовка студентів
до участі в інкубаційних, акселераційних і грантових програмах підтримки стартапів.

Завдання вивчення дисципліни - розуміння основних принципів роботи стартап
екосистеми, формування команди стартапу та розподіл ролей, вивчення інструментів дизайн
мислення, методів оцінки проблеми - карта емпатії, глибинне інтерв'ю, карта стейкхолдерів,
оволодіння базовими принципами маркетингу, зокрема маркетингової стратегії, базовими
навичками діджитал-маркетингу, оцінка об'єму ринку, аналіз конкурентів.

Пререквізити дисципліни -- «Правознавство», «Інформаційні технології в дизайні».

Компетентності і результати навчання відповідно до освітньо-професійної програми
«Дизайн середовища»

ІК. Здатність розв'язувати складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми у галузі
дизайну, або у процесі навчання, що передбачає застосування певних теорій і методів дизайну
та характеризується комплексністю та невизначеністю умов

Загальні компетентності.

Загальні компетентності:

ЗКІ. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.

ЗК2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.

ЗКА, Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.

ЗКб. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.

ІК. Здатність розв'язувати складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми у галузі
дизайну, або у процесі навчання, що передбачає застосування певних теорій і методів дизайну
та характеризується комплексністю та невизначеністю умов

ЗКІ, Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.

ЗК2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.

ЗКА. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.

ЗКб. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.

ЗК9. Здатність зберігати та примножувати культурномистецькі, екологічні, моральні,
наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії та закономірностей
розвитку предметної області, її місця у загальній системі знань про природу і суспільство та у
розвитку суспільства, техніки і технологій, використовувати різні види та форми рухової
активності для активного відпочинку та ведення здбрового способу життя.

3K10. Здатність з ухвалювати рішення Ta діяти, дотримуючись принципу
неприпустимості корупції та будь-яких інших проявів недоброчесності.

 


--- Page 4 ---
4

ЗКІ1. Здатність розробляти та управляти проєктами та складення пропозицій щодо
вартості проєктних робіт.

ЗКІ15. Здатність працювати автономно.

ЗК16. Бути обізнаним з проєктними методиками при відновленні пошкоджених
воєнними діями об'єктів.

Компетентності відповідно до  освітньо-професійної / програми «Дизайн

середовища» 022.1.03.24:

СКІ. Здатність з застосовувати з сучасні з методики  проєктування 0 одиничних,

комплексних, багатофункціональних об'єктів дизайну.

СКІ0. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності (за
спеціалізаціями).

СКІ 1. Здатність досягати успіху в професійній кар'єрі, розробляти Ta | представляти
візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти підприємницькими навичками для
впровадження дизайн-діяльності.

СКІ15. Здатність удосконалювати існуючі методи, моделі, алгоритми проєктування.

СКІ6. Здатність визначити цілі проєктування, критерії ефективності, специфіку
компонентів візуальних систем та об'єктів професійної діяльності.

СКІ7. Здатність інтегрувати професійні знання та навички і використовувати їх в
процесі створення художнього твору, впроваджувати сучасні способи формотворення;
розуміння значущості візуальних комунікацій в міському середовищі в умовах небезпеки
для населення.

Заплановані результати навчання відповідно до освітньо-професійної програми
«Дизайн середовища» 022.1.03.24::

TIPH6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати
виконання завдання на високому професійному рівні.

ПРН8. Оцінювати об'єкт проєктування, технологічні процеси в контексті проєктного
завдання, формувати художньо-проєктну концепцію.

ПРН21. Системно мислити, розробляти, формувати та проводити основні етапи
проєкту, верифікувати ступінь руйнації чи пошкодження об'єктів культурної спадщини
внаслідок воєнних дій.

TIPH22. Соціальносвідомо та відповідально формувати проєктні складові у межах
проєктних концепцій; володіти художніми та | мистецькими | формами соціальної
відповідальності, в тому числі технологіями відновлення об'єктів культурної спадщини,
пошкоджених внаслідок воєнних дій та надзвичайних ситуацій. Й

Методи навчання:
- словесний метод: лекція
- наочні методи: ілюстрація, демонстрація.
Форми навчання: групові лекційні заняття в очній та дистанційній формах.

3. СТРУКТУРА (ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН) ДИСЦИПЛИНИ

 

Кількість годин, у тому числі

 

Назва змістових модулів і тем -
всього | лекцій. | сам.роб.

 

Змістовий модуль 1. Економіка креативних індустрій

Стартап екосистема 4

Основні принципи формування команди, ролі в команді стартап
Дизайн мислення. Визначення проблем, емпатія :

 

 
  
 

 

 

 

 

Валідація ідеї стартапу

 

 

 

NIN] NM] NY]
м|м|мо|мо|мо|мо

4

4

Дизайн мислення. Пошук і вибір ідей. 4
4

4

 

Канва бізнес моделі. Вступ, проблема та рішення.

 

 


--- Page 5 ---
 

Канва бізнес моделі. Портрет клієнта, ціннісна пропозиція.

 

Дослідження клієнтів. Попереднє дослідження ринку. Валідація
ключових гіпотез.

 

Мінімально життєздатний продукт (МУР)

 

 

Основи маркетингу для стартапів

 

Основи про інвестиції, фінанси та юридичні особливості

8

6

4

Оцінка ринку. Аналіз конкурентів 6
6

з 6
стартапів.

ю |мю|ю|ю | в |в

 

Підготовка до екзамену 30
Усього годин 90

 

 

 

Чо
о

 

 

4. ЛЕКЦІЙНИЙ КУРС

 

No
3aH

Тема занять

Кількість
годин

 

Змістовий модуль 1. Економіка креативних індустрій

 

Стартап екосистема

 

Основні принципи формування команди, ролі в команді стартапу

 

 

Дизайн мислення. Визначення проблем, емпатія

 

 

 

Валідація ідеї стартапу

1
2
3
4 Дизайн мислення. Пошук і вибір ідей.
5
6 Канва бізнес моделі. Вступ, проблема та рішення.

 

 

 

7-8 | Канва бізнес моделі. Портрет клієнта, ціннісна пропозиція.

 

9 Дослідження клієнтів. Попереднє дослідження ринку. Валідація
ключових гіпотез.

 

10 | Мінімально життєздатний продукт (МУР)

 

 

11-12 | Оцінка ринку. Аналіз конкурентів

 

 

 

 

13-14 | Основи маркетингу для стартапів

 

 

 

15-16 | Основи про інвестиції, фінанси та юридичні особливості стартапів.

 

5. ТЕМИ ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ.

 

зіврь|юр мю |в)|ю|ю|мю|мю|м|мо

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Кількість
Тема занять
годин
Не передбачено навчальним планом
6. ТЕМИ ЛАБОРАТОРНІХ ЗАНЯТЬ
Кількість
Тема занять
годин
Не передбачено навчальним планом
7. САМОСТІЙНА РОБОТА
Кількіст
Хо з/п Вид роботи / Назва теми fee
годин
1 підготовка до аудиторних занять 8
2 підготовка до контрольних заходів 8
3 | виконання курсового проєкту або роботи |
4 | виконання індивідуальних завдань
2 опрацювання розділів програми, які не викладаються на лекціях
1. Розвиток українських стартапів 3
2. Підготовка питань і сценаріїв для інтерв'ю і опитувань зві З |

 

 


--- Page 6 ---
 

 

6
3. Концепція діджитал маркетингу стартапу (комунікаційний план, 3
контент план, візуалізація, метрики)
| 4.Інвестиційні угоди. Діяльність світових інвесторів стартапу 3

 

 

 

|
підготовка до екзамену [sonal
Усього годин |

 

8. МЕТОДИ КОНТРОЛЮ

Письмовий, усний, тестування

9. ПОРЯДОК ТА КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ

Максимальна оцінка за змістовим модулем - 100 балів. Оцінка поточного контролю
складається 3:

- присутності студента на лекціях та наявності конспекту (максимальна кількість
- 32 бали. Присутність на лекції та наявність конспекту - 2 бали, відсутність на лекції та
наявність конспекту - 1 бал);

- конспектування розділів програми, які не викладаються на лекціях - 8 балів: надання
повного розгорнутого конспекту - 8 балів; за надання конспекту, в якому розкрита сутність
питання, але присутні непринципові помилки - 6-7 балів, відсутня необхідна деталізація,
студент одержує 4-5 балів; за надання конспекту, в якому розкрито сутність питання, але
допущені помилкові тлумачення, студент одержує 3 бали; надання конспекту, в якому студент
частково розкрив сутність питання, допущені незначні помилки - 2 бали; надання конспекту,
який містить принципові помилки - І бал, конспект повністю відсутній - 0 балів.

- виконання тестових завдань (максимальна кількість 60 балів).

Тести складаються з 30 питань. За кожну правильну відповідь студент отримує 2 бали.

Критерії оцінювання екзамену
Максимальна оцінка за екзамен - 100 балів. Екзамен проводиться у формі тестування
та складається з 50 тестових питань по курсу. 1 правильна відповідь надає 2 бали.
Підсумкова оцінка з дисципліни визначається як середньоарифметична, яка складається
з оцінки за змістовий модуль І та оцінки за екзамен.

10. РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА

1. Бас Беекман, Рубен Ньювенхаус. Місто стартапів. - Київ, 2016. - 189 с.

2. Ден Сенор, Сол Сингер. Країна стартапів. Історія ізраїльського економічного дива. --
Київ, 2016. - 368 с.

3. Бен Горовіц. Безжальна правда про нещадний бізнес. Розбудова бізнесу в умовах
невизначеності. - К.: Наш формат. - 2015. - 264 с.

4. Dave Gray. Gamestorming: A Playbook for Innovators, Rulebreakers, and Changemakers
Paperback.

5. Боб Дорф, Стів Бленк. Священна книга стартапера. Як збудувати успішну компанію.
.- К.: Наш формат. - 2018. - 512 с.

6. Олександр Остервальдер, Ів Піньє. Створюємо бізнес-модель. - К.: Наш формат. -
2017. — 288 c.

7. Брайан Трейсі. Як керують найкращі. - Книжковий клуб. - 2017. - 208 c.

8. Frank Robinson, A Proven Methodology to Maximize Return on Risk

9. Ерік Райз. Стартап без помилок. Посібник зі створення успішного бізнесу з нуля. -
Видавництво: "Міма!". - 2016. - 368 с.

10. Джейсон Фрайд, Девід Хейнмейер Ханссон. Веуогк. Ця книжка змінить Ваш погляд
на бізнес. - Книжковий клуб. - 2016. -- 176 с.

11. Тоні Шей. Доставка щастя. Шлях до прибутку, задоволення і мрії.- Вид-во старого
Лева. - 2016. - 288 с.

12. Джим Колінз. Від хорошого до величного. - К.: Наш формат. - 2017. - 368 с.


--- Page 7 ---
7

13. Пітер Тіль. Від нуля до одиниці Нотатки про стартапи, або як створити майбутнє. -
К.: Наш формат. - 2015. - 232 с.

14. Саймон Сінек. Почни з чому. - Вид-во Основи. - 2015. - 256 с.

15. Даніель Канеман. Мислення швидке й повільне. - К.: Наш формат. - 2017. - 480 с.

16. Тимур Ворона. Стартап на мільйон: як українці заробляють статки на технологіях. -
Вид-во Віват. - 224 с.

17. Лей Галлагер. Історія Аїгрпб: Як троє звичайних хлопців підірвали готельну
індустрію. - Вид-во Book Chef. — 2018. - 364 с.

11. ІНТЕРНЕТ-РЕСУРСИ

1. Державна ciryxx6a cratuctuKu. https://www.ukrstat.gov.ua/

2. Законодавча база Yxpainu http://zakon2.rada.gov.ua/laws/

3. YEP! STARTER https://www.yepworld.org/

4. Ananituka ctany yKpaincpxoro 6i3Hecy https://business.diia.gov.ua/

5. Український фонд старапів https://usf.com.ua/

6. Maii6yrue yHiBepcutertis https://uifuture.org/publications/majbutnye-universitetiv/

7. Офіційний сайт Придніпровської державної академії будівництва та архітектури. -

ГЕлектронний ресурс). - Режим доступу: Пієр:// реаза.Ір.ша
8. Придніпровська державна академія будівництва та архітектури; Віртуальний
читальний | зал; кафедра | економіки, менеджменту та підприємництва.
https://pgasa365.sharepoint.com/sites/e-library

 
