           Кафедра декоративно-прикладного мистецтва та дизайну

                  СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

Назва дисципліни       ШРИФТ ТА ОСНОВИ ДИЗАЙН-ГРАФІКИ
Рівень вищої освіти    перший (бакалаврський)
Спеціальність          022 Дизайн
Спеціалізація          Дизайн середовища
(додаткова
спеціальність)
Освітня програма       Дизайн
Форма навчання         денна
Статус дисципліни      нормативна
Семестр                3, 4
Вимоги до допуску
Обсяг дисципліни       Денна форма навчання: кредити – 5,0
                       загальний обсяг годин – 150
                       годин аудиторної роботи – 68, з них: лекцій – 18,
                       лабораторних занять – 50 (два на тиждень)
                       годин самостійної роботи – 82
Форма звітності        залік (3 с.), екзамен (4 с.)
Викладач(і)            Пляко Дмитро Анатолійович, старший викладач
Персональна(і)         https://kdpu.edu.ua/personal/dapliako.html
сторінка(и)
викладача(ів)
Контактна              телефон кафедри (0564) 92-91-47
інформація             електронна адреса кафедри styling@kdpu.edu.ua
                       електронна адреса викладача indeego.s@gmail.com
                ЗАГАЛЬНИЙ ОПИС ЗМІСТУ ДИСЦИПЛІНИ
    Предметом вивчення навчальної дисципліни є оволодіння системою знань
щодо теорії, термінології, закономірностей побудови шрифту, шрифтової
композиції, а також оволодіння практичними навичками в роботі із матеріалами
та інструментами, які використовуються в роботі дизайнерів-шрифтовиків,
оволодіння системою знань щодо теорії, термінології, закономірностей побудови
художніх форм, прикладної композиції, а також оволодіння практичними
навичками в роботі із матеріалами та інструментами, використовуються в роботі
дизайн-графіки, застосування окремих знань в роботі з комп'ютерними
програмами.
    Навчальна дисципліна має логічні і змістовно-методологічні взаємозв'язки з
певними дисциплінами, модулями і практиками і спирається на курси, такі як
«Комплексне проєктування», «Кольорознавство», «Композиція», «Комп’ютерні
технології в дизайні», «Додрукова підготовка поліграфічних видань». При
вивченні даних дисциплін формуються теоретичні знання і практичні вміння і
навички, досвід та компетенції, необхідні для успішного досягнення цілей і
завдань курсу.
     Отримані в процесі навчання знання і вміння можуть бути використанні при
вивченні таких дисциплін як: «Композиція в дизайні», «Інженерна графіка»,
«Теорія і методика дизайну».
                               ЦІЛІ НАВЧАННЯ
      Мета навчальної дисципліни: формування знань і професійних навичок
застосування шрифту в системі підготовки дизайнерів спеціалізації «дизайн
середовища», ознайомлення з методологічними засадами обробки тексту і
зображень, їх корегування та професійної верстки, що буде сприяти творчому
підходу у вирішенні завдань в галузі професійної діяльності.
      Завдання: розвинути у студентів культуру зорового сприйняття окремих
графічних елементів та периферійного простору, навчити створенню професійних
шрифтових композицій та врахування пропорційних відносин між їх елементами,
навчити сприймати світ професійної дизайн-графіки як окремий вид художньої та
дизайнерської творчості, навчити роботі з графічними матеріалами та
інструментами, підготувати студента до самостійної практичної роботи над
проєктами із застосуванням сучасних освітніх тенденцій та комп'ютерних
технологій.
      У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен знати:
питання історичного розвитку та формування шрифтів як складової сучасної
естетики; сфери застосування продуктів дизайн-графіки; розмаїття та можливості
графічних технік, характерні властивості та відмінність дизайн-графіки від
класичної академічної графіки; можливості комп’ютерних технологій в галузі
прикладної дизайн-графіки.
      Вміти: розвивати та формувати шрифт як складову сучасної естетики;
застосовувати результати дизайн-графіки в практичній роботі; практично
використовувати можливості графічних технік та особливості дизайн-графіки;
застосовувати на практиці можливості комп’ютерних програм в галузі прикладної
дизайн-графіки.
                         ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН КУРСУ
      Блок 1. Шрифт як історико-естетична знакова система
      Тема 1.1. Ознайомлення з основними поняттями шрифту, як історико-
естетичною знаковою системою. Аналіз основних видів шрифту та
особливостей графічного       стилю   кожного    окремого виду   шрифту.
Ознайомлення з поняттям «гарнітура шрифту» та конструктивними
закономірностями його побудови.
      Тема 1.2. Етнічна група шрифтів. Декоративні та акцидентні шрифти.
Каліграфія - теорія та практика.
      Блок 2. Прикладна дизайн-графіка. Композиція та створення кінцевого
продукту графічного дизайну
      Тема 2.1. Розробка та виконання серії творчих ілюстрацій або макет-аркуша
із застосуванням різноманітних технік та технічних засобів.
      Тема 2.2. Розробка та підготовка завершеного оригінал-макету до друку з
обраного напрямку графічного дизайну з використанням текстової інформації або
шрифту.
        ВИДИ РОБІТ І ЗАВДАНЬ. ІНСТРУМЕНТАРІЙ НАВЧАННЯ.
      Навчальний процес з курсу передбачає такі форми навчання: лекції,
лабораторні заняття, самостійну роботу, консультації, залік та екзамен. На лекціях
студенти знайомляться з теоретичними основами курсу. Лабораторні заняття
передбачають виконання аудиторних завдань, проводиться контроль та перевірка
самостійних робіт. Підсумковий перегляд практичних та самостійних робіт.
                            ПОЛІТИКИ КУРСУ
       Політика навчальної дисципліни визначається системою вимог, які
висуваються до студента при вивченні дисципліни та ґрунтується на засадах
академічної доброчесності. Відвідування занять (неприпустимість пропусків,
запізнень); дотримання правил поведінки на заняттях, активну участь, виконання
необхідного мінімуму навчальної роботи. На початковій стадії вивчення шрифту
як історико-естетичної знакової системи корисним є виконання самостійних
навчальних вправ.
                           СИСТЕМА ОЦІНЮВАННЯ
      Студенти мають продемонструвати засвоєння теоретичного матеріалу,
вміння самостійно розробляти ескізи творчих робіт в залежності від техніки їх
виконання, вміння втілювати головну дизайнерську ідею на практиці. Контроль
знань і умінь студентів (поточний і підсумковий) з дисципліни здійснюється
згідно з кредитно-модульною системою організації навчального процесу. Рейтинг
студента із засвоєння дисципліни визначається за 100 бальною шкалою.
Підсумкова (загальна оцінка) курсу навчальної дисципліни є сумою рейтингових
оцінок (балів), одержаних за окремі оцінювані форми навчальної діяльності:
поточне та підсумкове засвоєння теоретичного матеріалу.
      Курс передбачає вивчення 4 тем, за кожну з яких студент може набрати
певну кількість балів. Бали, розподіляються наступним чином: а) для заліку:
відвідування лекцій – до 21 бали (до 3 балів за кожне відвідування); лабораторні
заняття – до 39 балів (до 15 балів – за виконання лабораторних завдань з Т. 1.1, до
24 балів – за виконання лабораторних завдань з Т. 1.2, визнається за допомогою
перегляду); самостійна робота – до 40 балів (до 10 балів за кожну виконану
самостійну роботу), засвоєння тем, що виносяться на самостійне опрацювання
визнається за допомогою перегляду; б) для екзамену: відвідування лекцій – до 6
балів (до 3 балів за кожне відвідування); лабораторні заняття – до 40 балів (до 10
балів – за виконання кожного лабораторного завдання, визнається за допомогою
перегляду); самостійна робота – до 24 балів (до 12 балів – за кожну виконану
самостійну роботу, визнається за допомогою перегляду); екзамен – до 30 балів
Криворізький державний педагогічний університет, факультет мистецтв
(засвоєння тем, що виносяться на екзамен визнається за допомогою перегляду).
Для загальної позитивної оцінки за курс необхідно набрати не менше 50 балів, з
яких не менше 10 балів – на екзамені.
                                      РЕСУРСИ
       1. Бібліотека Криворізького державного педагогічного університету
URL: https://kdpu.edu.ua/biblioteka/libmain.html
       2. Бібліотека українських підручників. URL: http://pidruchniki.ws/
       3. Державна            науково-педагогічна      бібліотека         України
ім. В.О. Сухомлинського. URL: www.dnpb.gov.ua/
       4. Національна бібліотека України імені В.В. Вернадського.
URL: http://www.nbuv.gov.ua/
       5. Онлайн-журнал. Графічний дизайн. з 2011р. URL: http://graphic.eds.co.ua/
       6. Онлайн-журнал. Шрифт. з 2013р. URL: http://typejournal.uа/
