МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
ННІ ПРИДНІПРОВСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ БУДІВНИЦТВА ТА АРХІТЕКТУРИ
УДУНТ
КАФЕДРА ДИЗАЙНУ ТА РЕКОНСТРУКЦІЇ АРХІТЕКТУРНОГО СЕРЕДОВИЩА
ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ПРАКТИКИ
ОК2.15 «ОБМІРНА ПРАКТИКА»
для здобувачів першого (бакалаврського) рівня вищої освітиспеціальності 022
«Дизайн» денної форми навчання
Дніпро
2024
1

РОЗРОБЛЕНО ТА ВНЕСЕНО: кафедрою дизайну та реконструкції архітектурного
середовища ННІ ПДАБА
Укладачі::
Лариса ЯНКОВСЬКА доцент, завідувач кафедри ДРАС ННІ ПДАБА;
Катерина ХАРЧЕНКО, кандидат технічних наук, доцент, завідувач кафедри ДРАС
ННІ ПДАБА;
Програма затверджена на засіданні кафедри дизайну та реконструкції архітектурного
середовища
Протокол від « » року №
Завідувач кафедри_______________________(Катерина ХАРЧЕНКО)
(підпис)
Схваленонавчально-методичною радоюАрхітектурного факультету
Протокол від «_19_»__12_________ 2024 року №__1____
Голова __________________________________
(підпис)
2

ЗМІСТ
Вступ…………………………………………………………………………………………4
1. Мета та завдання навчальної практики…………………………………………………4
2. Освітньо-кваліфікаційні вимоги до практики…………………………………….……4
3. Програмний зміст практики ………………………………………………………….…6
4. Тематичний план начальної практики…………………………………………………..7
5. Зміст навчальної практики……………………………………………………………….7
6. Календарний графік проходження навчальної практики………………………………9
7. Форми і методи контролю………………………………………………………………..9
8. Особливості організації і проведення практики в умовах дистанційної форми
навчання…………………………………………………………………………………… .10
9. Вимоги до оформлення звіту про практику……………………………………………10
10. Підведення підсумків практики……………………………………………………….10
11. Критерії оцінювання результатів практики…………………………………………..10
Список рекмендованої літератури…………………………………………………………12
3

ВСТУП
Програма ОК2.15 «Обмірна практика» розроблена на основі освітньо-професійної програми
ОПП «ДИЗАЙН СЕРЕДОВИЩА» 022.1.03.24 та навчального плану підготовки бакалаврів для
здобувачів першого (бакалаврського) рівня вищої освіти спеціальності 022 «Дизайн» денної
форми навчання. Практика обмірна проводиться після 1-го курсу протягом 2-х тижнів. Обсяг
навчального часу в кредитах ECTS – 3 кредити. На практичну роботу відподиться 20 годин. На
індивідуальну роботу протягом практики відводиться 70 годин. Форма підсумкового контролю
– диференційований залік.
Навчальна практика є важливою складовою освітнього процесу в підготовці фахівців зі
спеціальності 022 «Дизайн». Вона забезпечує формування практичних умінь і навичок,
необхідних для професійної діяльності у сфері дизайну середовища.Обмірна практика, як один
із видів навчальної практики, має на меті ознайомлення студентів з методами натурного
дослідження архітектурних об’єктів, розвиток просторового мислення, оволодіння прийомами
побудови обмірних креслень, фіксації особливостей планувальної структури, фасадів, інтер’єрів
і окремих архітектурних елементів.
В ході практики студенти вчаться точно передавати геометричні параметри об'єкта,
здійснювати графічну фіксацію виявлених особливостей і проводити аналіз в контексті
архітектурно-дизайнерської практики. Одержані результати слугують основою для подальших
курсових і дипломних проєктів, сприяють формуванню професійної компетентності й творчого
підходу до роботи з реальним середовищем.
1. МЕТА ТА ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ПРАКТИКИ.
Мета практики –формування у студентів первинних професійних навичок натурного
обстеження архітектурного об’єкта, здійснення точних обмірів та фіксації його просторових,
конструктивних і стилістичних характеристик з подальшим виконанням обмірних креслень.
Практика сприяє розвитку візуально-аналітичного мислення, точності у зображенні
архітектурних форм, навичок роботи з масштабом, креслярськими інструментами та цифровими
засобами. Отримані результати застосовуються при виконанні навчальних проєктів і надають
студентам досвід взаємодії з реальним архітектурним середовищем.
Основні завдання практики:
1. Ознайомлення з методиками натурного обміру.
2. Виконання обмірів фасадів, інтер'єрів, конструктивних елементів.
3. Вивчення архітектурно-планувальної структури об'єкта.
4. Складання ескізних креслень і фотофіксація.
5. Створення обмірного креслення у масштабі.
2. ОСВІТНЬО-КВАЛІФІКАЦІЙНІ ВИМОГИ ДО ПРАКТИКИ
Навчальна практика 1-го курсу здійснюється наприкінці 2-го семестру загальним
обсягом 90 годин (3 кредити).
Згідно з вимогами освітньо-професійної програми «ДИЗАЙН СЕРЕДОВИЩА»
022.1.03.24 студенти повинні набути таких компетентостей:
ІК. Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми у галузі
дизайну, або у процесі навчання, що передбачає застосування певних теорій і методів дизайну
та характеризується комплексністю та невизначеністю умов
ЗК1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
ЗК2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
ЗК4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
ЗК5. Здатність працювати в команді.
ЗК6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
4

ЗК9. Здатність зберігати та примножувати культурномистецькі, екологічні, моральні, наукові
цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії та закономірностей розвитку
предметної області, її місця у загальній системі знань про природу і суспільство та у розвитку
суспільства, техніки і технологій, використовувати різні види та форми рухової активності для
активного відпочинку та ведення здорового способу життя.
ЗК12. Здатність генерувати нові ідеї (креативність), мотивувати людей та рухатися до спільної
мети.
ЗК16. Знання та розуміння предметної області та розуміння професії.
СК1. Здатність застосовувати сучасні методики проєктування одиничних, комплексних,
багатофункціональних об’єктів дизайну.
СК4. Здатність застосовувати навички проєктної графіки у професійній діяльності.
СК10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності (за
спеціалізаціями).
СК17. Здатність інтегрувати професійні знання та навички і використовувати їх в процесі
створення художнього твору, впроваджувати сучасні способи формотворення; розуміння
значущості візуальних комунікацій в міському середовищі в умовах небезпеки для
населення.
Програмні результати навчання відповідно до освітньо-професійної програми «ДИЗАЙН
СЕРЕДОВИЩА» 022.1.03.24.
ПРН1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери професійної
діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН2. Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і письмово з професійних
питань, формувати різні типи документів професійного спрямування згідно з вимогами
культури усного і писемного мовлення.
ПРН5. Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді; визначати пріоритети
професійної діяльності.
ПРН6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати виконання
завдання на високому професійному рівні.
ПРН8. Оцінювати об’єкт проєктування, технологічні процеси в контексті проєктного завдання,
формувати художньо-проєктну концепцію.
ПРН10. Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих засобів дизайну в
комунікативному просторі.
ПРН14. Використовувати у професійній діяльності прояви української ментальності, історичної
пам’яті, національної самоіндентифікації та творчого самовираження; застосовувати
історичний творчий досвід, а також успішні українські та зарубіжні художні практики.
ПРН15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях об’єктів дизайну,
враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистецьких практиках.
ПРН16. Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов, застосовувати новітні
технології у професійній діяльності.
ПРН19. Розробляти та представляти результати роботи у професійному середовищі, розуміти
етапи досягнення успіху в професійній кар’єрі, враховувати сучасні тенденції ринку праці,
проводити дослідження ринку, обирати відповідну бізнес-модель і розробляти бізнес- план
професійної діяльності у сфері дизайну.
ПРН20. Представляти результати діяльності у професійному середовищі на сучасному рівні,
відповідність її нормативній базі проектування усіх видів об’єктів, в тому числі об’єктів
цивільного захисту.
ПРН21. Системно мислити, розробляти, формувати та проводити основні етапи проєкту,
верифікувати ступінь руйнації чи пошкодження об’єктів культурної спадщини внаслідок
воєнних дій.
ПРН22. Соціально свідомо та відповідально формувати проєктні складові у межах
проєктних концепцій; володіти художніми та мистецькими формами соціальної
відповідальності, в тому числі технологіями відновлення об’єктів культурної спадщини,
5

пошкоджених внаслідок воєнних дій та надзвичайних ситуацій.
Студент повинен знати:
 основи архітектурного креслення та проєктної графіки;
 правила виконання обмірних креслень згідно з діючими стандартами (ДСТУ,
ДБН);
 принципи фіксації архітектурно-просторової структури об'єкта;
 методи натурного обміру архітектурних споруд і середовища;
 вимоги до оформлення технічної та пояснювальної документації;
 основи історико-архітектурного аналізу об'єктів, які підлягають обміру
Студент повинен вміти:
 здійснювати натурні обміри архітектурних об'єктів (фасадів, планів, деталей);
 фіксувати просторові параметри та пропорції об'єкта вручну та з використанням
цифрових засобів;
 виконувати ескізи, креслення і фотофіксацію об’єкта;
 аналізувати функціонально-просторову організацію об'єкта в реальному
середовищі;
 оформляти обмірну документацію згідно з нормативами;
 працювати в команді, планувати обмірний процес, розподіляти обов’язки.
3. ПРОГРАМНИЙ ЗМІСТ ПРАКТИКИ
Навчальна обмірна практика реалізується у формі аудиторної та індивідуальної роботи
студентів і передбачає виконання комплексу аналітичних, дослідницьких і проектних завдань.
Зміст програми практики включає такі основні етапи:
1. Підготовчий етап. Видача завдання. Ознайомчий етап.
2. Етап натурних досліджень.
3. Опрацювання натурних досліджень, креслення.
4. Оформленнязвіту( захист альбому практики А3).
4. ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН НАЧАЛЬНОЇ ПРАКТИКИ
№ Тема Обсяг годин Обсяг
(практичні) годин
(самостійні)
1 Видача завдання: 4 0
1. Ознайомлення з метою та завданнями практики.
2. Інструктаж з техніки безпеки та організації
самостійної роботи.
2 Теоретичний аналіз матеріалів та технологій: 4 6
1. Проведення натурних обмірів об’єктів середовища:
– визначення габаритних розмірів;
– фіксація планувальної структури;
– обмір фасадів, розрізів, деталей, декоративних
елементів.
2. Фотофіксація об’єкта.
3. Ескізне графічне зображення зафіксованих
елементів.
3 Опрацювання натурних досліджень, креслення: 4 30
1. Опрацювання польових матеріалів.
2. Виконання точних обмірних креслень (план, фасад,
розріз, вузли, деталі).
3. Підготовка звітної документації (графічна частина
+ опис об’єкта).
6

4 Оформлення звіту 4 30
1. Підготовка аналітичного звіту з результатами
практики.
5 Підсумкове заняття: 4 4
1. Презентація результатів студентами.
2. Обговорення досягнутих результатів.
3. Проведення диференційованого заліку.
Всього 20 70
5. ІНДИВІДУАЛЬНІ ЗАВДАННЯ.
 Теоретичне опрацювання.
 Здійснити натурне обстеження об’єкта.
 Підготувати обмірні креслення.
 Оформити звіт з практики.
№ Назва розділу (теми) та її зміст Тривалість
теми (годин)
1 Теоретичнеопрацювання 6
 Опрацюватиджерелалітератури та нормативнідокументи.
2 Здійснити натурне обстеження об’єкта: 20
 зафіксувати загальні габарити та пропорції будівлі або її
частини;
 провести обміри плану, фасаду, одного розрізу та
щонайменше 1–2 архітектурних деталей.
 виконати фотофіксацію об’єкта, включаючи загальні
вигляди, фасади, інтер'єри, деталі.
3 Підготувати обмірні креслення: 20
 план поверху (або фрагмент);
 фасад (або фрагмент);
 один розріз;
 1–2 деталі або вузли.
4 Оформитизвіт про практикузгідно з вимогамикафедри. 20
 оформитизвіту практики (льбом А.3)
 підготуватися до захисту (коротко
презентуватирезультатисвоєїроботи)
70
6.КАЛЕНДАРНИЙ ГРАФІК ПРОХОДЖЕННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ПРАКТИКИ
Згідно із навчальним планом практика проводиться протягом 2 тижнів – 10 робочих днів.
Період практики розподіляється за темами. Керівник навчальної практики в перший день
практики складає календарний план (графік) проходження для кожного студента. У графіку
вказують періоди, протягом яких студент повинен працювати над певним завданням і
практично засвоїти окремі теми програми практики. Розподіл кількості днів за темами
проходження навчальної практики наведено у таблиці.
Календарний графік проходження практики
«Обмірна практика»
Тривалість: 2 тижні (10 робочих днів)
Обсяг: 3 кредити ECTS (90 годин) ( практична робота: 20 годин, індивідуальна робота: 70
годи)
7

Обсяг
№ Дата Змістроботи Вид діяльності
(год)
День Вступний інструктаж. Ознайомлення з програмою та
1 Аудиторна / онлайн 4
1 завданнями.
День
2
2
Вивчення об’єкта, фотофіксація, обхід території Фото, опис об’єкта, ескізи
День Обміри габаритів будівлі, фіксація планувальної Ескізні креслення. Аудиторна /
3 2
3 структури. онлайн
День Обмірні ескізи.
4 Обміри конструктивних елементів.
4 Самостійна робота
День Розробка пропозицій щодо покращення: ескізи,
5 Аудиторна / онлайн 4
5 обґрунтування
День Креслення у масштабі.Самостійна
6 Виконання плану, фасаду, розрізу.
6 робота
День Креслення у масштабі.Аудиторна /
7 Виконання плану, фасаду, розрізу. 4
7 онлайн
День Виконання креслень деталей, вузлів, декоративних Графічна частина звіту. Самостійна
8 0
8 елементів. робота
Підготовка презентації результатів практики (складання
День Графічна частина звіту.Аудиторна /
9 описової частини: історія об’єкта, аналіз структури та 2
9 онлайн (консультація)
стилістики.)
День Комплект звітної документації.
10 Підготовка та подання повного звіту. Захист практики. 4
10 Аудиторна / онлайн (презентація)
7.ФОРМИ І МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
Робота практиканта з виконанняпрограми практики контролюєтьсявикладачемкафедри,
який є керівником практики. По закінченні практики керівник практики виставляє в залікову
книжку загальнуоцінку – максимальна сума балів – 100 балів, яка характеризує обсягзнань і
навичок, отриманих студентом під час проходження практики.
Поточний контроль передбачає облік ходу навчальної практики. Кінцевою формою
контролю є захистзвіту з практики на кафедрі.
8. ОСОБЛИВОСТІ ОРГАНІЗАЦІЇ І ПРОВЕДЕННЯ ПРАКТИКИ В УМОВАХ
ДИСТАНЦІЙНОЇ ФОРМИ НАВЧАННЯ
З метою забезпечення права на світу під час здійснення освітнього процесу в умовах
правового режиму воєнного стану, на підставі листа Міністерства освіти і науки України №
1/3277-22 від 25.02.2022 р. «Про організацію освітнього процесу», наказу Міністерства освіти і
науки України № 265 від 21.03.2022 р. «Про проведення атестації випускників закладів фахової
передвищої, вищої освіти», результатів нарад Міністерства освіти і науки України з
керівництвом закладів вищої освіти від 15.03.2022 р., 18.03.2022 р., 22.03.2022 р., передбачено
можливість проведення практики із залученням дистанційних технологій на базі кафедр,
лабораторій, центрів академії або інших баз практики. Організація практики здобувачів вищої
освіти із використанням дистанційних технологій здійснюється з урахуванням рекомендацій,
наданих у наказі Міністерства освіти і науки України від 16.03.2020 р. № 406 («забезпечити
виконання освітніх програм закладів освіти, зокрема шляхом організації освітнього процесу із
використанням технологій дистанційного навчання»), листі МОН № 1/9-249 від 14.05.2020 р.
«Щодо організації поточного, семестрового контролю та атестації здобувачів вищої освіти із
застосуванням дистанційних технологій». В умовах тимчасових обмеженьорганізації
освітнього процесу (карантин, воєнний стан) проведення практики може бути організовано з
використанням засобів дистанційних технологій. Практика має забезпечити отримання
здобувачами вищої освіти необхідних знань, компетентностей та результатів навчання
8

відповідно до освітньої програми. Загальна організація дистанційного проходження практики та
контроль за її проведенням покладається на керівників практики.
Викладачі кафедри, на яких покладається керівництво практикою:
− інформують здобувачів вищої освіти щодо проведення форми та графіку консультацій
в дистанційному режимі;
− пропонують здобувачам веб-ресурси для періодичної комунікації з ними та
організовують доступний формат проведення практики;
− розробляють план заходів для адаптованого моделювання робочого місця здобувача
вищої освіти та систематичного надання консультацій здобувачам щодо виконання всіх завдань
практики;
− забезпечують звітування здобувачів через електронні засоби комунікацій та ведуть
облік виконаної роботи згідно з індивідуальним завданням;
− у складі комісії приймає залік із практики.
Для організації практики із застосуванням дистанційних технологій рекомендується
використовувати такі інструменти:
− Office 365 – для комунікації між керівником практики від кафедри та здобувачем
освіти; для контролю за проходженням практики та організації приймання звітів за
результатами проходження практики;
− відеозв'язок та вебінари: забезпечення зв'язку між здобувачами освіти та керівниками
практики за допомогою відеоконференцій та вебінарів, що дасть змогу обговорювати
теоретичні та практичні питання, вирішувати завдання та отримувати зворотній зв’язок.
9. ВИМОГИ ДО ОФОРМЛЕННЯ ЗВІТУ ПРО ПРАКТИКУ
Звіт про проходження навчальної обмірної є офіційним документом, що підтверджує
виконання студентом навчальних завдань, передбачених програмою практики. Він подається у
письмовій або електронній формі (залежно від умов навчання) та захищається перед керівником
практики.
Зміст звіту (Ф-А3) має включати такі обов’язкові структурні елементи ( мінімум 8
аркушів):
1. Титульний слайд:
-Назва ЗВО, факультету, кафедри;
-Назва практики;
-ПІБ студента, курс, група;
-ПІБ керівника практики;
-Місто, рік.
2. Зміст;
3. Вступ (мета, завдання, коротка характеристика бази практики);
4. Загальнівідомості про об’єкт (адреса, дата побудови, автори, стиль, призначення).;
5. Фотофіксаціяоб’єкта (загальнівиди, фасади, фрагменти, деталі);
6. Графічна частина:
 план поверху;
 фасад;
 розріз;
 архітектурні деталі (вузли, обрамлення, фрагменти);
 креслення виконуються у масштабі (наприклад, 1:100, 1:50, 1:20);
7. Висновки та пропозиції;
8. Список використаних джерел;
9. Додатки (за потреби). Додаткові фото, схеми, таблиці.
10. ПІДВЕДЕННЯ ПІДСУМКІВ ПРАКТИКИ
9

Після завершення навчальної практики студенти проходять співбесіду перед комісією
викладачів кафедри, які відповідають за її організацію та проведення. Під час співбесіди
оцінюються: якість виконаних завдань, зміст та оформлення звіту або презентаційного альбому,
рівень засвоєння теоретичних знань і практичних навичок,здатність студента до
аргументованого аналізу запропонованих рішень з ергономіки та інклюзивності.
Диференційована оцінка за конструкторсько-технологічну практику враховується на
рівні з іншими видами освітньої діяльності та вноситься до додатку до диплома.
У разі, якщо студент: не виконав програму практики, не здав звіт у встановлений термін,
отримав незадовільний відгук з бази практики, або отримав незадовільну оцінку під час
підсумкової співбесіди, —віннаправляється на повторне проходження практики або
відраховується з академії .Підсумкинавчальної практики обговорюються на засіданнікафедри
ДРАС.
11. КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ РЕЗУЛЬТАТІВ ПРАКТИКИ
Для оцінювання проходження навчальної практики використовується бально-рейтингова
система оцінювання знань студентів за 100-бальною шкалою. Оцінка за проходження
навчальної практики та захист звіту про практику формується таким чином:
Підсумкова оцінка - мах.100 балів - складається з:
 оцінки захисту звіту практики – мах. 20 балів;
 відвідування студентом аудиторних занять – мах. 10 балів;
 оцінки виконання звіту практики - мах. 70 балів
Критерій оцінки звіту практики
Кількість
Значеннябалів
балів
70-60 Розгорнуто представлені етапи: ескізи, графічні матеріали (схеми, ескізи,
креслення, замальовки) повністю виконаний і відповідає вимогам до
сутності та графічного оформлення звіту. Висока якість графічної частини
(план, фасад, розріз, деталі, масштабність, охайність). Фотофіксація
об’єкта (якість, інформативність, підписи)
59-50 Повністю завершена робота. Відповідає вимогам до оформлення сутності
та графічного проекту з декількома помилками які можливо виправити без
зміни початкового задуму.
49-30 В цілому завершена робота. Відповідає вимогам до сутності та графічного
оформлення звіту. З недопрацьованими деталями і деякими помилками
яких неможливо виправити без зміни початкового задуму
29-20 Робота не відповідає вимогам до сутності та графічного оформлення
дизайнерського проекту, з недопрацьованими частинами і помилками які
неможливо виправити не змінивши початкового задуму;
(можлива доробка проектного рішення на існуючий основі)
19-0 Робота не відповідає вимогам до сутності та графічного оформлення
дизайнерського проекту документації, з великими недоліками та
помилками які потребують кореневої переробки початкового задуму або
плагіат;(вимагатимете повторний навчальний курс за темою проекту)
Критерій оцінки захисту звіту практики
Кількість балів Значення балів
20-15 Доповідь характеризується чітким викладом суті проекту, графічних
вимог і професійної термінології
14-10 Доповідь характеризується викладом суті проекту, але формулювання
окремих положень, є недостатньо чіткими, допущені деякі поширені
помилки
9-5 Доповідь задовольняє мінімальним вимогам викладу основних положень
10

проекту.
4-0 Відсутність доповіді
Критерій оцінки відвідування студентом аудиторних занять – мах. 5 балів
Кількість балів Значення балів
8-10 Регулярне відвідування
4-7 Відвідування із незначними пропусками
1-3 Відвідування половини занять
0 Відсутність
СПИСОК РЕКОМЕНДОВАНОЇ ЛІТЕРАТУРИ
Основна
1. Сьомка С. В. Основи дизайну архітектурногосередовища : підручник.
КиївВидавництвоЛіра-К, 2020. 480 с
2. Сучаснітехнології дизайн-діяльності : навч. посіб. / О. О. Сафронова. Київ : КНУТД,
2019. 208 с.
3. Антонович Є.А. Художнітехніки у школі: навч. Посібник для студентівхудожньо-
графічнихфакультетіввищихнавч. закладів./ Є.А.Антонович, В.І.Проців, С.П.Свид.- К..:
ІЗМН, 1997.- 312с
4. Костенко Т.В. Основикомпозиції та тримірногоформоутворення: Навчально-
методичнийпосібник. - Харків, 2003.
5. ДБН В.2.2-40:2018. Інклюзивністьбудівель і споруд. [Чиннийвід 01-03-19] К.:
КИЇВЗНДІЕП, 2018. 64 с.
6. ДБН Б.2.2-5:2011 Благоустрійтериторій (зіЗмінами)
http://dreamdim.ua/wp-content/uploads/2019/01/DBN-B225-2011.pdf
7. ДСТУ ISO 6385-99 Ергономічні принципи проектування робочих систем [Текст]. Введ.
2000.01.01. Офіц. вид. К.: ДержстандартУкраїни, 1999. ІІІ, 5 с. (Державний стандарт
України)
8. ДСТУ 3943-2000. Дизайн і ергономіка. Склад, виклад та змістдокументації. - К.:
ДержстандартУкраїни, 2000
9. ДСТУ 7246:2011 Дизайн і ергономіка. Сигналізатори звукові немовних повідомлень.
Загальні вимогие ргономіки
https://nau.edu.ua/site/variables/docs/science/ndi/dizain/%D0%94%D0%A1%D0%A2%D0%A3%2
0%D0%9E%D1%86.%D0%90%D0%A0%D0%9C.doc
10. ДСТУ Б А.2.4-27:2008. СПДБ. Інтер'єри. Робочікреслення
https://dnaop.com/html/60723/doc-
%D0%94%D0%A1%D0%A2%D0%A3_%D0%91_%D0%90.2.4-27_2008
Допоміжна
1. Колористика інтер’єру: Навч. посібник/ О.І. Сєдак, О.Ю. Запороженко. – К.: Освіта
України, 2011. – 248 с.
2. Матеріалознавство (для архітекторів та дизайнерів): підручник / К. К. Пушкарьова,
М. О. Кочевих, О. А. Гончар, О. П. Бондаренко ; за ред. К. К. Пушкарьової ; М-во освіти і
науки, молоді та спорту України. — К. : Вид-во «Ліра-К», 2012. — 592 с. : іл. — Бібліогр.: с.
511—514 (58 назв).
3. Основи біодизайну: навч. посіб. для студ. ВНЗ / В. Є. Михайленко, О. В. Кащенко ; Київ.
нац. ун-т будівництва і архітектури. — К. :Каравела, 2011. — 224 c. : ілюстр.
Інтернет- ресурси
1. . Віртуальний читальний зал бібліотеки ПДАБА / Кафедра Дизайну та реконструкції
архітектурного середовища / Дизайнерська дияльність: екологічне проєктування. Свірко
11

В.О.. [Електронний ресурс]Режим доступу: http://surl.li/epawy
2. Віртуальний читальний зал бібліотеки ПДАБА / Кафедра Дизайну та реконструкції
архітектурного середовища / Дизайн привычных вещей. Норман А. Д. [Електронний ресурс]
Режим доступу:http://surl.li/epaxh
3. Бібліотека українських підручників http://pidruchniki.ws/
12