Київський національний університет технологій та дизайну
Кафедра дизайну інтер’єру і меблів
ЗАТВЕРДЖУЮ
Проректор
______________
Людмила ГАНУЩАК-ЄФІМЕНКО
«_____» ________ 20___ року
Робоча програма
переддипломної практики
4 курсу
підготовки бакалавра
спеціальності 022 Дизайн
освітньої програми Дизайн середовища
факультету дизайну
Київ 2023

РОЗРОБЛЕНО: Київський національний університет технологій та дизайну
РОЗРОБНИКИ ПРОГРАМИ: Косенко Д. Ю., к.мист. доцент кафедри ДІМ
Обговорено та рекомендовано на засіданні кафедри Дизайну інтер’єру і меблів
Протокол від «06» вересня 2023 року № 2
Завідувач кафедри ____________________ Данило КОСЕНКО
Схвалено Вченою Радою факультету дизайну
Протокол від «20» вересня 2023 року № 4
Т.в.о. декана факультету дизайну ____________________ Калина ПАШКЕВИЧ
2

ЗМІСТ
ВСТУП ............................................................................................................... 3
1. Мета і завдання переддипломної практики ................................................ 4
2. Зміст переддипломної практики .................................................................. 5
3. Оформлення звіту навчальної практики. .................................................... 6
4. Рекомендовані літературні джерела ............................................................ 7
5. Форми і методи контролю ............................................................................ 9
6. Вимоги до звіту ............................................................................................. 9
7. Критерії оцінювання ................................................................................... 11
ВСТУП
Робоча програма переддипломної практики студентів складена відповідно
до освітньої програми «Дизайн середовища» першого (бакалаврського) рівня
вищої освіти спеціальності 022 Дизайн.
На практичну підготовку студентів 4 курсу згідно з навчальним планом
відводиться 180 годин / 6 кредити ЕСТS. Термін - 8 семестр. Тривалість – 4
тижні.
Роль практичної підготовки
Під час практики студенти закріплюють теоретичні знання, здобувають
необхідний досвід практичної роботи дизайнера, отримують можливість
розвивати і спрямовувати творчі ідеї на вирішення практичних завдань.
Вимоги до бази практики
Переддипломна практика 4 курсу відбувається на базі КНУТД. Базою
практики є Навчально-наукова лабораторія-майстерня дизайну середовища
кафедри дизайну інтер’єру і меблів. Студенти користуються ресурсами
бібліотеки КНУТД, в тому числі цифровими, матеріалами методичного фонду
кафедри.
3

1. Мета і завдання переддипломної практики
1.1. Мета практики – закріплення та поглиблення знань, отриманих під
час вивчення дисциплін «Дизайн-проєктування», «Основи комп’ютерного
проєктування», «3D-моделювання в дизайні середовища», «Дизайн
середовища», «Проєктування меблів та обладнання», «Технології та матеріали в
дизайні середовища», «Комплексне дизайн-проєктування», розвиток навичок
практичного застосування отриманих знань та вмінь.
1.2. Завданнями переддипломної практики на 4 курсі є здобуття
студентами навичок самостійної практичної діяльності у напрямку дизайну
інтер’єру, меблів та обладнання; виконання передпроєктного дослідження та
розробка дизайн-проєкту середовища..
1.3. Згідно з вимогами освітньо-професійної програми після засвоєння
(виконання) програми практичної підготовки студенти повинні:
знати: стандарти проєктування та технологій виготовлення об’єктів
дизайну у професійній діяльності; методи організації проєктно-графічного
середовища; прикладні науки та застосовувати їх у професійній діяльності (за
спеціалізаціями);
вміти: здійснювати формоутворення, макетування і моделювання
об’єктів дизайну; застосовувати навички проєктної графіки у професійній
діяльності; застосовувати методики проєктування одиничних, комплексних,
багатофункціональних об’єктів дизайну; застосовувати в проєктно-художній
діяльності спеціальні техніки та технології роботи у відповідних матеріалах (за
спеціалізаціями); вирішувати функціонально-планувальні завдання з
урахуванням нормативних вимог та потреб користувачів, застосування новітніх
технологій у створенні сучасного дизайн-продукту; працювати в команді;
володіти: розумінням закономірностей гармонійної побудови кольоро-
фактурного рішення дизайн-об’єктів, врахування візуальних якостей
оздоблювальних матеріалів та впливу освітлення в процесі розробки
площинних, об’ємних, об’ємно-просторових проєктних рішень; навичками
оцінювання об’єктів проєктування, технологічних процесів в контексті
4

проєктного завдання, формування художньо-проєктної концепції; здатністю до
пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел для обґрунтування
дизайнерського проєкту.
2. ЗМІСТ ПЕРЕДДИПЛОМНОЇ ПРАКТИКИ
Тема 1. Отримання завдання на дизайн-проєктування об’єкту
середовища.
Отримання завдання на виконання кваліфікаційної роботи, що передбачає
розробку об’єкта дизайну середовища (інтер’єру приміщення, благоустрою
території тощо), призначення керівника кваліфікаційної роботи.
Тема 2. Складання плану передпроєктного дослідження для підготовки
технічного завдання.
Визначення складових передпроєктного дослідження, послідовності їх
виконання, передбачуваних результатів дослідження.
Тема 3. Підбір та аналіз фахової літератури за темою дослідження.
Формування списку джерел, що становлять інформаційну та
методологічну базу дослідження.
Тема 4. Підбір аналогів та аналіз досвіду проєктування об’єктів заданої
типології та стилістики.
Вибір не менше ніж 5 аналогічних за типологією об’єктів. Опис та аналіз
проєктних рішень об’єктів-аналогів за критеріями функціонально-планувальної
організації, меблювання та обладнання, оздоблення, художньо-стильового
рішення.
Тема 5. Аналіз архітектурної ситуації об’єкта проєктування.
Аналіз розміщення об’єкта в структурі міста, комплексу, будівлі,
переваги та недоліки. Аналіз наявної функціонально-планувальної структури,
природного освітлення, інженерних мереж, виявлення необхідності
перепланування. Аналіз конструктивної структури будівлі, виявлення
можливості перепланування. Визначення виду ремонтних робіт (косметичний,
капітальний ремонт тощо).
5

Тема 6. Аналіз потреб та вимог користувачів (цільової аудиторії) об’єкта
дизайну.
Виявлення цільової аудиторії користувачів. Виявлення та узагальнення
потреб та вимог цільової аудиторії. Створення «персони».
Тема 7. Складання технічного завдання на проєктування об’єкта.
Визначення вимог до функціонально-планувальної організації об’єкта.
Визначення виду ремонтних робіт (косметичний, капітальний ремонт тощо).
Визначення вимог до меблювання, обладнання, оздоблення. Визначення
художньо-стильового рішення.
Тема 8. Складання звіту з практики.
Написання та оформлення звіту з додатком. Оформлення щоденника
практики.
Методичні рекомендації до виконання індивідуальних завдань
Індивідуальне завдання полягає у виконанні передпроєктного
дослідження за темою кваліфікаційної роботи.
Для проходження практики студент отримує завдання на виконання
кваліфікаційної роботи, що передбачає розробку об’єкта дизайну середовища
(інтер’єру приміщення, благоустрою території тощо).
Весь аналітичний матеріал, виготовлений протягом практики, студент
оформлює в ілюстрованому звіті.
3. ОФОРМЛЕННЯ ЗВІТУ НАВЧАЛЬНОЇ ПРАКТИКИ
Звіт оформлюється за наступним планом:
Титульна сторінка (див. Додаток);
Зміст;
Вступ;
Основна частина. Загальна характеристика проведеної роботи. Містить
опис процесу передпроєктного дослідження за темами та опис результатів
роботи за кожним етапом. В тексті звіту слід посилатись на літературні джерела
6

(стандарти, довідники, підручники, каталоги тощо). Звіт слід супроводжувати
ілюстраціями.
Висновки (закріплення та поглиблення знань з дисциплін, набуття
навичок передпроєктного аналізу).
Література.
4. РЕКОМЕНДОВАНІ ЛІТЕРАТУРНІ ДЖЕРЕЛА
1. Антонович Є. А., Василишин Я. В., Шпильчак В. А. Креслення :
навчальн. посібник. Львів : Світ, 2006.
2. Білодід Ю. М., Поліщук О. П. Основи дизайну : навчальн. посібник. Київ
: ПАРАПАН, 2004.
3. Державні та галузеві будівельні норми. URL: https://e-
construction.gov.ua/laws/doc_type=2
4. ДСТУ Б А.2.4-7:2009. Правила виконання архітектурно-будівельних
робочих креслень. Київ : Мінрегіонбуд України, 2009
5. Йосифович И., Граф Д. Міські джунглі, або Як рослини допомагають нам
творити гармонію і стиль. Київ : ArtHuss, 2020.
6. Косенко Д. Новий освітній простір. Мотивуючий простір : інформаційн.
посібник. Київ : Мінрегіонбуд України, МОН України, Проект
«Децентралізація», 2019.
7. Крижанівська Н. Я. Основи ландшафтного дизайну : підручник. Київ :
Ліра-К, 2015.
8. Куленко М. Я. Графічний дизайн : навчальн. посібник. Київ : КНУБА,
2003.
9. Кушніренко О., Петренко-Лисак А., Шутюк О. Як досліджувати публічні
простори в Україні: напрями і методи. Київ : ВАДЕКС, 2020.
10. Людиноорієнтований дизайн. IDEO.org, 2015.
11. Мигаль С. П. Проектування меблів. Львів : Світ, 1999.
7

12. Новосельчук Н. Є. Дизайн інтер’єру : навчальн. посібник. Полтава :
Національний університет «Полтавська політехніка імені Юрія
Кондратюка», 2020.
13. Нойферт Е. Будівельне проектування. Пер. з нім. сорокове вид., переробл.
і доповн. Київ : Фенікс, 2017.
14. Норман Д. Дизайн звичних речей. Харків : Книжковий Клуб «Клуб
Сімейного Дозвілля», 2019.
15. Норман Д. Опанувати складність. Київ : ArtHuss, 2019.
16. Олійник О. П., Гнатюк Л. Р., Чернявський В. Г. Конструювання меблів та
обладнання інтер’єру : підручн. Київ : НАУ, 2014.
17. Олійник О. П., Гнатюк Л. Р., Чернявський В. Г. Основи дизайну
інтер’єру : навчальн. посібник. Київ: НАУ, 2011.
18. Пушкарьова, К. К, Кочевих М. О. Матеріалознавство для архітекторів та
дизайнерів : навчальн. посібник. Київ : Ліра-К, 2019.
19. Санофф Г. Демократичне проектування. Дніпро : Книжкова літера, 2018.
20. Сьомка С. В., Антонович Є. А. Дизайн інтер’єру, меблів та обладнання :
підручник. Київ : НАКККіМ, 2018.
21. Універсальний дизайн. URL: https://ud.org.ua/
22. ArchDaily. Broadcasting Architecture Worldwide. URL:
https://www.archdaily.com/
23. Design Methods Finder. URL: https://www.designmethodsfinder.com/
24. Design Thinking Bootleg. d.school at Stanford University, 2018.
25. Tools for taking action. Stanford d.school. URL:
https://dschool.stanford.edu/resources
26. What is the framework for innovation? Design Council’s evolved Double
Diamond. Design Council. URL: https://www.designcouncil.org.uk/news-
opinion/what-framework-innovation-design-councils-evolved-double-diamond
8

5. ФОРМИ І МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
Для оцінки успішного засвоєння навчальної практика використовуються
наступні форми контролю: поточний контроль (виконання передпроєктних
робіт) та підсумковий контроль – залік з практики.
Поточний контроль передбачає наочний перегляд та перевірку
результатів передпроєктних робіт та контроль щодо термінів їх виконання.
Методи підсумкового контролю: наочний – перевірка графічної частини
передпроєктних робіт, та письмовий – перевірка звіту та щоденника практики.
Формою підсумкового контролю є залік з практики, який виставляється
на основі перегляду всіх робіт та перевірки звіту.
Розподіл балів, які отримують студенти для заліку
Навчальна практика 1 –го курсу
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Т7 Т8 Сума
10 10 10 15 15 15 15 10 100
6. ВИМОГИ ДО ЗВІТУ
Звіт з практики повинен відображати опис проведеної студентом роботи
у повному обсязі і відповідати її змісту та завданням.
Звіт складається з титульної сторінки, змісту, вступу, основної частини,
висновків, списку використаних літературних джерел, інтернет-ресурсів,
додатку.
У вступі визначається мета та завдання практики, дається коротка
характеристика виконаної роботи.
В основній частині наводиться опис виконаної роботи під час практики.
Містить загальний опис та характеристику проведеної роботи за темами. За
першою темою наводиться опис отриманого завдання на виконання
кваліфікаційної роботи. За другою темою наводиться опис та обґрунтування
плану передпроєктного дослідження та його складових. За третьою темою
9

наводиться короткий огляд джерельної бази за темою роботи. За четвертою
темою наводиться опис та аналіз об’єктів-аналогів. За п’ятою темою
наводиться опис та аналіз архітектурної ситуації об’єкту проєктування. За
шостою темою наводиться опис цільової аудиторії, аналіз потреб та вимог
аудиторії, «персона». За сьомою темою наводиться детальне завдання на
проєктування об’єкта. За восьмою темою описується процес складання звіту з
практики.
Висновки до звіту дають відповідь на те, яким чином було виконано
завдання практики.
Список літературних джерел включає ті джерела, з якими студент
реально працював під час практики, включаючи інтернет-джерела візуальної
інформації (фотографій та креслень об’єктів дизайну). Список джерел
оформлюється за ДСТУ 8302-2015.
Обсяг звіту – до 10 сторінок формату А4, поля: ліве – 2,5 см, верхнє та
нижнє – 2 см, праве 1,5 см. Сторінки, крім першої, нумеруються у правому
верхньому куті. Формат основного тексту: шрифт Times New Roman 14 pt,
міжрядкові інтервали 1,5 без додаткових проміжків між абзацами,
вирівнювання по ширині, відступ першого рядка 1,25 см. Формат заголовків:
шрифт Times New Roman 14 pt, усі великі літери, міжрядковий інтервал 1,5,
один порожній рядок перед та після заголовку, вирівнювання по центру без
абзацного відступу. Формат ілюстрацій у тексті звіту: вирівнювання по центру,
після ілюстрації підпис (Рис. 1. Назва ілюстрації.) з вирівнюванням по центру
без абзацного відступу, після підпису один порожній рядок. Нумерація
ілюстрацій послідовна наскрізна в усьому звіті. Аркуші звіту повинні бути
зшиті.
Форма титульної сторінки звіту наведена у Додатку.
До звіту також додається щоденник практики з печатками КНУТД та
підписами керівників практики. Щоденник практики є основою для виконання
звіту по практиці, тому щоденник повинен заповнюватись практикантом
систематично, про що повинні свідчити відмітки викладача-керівника практики
10

від кафедри (дата, підпис). При заповненні щоденника необхідно керуватись
передбаченою в ньому формою запису.
7. КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Підсумкове оцінювання з практики це залік, який виставляється на основі
перегляду всіх робіт, виконаних протягом практики, та перевірки звіту.
Оцінювання практики здійснюється за 100-бальною шкалою, національною та
шкалою ECTS. Оцінка з практики враховується нарівно з іншими оцінками, які
характеризують успішність студента.
Студент, що не виконав програму практики і отримав незадовільний
відгук на базі практики або незадовільну оцінку при складанні заліку,
направляється на практику вдруге в період канікул.
Відповідність шкал оцінок якості засвоєння навчального матеріалу
Оцінка за
Оцінка за
національною Оцінка
шкалою Пояснення
шкалою в балах
ECTS
заліку
Відмінно
Відмінно
90-100 А (відмінне виконання лише з незначною
(зараховано)
кількістю помилок)
Дуже добре
82-89 В (вище середнього рівня з кількома
Добре помилками)
(зараховано) Добре
74-81 С (в загальному вірне виконання
з певною кількістю суттєвих помилок)
Задовільно
64-73 D (непогано, але зі значною кількістю
Задовільно недоліків)
(зараховано) Достатньо
60-63 Е (виконання відповідає мінімальним
критеріям)
Незадовільно
35-59 FX
Незадовільно (з можливістю повторного складання)
(не Незадовільно
зараховано) 0-34 F (з обов’язковим повторним вивченням
дисципліни)
11

Критерії оцінювання практики студента
Оцінка відмінно (А за шкалою ECTS, 90-100 балів) – студент вільно і
творчо володіє матеріалом, визначеним програмою практики, вдало застосовує
знання, досвіт роботи при вирішенні поставлених завдань; виконав 100%
обсягу завдань практики, передбачених робочою навчальною програмою.
Оцінка «відмінно» - виставляється за якісне теоретичне знання та практичне
застосування знань та вмінь для реалізації завдань практики, за якісне та
своєчасне виконання повного обсягу завдань практики, за складність та
деталізацію виконання індивідуальних завдань практики, за якісне оформлення
звіту з практики, відповідність виконаної роботи вимогам до складу та подачі.
Оцінка добре (В за шкалою ECTS, 82-89 балів) – студент добре володіє
матеріалом, але має незначні зауваження щодо оформлення представленого у
звіті матеріалу; допущено незначні помилки у замальовках, презентаційному
матеріалі тощо; виконав повний обсяг завдань, передбачених робочою
навчальною програмою практики. Оцінка «добре» виставляється за незначні
похибки у виконанні та оформленні творчих робіт, за своєчасне виконання
повного обсягу індивідуальних завдань та виконання завдань для самостійного
опрацювання, з деякими незначними зауваженнями викладача.
Оцінка добре (С за шкалою ECTS, 74-81 балів) – студент достатньо добре
володіє матеріалом, але має незначні зауваження щодо оформлення
представленого у звіті матеріалу; допущено незначні помилки у документації,
презентаційному матеріалі; виконав не менше 90% обсягу завдань,
передбачених робочою навчальною програмою практики. Оцінка «добре»
виставляється за допущення незначних помилок у представленні робіт,
незначні похибки в оформленні звіту, за середню складність та невисоку
деталізацію виконаних індивідуальних завдань практики, з деякими
зауваженнями викладача.
Оцінка задовільно (D за шкалою ECTS, 64-73 балів) – студент виконав
весь обсяг практичних завдань, або не менше 75%, передбачених робочою
програмою навчальної практики, не володіє у повному обсязі теоретичними
12

основами дисциплін, що знаходяться у взаємозв'язку з навчальною практикою.
Оцінка «задовільно» виставляється за значні похибки у виконанні та низьку
якість виконання та оформлення творчих робіт, за несвоєчасне виконання
індивідуальних завдань, із суттєвими зауваженнями викладача.
Оцінка задовільно (Е за шкалою ECTS, 60-63 балів) – студент виконав не
менше 60%, передбачених робочою програмою навчальної практики, але
користується лише окремими знаннями дисциплін, які знаходяться у
взаємозв’язку з практичною підготовкою, недостатньо володіє техніками,
визначеним програмою. Оцінка «задовільно» виставляється за значні похибки
у виконанні завдань та низьку якість виконаних робіт, за несвоєчасне
виконання індивідуальних завдань, за низьку складність та невисоку
деталізацію графічних робіт, із суттєвими зауваженнями викладача.
Оцінка незадовільно (FX - F за шкалою ECTS, 1-59 балів) – студент не
володіє необхідними знаннями та практичними навичками з практичної
підготовки; виконав менш 60% обсягу практичних завдань, передбачених
робочою програмою практики. Оцінка «незадовільно» виставляється за
неякісне, дуже несвоєчасне, несамостійне виконання практичних завдань при
опрацюванні студентами навчальної тематики з дисципліни, із суттєвими
зауваженнями викладача.
13

ДОДАТОК
Форма титульного аркуша звіту про практику
Київський національний університет технологій та дизайну
Кафедра дизайну інтер’єру і меблів
З В І Т
про проходження переддипломної практики
зі спеціальності 022 Дизайн
освітньої програми Дизайн середовища
підготовки бакалавра
на базі КНУТД
студента 4 курсу групи ___________
__________________________________
(Ім’я, ПРІЗВИЩЕ)
Керівник практики від кафедри
_________ _______________________
(підпис) (Ім’я, ПРІЗВИЩЕ)
Керівник практики від бази практики
___________ _____________________
(підпис) (Ім’я, ПРІЗВИЩЕ)
20 ___ рік
14