                                СИЛАБУС
     КУРСУ – «ПРАКТИЧНІ СТУДІЇ. КОНСТРУЮВАННЯ ОДЯГУ»
             ОП «Дизайн одягу (взуття)», 1 сем. 2022/2023 н.р.




Укладач курсу – ОКСАНА ФЕДИНА кандидат мистецтвознавства, доцент
Тел. : 0679500121                Email: o.fedyna@lnam.edu.ua
Кафедра дизайну костюму         Email: moda@lnam.edu.ua
Заняття відбуваюся у майстерні кафедри дизайну костюма (ауд.402)
Сторінка курсу в Google Classroom:
Викладачі курсу:




                    ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОГО КУРСУ
                               Модуль 1
        Кількість кредитів ЕСTS – 1,5 (45 год.)
Форма заняття                                   Кількість год.
Лекції                                                5
Практичні заняття                                    25
Самостійна робота студента                           15


КОМУНІКАЦІЇ
      Наші зустрічі відбуватимуться щотижня згідно розкладу занять. Можливе
використання онлайн платформи – Google Workspace for Education (Classroom)
або застосунку Telegram на ін.


АНОТАЦІЯ КУРСУ
     Предметом вивчення курсу – «Конструювання одягу» (1-4 сем.) є побудова
конструкцій основних форм жіночого одягу за відомою німецькою системою
крою «М.Мюллер і син». Зокрема, на початковому етапі вивчення курсу (1 сем)
особлива увага приділяється поетапній побудові креслення основи моделей
жіночого поясного одягу на прикладі спідниць/штанів, різного силуету та
фасону.
     Розробка конструкції виробів є важливим моментом композиційно-
конструктивного вирішення сучасних моделей одягу. Конструкція
безпосередньо впливає на естетику форми та якість готового виробу. Процес
конструювання та виготовлення комплекту лекал передбачає наявність
логічного мислення та творчого підходу до виконання практичних завдань,
набуття спеціальних професійних навичок. Конструктивне вирішення моделей
одягу взаємопов’язане з властивостями тканин, технологією обробки та
тенденціями моди.


МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
      Метою викладання курсу “КОНСТРУЮВАННЯ ОДЯГУ” є ознайомлення
студентів з методикою конструювання сучасних моделей жіночого одягу,
отримання фундаментальних знань з конструктивного формотворення на
прикладі моделей жіночого поясного одягу, набуття студентами навичок
практичної роботи.
      Основними завданнями курсу є навчити студентів розробляти конструкції
різноманітних моделей жіночого поясного одягу (згідно технічного ескізу);
розуміти мову технічного ескізу, уміти здійснювати конструктивний аналіз форм
поясного одягу; володіти основами конструкторської графіки; ознайомитися з
технічними умовами виготовлення лекал.
      У результаті вивчення курсу студенти мають набути таких компетенцій:

  − здобути знання та розуміння предметної області дизайну одягу, зокрема
    проектно-конструкторської діяльності (ЗК 1)
  − набути здатності пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних
    джерел (ЗК 4)
  − здобути здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт
    (ЗК 6)
  − здобути спеціальні знання методики проектування, вміти застосовувати
    систему крою – «М.Мюллер і син» у процесі розробки конструкцій
    моделей жіночого поясного одягу (ФК 3)
  − здобути здатність здійснювати формотворення, макетування і
    моделювання одягу (костюма) на прикладі поясних одягових форм (ФК
    15)


РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
За результатами вивчення студент повинен:
  − визначати, формулювати і вирішувати конструкторсько-технологічні
    завдання: будувати основу конструкції спідниці прямого силуету;
    розробити конструкції базових форм жіночого поясного одягу згідно
    ескізу; здійснювати конструктивний аналіз поясних виробів, розуміти
    мову технічного ескізу (12)
   − усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
     забезпечувати виконання завдання на відповідному професійному рівні,
     розробляючи конструкції моделей жіночого поясного одягу (16)


ФОРМАТ КУРСУ
      Програма викладання курсу передбачає лекційні заняття, майстер-класи та
виконання студентами практичних завдань – креслення конструкцій у масштабах
1:1 та 1:4.
      На лекціях студенти отримуватимуть зразки креслень різноманітних форм
поясного одягу (М 1:4) та алгоритми їх побудови. Студенти відтворюють їх на
аркушах паперу для креслення формату А-4 та на великих листах у масштабі 1:1.
Складні моменти побудови розглядатимуться ретельніше. Виконання
практичних завдань вимагає логічного мислення, уважності та акуратності.
      Передбачаються перехресні перевірки креслень конструкції самими
студентами під час аудиторних занять з метою кращого засвоєння ними
навчального матеріалу.
      Самостійна робота студента передбачає формування студентом альбому
креслень конструкцій основних форм поясного одягу з текстовим алгоритмом їх
побудови. Він служитиме своєрідним конспектом для композиційно-
конструктивного вирішення моделей одягу у процесі проектування одягу.


ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ для виконання практичних завдань
     Необхідна література опублікована у фахових періодичних виданнях
(журнал «Ательє») та окремих збірниках.
   1. Юбки и брюки. Конструирование. Система кроя: Мюллер и сын // Серия
      книг журнала «Ателье».
      Для виконання графічних робіт потрібні : папір для креслення формату А-
4 та А-1 (крафт), прості олівці, довгі лінійки та масштабні лінійки (1:4), фігурні
лекала, сантиметрова стрічка, вузький паперовий скотч, ножиці та ін. У випадку
виконання макета – макетна тканина (флізелін, агроволокно, цупка бавовняна
тканина тощо).


ЗАВДАННЯ/ТЕМИ, ВИМОГИ ТА КРИТЕРІЇЇ ОЦІНЮВАННЯ
ЗАВДАННЯ/ТЕМИ
   1. Побудова основи конструкції прямої двохшовної спідниці на умовно-
      пропорційну фігуру (М 1:1).
   2. Розробка конструкції моделі спідниці за ескізом (М 1:4).
   3. Формування спідниць з конструктивно-декоративними елементами (М 1:1;
      1:4).
   4. Розробка основи конструкції жіночих штанів (М 1:1; 1:4).
ДЕДЛАЙНИ
     Ретельне виконання практичних завдань є обов’язковою умовою
опанування методикою конструювання одягу. Ознакою професійності є уміння
студента застосовувати отримані знання на практиці, творчий підхід до роботи.
Виконання контрольних завдань заплановано опісля основних тем у формі
аудиторної контрольної роботи (АКР). Вивчення курсу у 1 сем завершується
заліком.

ВИМОГИ ТА КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
     Очікується розуміння студентами важливості взаємозв’язку: конструкція–
форма–матеріал у творчому процесі проектування одягу. В результаті виконання
аудиторних практичних завдань та самостійної роботи студент формує альбом
креслень основних конструкцій жіночого поясного одягу та алгоритму їх
побудови.
  - вміння будувати основу конструкції спідниці та штанів – 35%;
  - розробка конструкцій спідниць згідно ескізів – 35%;
  - виконання конструкцій та розробка лекал на відповідному технічному та
    естетичному рівні – 30%.

      Завдання                                     Кількість балів
      Завдання 1                                         10
      Завдання 2                                         20
      Завдання 3                                         20
      Завдання 4                                         10
      Самостійна робота                                  30
      Активність студента                                10


                       Максимальна кількість балів – 100
                        Поточний контроль – 70 балів
                       Підсумковий контроль – 30 балів

КОНСУЛЬТАЦІЇ В УМОВАХ ДИСТАНЦІЙНОГО НАВЧАННЯ
      В умовах карантину можлива змішана форма навчання або лише у форматі
онлайн згідно розкладу занять. Навчальні матеріали будуть надсилатися за
допомогою застосунків – Telegram або Google клас для опрацювання. Для
самостійного поглибленого вивчення тем використовуватимуться відповідні
інтернет ресурси з серії книг журналу «Ательє» (Мюллер и сын // Юбки и брюки.
Конструирование). Наявність друкованих видань, їх доступність онлайн дають
змогу студентам якісно опанувати навчальний матеріал.
     Можливі зміни щодо масштабу виконання конструкцій (з 1:1 на 1:4).
     Для забезпечення зворотного зв’язку, обов’язковим є щотижневий звіт
студента (згідно розкладу) про виконання поточних/підсумкових завдань.
Консультації наживо відбуватимуться за можливістю/потребою.


                         ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН КУРСУ


 Тиждень   Дата                      Назва теми                        Кільк.   Л/пр.
   з/п                                                                  год.
                      Модуль 1. КОНСТРУЮВАННЯ ФОРМ
                              ПОЯСНОГО ОДЯГУ

    1             Тема 1. Форма манекена як аналога фігури людини.       2       л
                  Розмірні ознаки умовно-пропорційної фігури
                  людини. Правила вимірювання. Класифікація
                  поясного одягу.
    2             Тема 2. Макетний та графічно-розрахунковий             2       л.
                  методи конструктивного формотворення.
                  Конструкція прямої двохшовної спідниці (Макет,
                  конструкція М 1:1).
    3             Завдання 1. Побудова основи конструкції прямої         2       пр.
                  двохшовної спідниці на умовно-пропорційну
                  фігуру (М 1:1)
    4             Побудова конструкцій спідниць на базі прямої          1/1     л/пр.
                  двохшовної спідниці. Різновиди конструкції поясів.
    5             Тема 3. Особливості конструювання                     1/1     л/пр.
                  клиноподібних спідниць (4-клинка, 6-клинка, годе)
    6             Тема 4. Особливості конструювання                     1/1     л/пр.
                  конусоподібних спідниць типу «сонце».
                  ТУ виготовлення лекал.
    7             Завдання 2. Побудова конструкції спідниці за           2       пр.
                  ескізом. Аудиторна контрольна робота (М 1:1)
    8             Тема 5. Моделювання спідниць з конструктивно-          2       л
                  декоративними елементами (гестки, складки,
                  кишені та ін.). Побудова конструкції спідниці-
                  штанів
    9             Завдання 3. Моделювання спідниць з                     2       пр
                  конструктивно-декоративними елементами (М
                  1:1)
   10             Аналіз практичних завдань                              2       пр
   11             Тема 6. Побудова конструкції класичних жіночих         2       л
                  штанів. ТУ виготовлення лекал.
   12             Завдання 4. Побудова конструкції класичних             2       пр.
                  жіночих штанів. (М 1:1)
   13             Тема7. Побудова конструкції жіночих штанів            1/1     л/пр.
                  джинсового типу.
   14             Тема 8. Побудова конструкції шортів.                  1/1     л/пр.
   15             Аналіз практичних завдань.                             2       пр
                  Залік.

                  Усього :                                             30 год
ПОЛІТИКИ КУРСУ
ВІДВІДУВАННЯ
      Відвідування студентами занять є важливим, оскільки це базовий курс
фахової підготовки дизайнерів одягу. Опанувати «Конструювання одягу» можна
лише за умови ретельного виконання практичних завдань. Запізнення на початок
занять відволікає увагу викладача, заважає вашим одногрупникам, а також
шкодить, насамперед, тому хто запізнюється. Унікальні моменти навчального
процесу не повторюються. Вчасне відвідуванні занять – повага до себе.
      Важливим моментом плідної праці є естетика робочого місця, а також
підтримання порядку у майстерні після завершення заняття.
      Бажаним є завчасне повідомлення викладача про відсутність студента/
групи з поважної причини. Пропущений навчальний матеріал студент опановує
самостійно.


ЗАЛІКИ
     Залік проводиться згідно розкладу наприкінці семестру – останнього
тижня навчання.
     Обов’язковою складовою частиною для заліку є альбом конструкцій
основних форм поясного одягу з текстовим алгоритмом побудови, виконаний
власноручно й на відповідному якісному рівні.


ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ
     Використовувати електронні прилади під час занять з освітньою метою
дозволяється. Розмовляти по телефону під час занять є не припустимим. Для
приватних розмов скористайтеся перервою й тим простором, де ви не будете
заважати іншим.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
      Обов’язком студентів є дотримання правил академічної доброчесності
згідно, прийнятих у ЛНАМ, нормативних документів. Зокрема, альбом креслень
конструкцій моделей одягу, укладений за допомогою ксерокопіювання є не
прийнятним. Він не дає змоги викладачу належно оцінити рівень професійної
підготовки студента.
