НАЦ  ОНАЛЬНА  АКАДЕМ    КЕ   ВНИХ  КАДР  В  КУЛЬТУРИ  МИСТЕЦТВ

НАВЧАЛЪНО  НАУКОВИЙ   НСТИТУТ  ДИЗДЙНУ  ТА  РЕКЛАМИ
кАФЕдРа  дизаЙну        €     м  ського  сЕрЕдовищА
ЛАНДШАФТНОГО  МИСТЕЦТВА
ЗАтвЕрджую 
В  о  
ректо
Валер 
Ф
РОБОЧА  ПРОГРАМА  НАВЧАЛЬНО   Д 
ФОРМОТВОРЕННЯ
для  здобувач  в  вищо   осв  ти
Галузь  знань      Кчльтура    мистецтво  
Спец  альн  сть       Дизайн  
Осв  тн  й        перший   бакалаврський 
Осв  тня  програма  Дизайн  середовища  
Вид  дисципл  ни обов  язкова
Форма  навчанн   денна   заочна
Навчш  ьний             
К  льк  сть  кредит  в      у  
Мова  вик   адання   навчання
й  оц  нювання

Форма  п  дсумкового  контролю зал  к
КиТв    

Розробник 
Серг  й  Олександрович   кандидат  арх  тектури   доцент  кафелри
дизайну             м  ського  середовища    ландшафтного  мистецтва
ЗАТВЕРДЖЕНО 
Протокол       в  д    З    сердня       р 
ПОГОДЖЕНО  з  гарантом            програми  ý айн  середовищ  
Гарант            програми  Серг  й  ЦАРЕНКО
Щаренко  С  О       
о              


ЗАГАЛЬНА ХАРАКТЕРИСТИКА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
1. Анотація (опис) навчальної дисципліни (зокрема міждисциплінарні
зв’язки)/
Навчальна дисципліна «Формотворення» передбачена ОП зі спеціальності
022 «Дизайн» першого (бакалаврського) освітньо-професійного рівня. Відповідно
до навчального плану, навчальна дисципліна є обов’язковою і вивчається
здобувачами вищої освіти на першому курсі, у 2-му семестрі. Формою
підсумкового контролю є залік. Загальна кількість годин 90 (кредитів ЄКТС – 3).
Денна форма: контактні години – 12 (лекційні), практичні – 30 год.;
модульний контроль – 6 год., для самостійної роботи здобувачів визначено – 42
год.;
заочна форма: контактні години – 2 (лекційні), практичні – 8; модульний
контроль – 2 год., для самостійної роботи здобувачів визначено – 78 год.
Дисципліна є важливою, оскільки утворює комплексний підхід у
сприйнятті просторової форми, проєктування нових об’єктів, формує загальні й
спеціальні компетентності із розуміння сутності, головних функцій і цілей
дизайну.
Навчальна дисципліна «Формотворення» пов’язана з такими обов’язковими
дисциплінами: «Рисунок», «Живопис», «Матеріалознавство в дизайні», «Нарисна
геометрія», «Комп’ютерне проєктування», «Історія архітектури, образотворчого
мистецтв та дизайну».
Навчальна програма розроблена таким чином, щоб прищепити розуміння
архітектурного смаку в проєктуванні об'єктів дизайну. Це досягається через
вивчення особливостей побудови фронтальних, об'ємно-просторових форм,
аналіз принципів поєднання доцільності, довговічності, естетичної краси та
простоти форми.
2. Мета дисципліни – дати студентам розуміння застосування певних
методів, технічних прийомів та інструментів, що використовуються при
тривимірному моделюванні та проєктуванні форм різноманітних об'єктів. Це
буде досягнуто шляхом розкриття концепцій, методів і технологій, що
використовуються для створення форми проєктованого об'єкта, відповідно до
загальної концепції визначеного художнього образу. Сприяти формуванню фахівця
з високим культурним і національним рівнем свідомості, підготовленого на рівні
вимог міжнародних стандартів.
3. Завдання:
- розвинути здатність застосовувати методи композиції на практиці, зокрема в
контексті предметно-просторового моделювання форми для предметного
дизайну;
- опанувати методологію дизайн-аналізу та синтезу для проєктування об'єктів
різного виду та складності;
- формувати професійно-образне мислення, практично орієнтовані знання з
класифікації об'єктів дизайну, забезпечувати виконання завдання на
високому професійному рівні;
- вміти чітко та послідовно викладати власну ідею, використовуючи
1

різноманітні візуальні та технічні засоби, зокрема комп'ютерну графіку;
- демонструвати комплексне розуміння класифікації об'єктів і предметів у
контексті проєкту, а також надати професійне обґрунтування обраного
підходу у виборі засобів формоутворення та об’ємного моделювання у
відповідному завданні.
4. Компетентності, яких набуває здобувач при вивченні дисципліни
відповідно до освітньої програми:
Інтегральна компетентність:
Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми у
галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає застосування певних
теорій і методів дизайну та характеризується комплексністю і невизначеністю
умов.
Загальні компетентності (ЗК):
ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності.
ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
Спеціальні (фахові, предметні) компетентності (СК):
СК 1. Здатність застосовувати сучасні методики проєктування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
СК 2. Здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання
об’єктів дизайну
СК 3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну
СК 6. Здатність застосовувати у проєктно-художній діяльності спеціальні
техніки та технології роботи у відповідних матеріалах
СК 14. Впроваджувати інноваційні ідеї для створення актуальних дизайнерських
продуктів з урахуванням тенденцій розвитку креативних індустрій.
5. Програмні результати навчання:
ПРН1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН4. Визначати мету, завдання та етапи проєктування.
ПРН6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.
ПРН7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
розроблення художньо-проєктних вирішень
ПРН10. Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих
засобів дизайну в комунікативному просторі.
ПРН16. Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов,
застосовувати новітні технології у професійній діяльності.
ПРН23. Виявляти, генерувати і впроваджувати креативні дизайн ідеї в
професійну проєктну діяльність.
Програма навчальної дисципліни складається з трьох модулів:
Модуль 1. Принципи трансформації площини
Модуль 2. Утворення просторового об’єкта у середовищі
Модуль 3. Замкнений об’єм. Складнокомпонентна форма
2

СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
ДЕННА ФОРМА
Обсяг роботи здобувача, годин
з них:
з
№
/п Назва розділу, теми м о з а Р ї і ц к е л
і
к ь с р а н і м е с і н ч и т к а р п й и н ь л у д о м ь л о р т н о к
а
н й і т с о м а с а т о б о р
МОДУЛЬ 1. ПРИНЦИПИ ТРАНСФОРМАЦІЇ ПЛОЩИНИ
1.1. Тектоніка форми. Фактура і текстура 14 2 6 6
1.2. Трансформація площини та принципи 14 2 4 8
формотворення
Модульний контроль 2 2
Разом за 1 модуль 30 4 10 2 14
МОДУЛЬ 2. УТВОРЕННЯ ПРОСТОРОВОГО ОБ’ЄКТА У СЕРЕДОВИЩІ
2.1. Ілюзорний об’єм. Динаміка форми 14 2 4 8
2.2. Взаємодія форми та функції 14 2 6 6
Модульний контроль 2 2
Разом за 2 модуль 30 4 10 2 14
МОДУЛЬ 3. ЗАМКНЕНИЙ ОБ’ЄМ. СКЛАДНОКОМПОНЕНТНА ФОРМА
3.1. Вплив матеріалу на формотворення 14 2 4 8
3.2. Низькополігональна форма у середовищі 14 2 6 6
Модульний контроль 2 2
Разом за 3 модуль 30 10 2 14
РАЗОМ З ДИСЦИПЛІНИ 90 12 30 6 42
ЗАОЧНА ФОРМА
Обсяг роботи здобувача,
годин
№ з них:
з
п
/ Назва розділу, теми
м о з а Р ї і ц к е л
і
к ь с р а н і м е с і н ч и т к а р п й и н ь л у д о м ь л о р т н о к
а
н й і т с о м а с а т о б о р
МОДУЛЬ 1. ПРИНЦИПИ ТРАНСФОРМАЦІЇ ПЛОЩИНИ
1.1. Тектоніка форми. Фактура і текстура 16 2 14
1.2. Трансформація площини та принципи 14 2 12
формотворення
Модульний контроль
Разом за 1 модуль 30 2 2 26
МОДУЛЬ 2. УТВОРЕННЯ ПРОСТОРОВОГО ОБ’ЄКТА У СЕРЕДОВИЩІ
2.1. Ілюзорний об’єм. Динаміка форми 16 2 14
2.2. Взаємодія форми та функції 14 14
Модульний контроль
Разом за 2 модуль 30 2 28
3

МОДУЛЬ 3. ЗАМКНЕНИЙ ОБ’ЄМ. СКЛАДНОКОМПОНЕНТНА ФОРМА
3.1. Вплив матеріалу на формотворення 12 12
3.2. Низькополігональна форма у середовищі 16 4 12
Модульний контроль 2 2
Разом за 3 модуль 30 4 2 24
РАЗОМ З ДИСЦИПЛІНИ 90 2 8 2 78
ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
МОДУЛЬ 1
ПРИНЦИПИ ТРАНСФОРМАЦІЇ ПЛОЩИНИ
Тема 1.1. ТЕКТОНІКА ФОРМИ. ФАКТУРА І ТЕКСТУРА.
Анотація до лекції 1.1
Ознайомлення з основоположними поняттями та термінологією дисципліни,
що включають визначення форми, формоутворення. Характеристика понять
«текстура» та «фактура», ознайомлення з особливостями їх застосування у
проєктуванні дизайн-об’єктів. Визначення принципів тектоніки дизайн-об’єкта,
структурності, гнучкості, органічності, цілісності. Через демонстрацію прикладів
і візуальних зразків розкриття сенсу композиції форми, гармонії композиційних
об’єктів, цілісності складного за формою об’єкта. Обґрунтування принципів
пропорційності. Вміння розробляти художньо-проєктні рішення об’єктів
засобами стилізації та трансформації.
План
1.Ознайомлення з базовими поняттями та термінологією
2. Розгляд зразків гармонійної композиції дизайн-об’єктів
Практичне заняття до теми 1.1
Мета: навчити враховувати особливості та властивості матеріалів і
можливості застосування новітніх технології для досягнення високого результату у
професійній діяльності. Ознайомити здобувачів з рекомендованою літературою за
темою для визначення мети, завдання та етапів виконання роботи.
Практичне завдання
Створити графічні замальовки, що ілюструватимуть поняття «Ритм»,
«Метр», «Симетрія», «Асиметрія», «Статика», «Динаміка». Формат А5.
Література: 1, 3.
Завдання для самостійної роботи до теми 1.1
Самостійно створити графічні замальовки, що ілюструватимуть поняття
«Контраст», «Нюанс».
Література: 1, 3.
4

Тема 1.2. ТРАНСФОРМАЦІЯ ПЛОЩИНИ ТА ПРИНЦИПИ
ФОРМОТВОРЕННЯ
Анотація до лекції 1.2
Ознайомлення здобувачів з принципами площинної трансформації об’єкта
через витинання сегментів, утворення вирізуваних форм. Огляд і аналіз зразків
дизайн-об’єктів, створених із застосуванням засобів витинанки та вириванки.
Історично-теоретичні засади витинанки в мистецтві. Композиційні прийоми
побудови образів у витинанці: інверсивні образи, контрверсивні образи. Виклад
основних помилок при розробці композицій у техніці витинання. Визначення
відмінностей між витинанкою, вириванкою та аплікацією. Втілення креативних
дизайнерських ідей у професійну проєктну діяльність.
План
1. Визначення принципів площинної трансформації.
2. Огляд технік створення витинанок.
3. Ознайомлення з розподілом за технологічними та художніми особливостями
виконання витинанки.
Практичне заняття до теми 1.2
Мета: проаналізувати представлені зразки витинанок, застосувати
стилізацію для інтерпретації ідейного задуму. Навчити трансформувати
природні об’єкти для художньо-проєктного вирішення. Формувати практичні
навички виконання власних творів на основі дослідження зразків.
Практичне завдання
Створити витинанку на тему «Дерево життя». Підібрати необхідний вид
паперу та колірне поєднання. Формат А4.
Література: 4, 6, 9.
Завдання для самостійної роботи до теми 1.2
Самостійно створити витинанку з використанням принципів поєднання
форми та кольору самчиківського розпису. Підібрати необхідний вид паперу.
Формат А4.
Література:4, 6, 9
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 1
До модульного контролю входить виконання практичного завдання, його
захист і усне опитування за темами модуля № 1.
МОДУЛЬ 2
УТВОРЕННЯ ПРОСТОРОВОГО ОБ’ЄКТА У СЕРЕДОВИЩІ
5

Тема 2.1. ІЛЮЗОРНИЙ ОБ’ЄМ. ДИНАМІКА ФОРМИ
Анотація до лекції 2.1
Докладний розбір принципів побудови ілюзорного об’єму засобами різу,
прорізу, згину та вигину. Історично-теоретичні засади технік орігамі та її різновидів.
Розгляд особливостей виконання та застосування в об’єктному проєктуванні
різновиду орігамі – кірігамі. Побудова сегментованої форми та її трансформації.
Огляд і аналіз зразків, спроєктованих із застосуванням техніки кірігамі. Визначення
основних підходів до формоутворення у цій техніці та основних помилок, яких
варто уникнути під час проєктування композиції. Розробляти об’єкт, враховуючи
функціональну та естетичну специфіку формотворчих засобів матеріалу.
План
1. Визначення принципів побудови ілюзорного об’єму засобами різу, прорізу,
згину та вигину.
2. Огляд технік і основних підходів до формоутворення об’єму.
3. Ознайомлення з сегментованою формою та засобами її трансформації.
Практичне заняття до теми 2.1
Мета: проаналізувати техніку орігамі та її різновиди. Виявляти,
згенерувати нову форму для втілення дизайнерської ідеї в проєктну діяльність.
Навчити трансформувати природні об’єкти для художньо-проєктного вирішення.
Практичне завдання
Створити сегментовану форму та її трансформацію засобами орігамі.
Підібрати необхідний вид паперу. Формат 20х20 см.
Література: 5, 10.
Завдання для самостійної роботи до теми 2.1
Ознайомитися з рекомендованою літературою за темою. Розробити
абстрактну геометризовану багатосекційну композицію у техніці кірігамі.
Підібрати необхідний вид паперу. Формат А4.
Література: 5, 10.
Тема 2.2. ВЗАЄМОДІЯ ФОРМИ ТА ФУНКЦІЇ
Анотація до лекції 2.2
Ознайомлення здобувачів з принципами взаємодії різнорідних форм між
собою. Сформувати розуміння взаємного впливу між формами, можливості
функціонального застосування форми у межах декількох різнорідних об’єктів. На
основі композиційної побудови пояснити принцип співмірності, пропорційності
та масштабування дизайн-об’єктів. Огляд і аналіз принципів трансформованих
форм та їх гармонійної функціональної взаємодії. Розгляд зразків архітектури та
упаковки, що демонструють принципи функціонального поєднання форм і їх
аргументовану трансформацію. Забезпечити якісне виконання завдання на
високому професійному рівні.
План
6

1. Формування розуміння взаємного впливу формами на можливості
функціонального застосування об’єктів.
2. Огляд і аналіз принципів трансформованих форм та їх функціональної
взаємодії.
Практичне заняття до теми 2.2
Мета: навчити використовувати різні підходи у трансформуванні об’єктів
задля розроблення власного проєкту з органічним художнім вирішенням. Вміти
трансформувати природні об’єкти у зразки форми для пакуванння.
Практичне завдання
Створити форму для пакування засобом трансформації об’єкта з
використанням природніх аналогів. Підібрати необхідний вид паперу. Розмір
макету у висоту – до 20 см.
Література: 1–3, 8.
Завдання для самостійної роботи до теми 2.2
Розробити макет-композицію поєднання простих геометричних форм (куб,
піраміда, паралелепіпед) у функціональній взаємодії. Розмір макету у висоту –
до 25 см.
Література: 1–3, 8.
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 2
До модульного контролю входить виконання практичного завдання, його
захист і усне опитування за темами модуля № 2.
МОДУЛЬ 3
ЗАМКНЕНИЙ ОБ’ЄМ. СКЛАДНОКОМПОНЕНТНА ФОРМА
Тема 3.1. ВПЛИВ МАТЕРІАЛУ НА ФОРМОТВОРЕННЯ
Анотація до лекції 3.1
Ознайомлення здобувачів з базовими принципами матеріалів, особливостями
гнучкості та формостійкості. Огляд можливих матеріальних складових
архітектурного формотворення та особливостей будівельних матеріалів.
Ознайомлення з нормативною будівничою документацією, ДСТУ та будівельними
стандартами. Прищіпляти усвідомлення відповідальності за якість виконуваних
робіт і генерування креативних ідей у творчому процесі. Розгляд макетувальних
матеріалів і виявлення найбільш влучних для виконання макетів будівельних
об’єктів. Визначення принципів побудови об’ємно-просторового макету реального
дизайн-об’єкта. Аналіз характеристики проєктованих форм з огляду застосування
матеріалів.
План
7

1. Ознайомлення з нормативною будівничою документацією, ДСТУ та
будівельними стандартами.
2. Визначення принципів побудови об’ємно-просторового макету реального
дизайн-об’єкта.
3. Огляд можливих матеріалів і складових особливостей будівельних матеріалів
для архітектурного формотворення.
Практичне заняття до теми 3.1
Мета: розвинути вміння генерувати креативні ідеї у творчому процесі.
Навчити визначати відповідальності за якість виконуваних робіт. Вміти
характеризувати проєктну форму з огляду застосування матеріалів.
Практичне завдання
Створити зразки метричних складчастих структур. Підібрати варіанти
різноритмічних структур. Дати характеристику матеріалам, які можуть
застосуватися для виконання таких конструкцій у будівництві. Формат А4.
Література: 3, 8, 11, 16, 17.
Завдання для самостійної роботи до теми 3.1
Створити зразки будівельних об’єктів засобами моделювання форми.
Підібрати відповідний матеріал. Формат А4.
Література: 3 ,8, 11, 16, 17.
Тема 3.2. НИЗЬКОПОЛІГОНАЛЬНА ФОРМА У СЕРЕДОВИЩІ
Анотація до лекції 3.2
Ознайомлення здобувачів з принципами узагальнення форми та розбивки
її на поля, визначення відмінностей між високополігональними та
низькополігональними моделями. Розбір можливостей утворення
складноструктурних і складнокомпонентних форм за рахунок застосовувати
новітніх технології у професійній діяльності, формування об’єкта засобами
полігонального моделінгу. Демонстрація полігонального моделінгу в комп’ютерній
програмі Blender. Розгляд зразків застосування полігонального формотворення в
архітектурному та предметному проєктуванні. Огляд принципів узагальнення та
трансформації біологічної форми в полігональну модель.
8

План
1. Визначення відмінностей між високополігональними та низькополігональними
моделями.
2. Огляд можливостей формування об’єкту засобами полігонального моделінгу.
Практичне заняття до теми 3.2
Мета: навчити застосовувати новітні технології у професійній діяльності.
Визначити основні позиції у формуванні об’єкта засобами полігонального
моделінгу. Розвинути вміння генерувати креативні ідеї у творчому процесі.
Практичне завдання
Розробити узагальнений полігональний об’єкт формотворення у втіленні
малої архітектурної форми. Розмір макету у висоту – до 30 см.
Література: 2, 3, 7, 8, 10, 12, 15.
Завдання для самостійної роботи до теми 3.2
Розробити узагальнений низькополігональний макет біологічної форми.
Розмір макету у висоту – до 30 см.
Література: 2, 3, 7, 8, 10, 12, 15.
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 3
До модульного контролю входить виконання практичного завдання, його
захист і усне опитування за темами модуля № 3.
РОЗПОДІЛ БАЛІВ, ЯКІ ОТРИМУЮТЬ ЗДОБУВАЧІ
Розподіл балів та критерії оцінювання за кожним видом контролю – відповідно
до «Методичних рекомендацій» до робочої програми навчальної дисципліни
освітньої програми «Дизайн середовища».
ПИТАННЯ ДО ЗАЛІКУ
Формою проведення контролю є залік у 2-му семестрі. Здійснюється у
вигляді виконання здобувачами практичної творчої роботи на задану тему.
Виконується макет об’ємної малої архітектурної форми з відповідно підібраних
матеріалів та із застосуванням ритміки складчастих структур. Практичне
завдання виконується розміром до 20 см у висоту.
ВИМОГИ ДО ПРАКТИЧНОЇ ЧАСТИНИ
Усі види робіт здобувач має виконати самостійно, продемонструвати
комплекс набутих знань і вмінь з відповідної дисципліни, вміти використовувати
професійну термінологію.
У практичних роботах оцінюють: креативне мислення, відповідність
9

виконаного завдання поставленим задачам і вимогам. Враховуються складність
опрацювання конструктивних елементів, композиційна побудова проєкту,
креативний і творчий підхід у вирішенні завдань, здатність вирішувати складні
практичні задачі у сфері дизайну.
Практичні роботи виконуються графічними матеріалами (м’які матеріали),
акварель, гуаш, пензлі, туш, лайнери, маркери на форматі А5, А4. Для
опрацювання об’ємно просторових форм, запропоновано обрати дизайнерський
папір різної щільності та відповідні пластичні матеріали для роботи в техніках,
макетний ніж, клей ПВА.
КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ЗНАНЬ ЗДОБУВАЧА
Відповідь здобувача оцінюється на:
➢ Оцінку А (90-100)
- здобувач виявляє глибокі знання усієї програми навчальної дисципліни;
- відображає чітке знання термінів, правильно формулює відповідь, робить власні висновки та
узагальнення;
- має відмінний рівень знань основних прийомів композиції: пропорції, симетрія, асиметрія,
статика, динаміка, контраст, нюанс;
- вміє гармонійно організувати площину із використанням різних засобів виділення головного та
другорядного, влучно поєднувати різні форми, розуміється на конструктивній побудові та
виявлені об’ємів;
- на високому рівні демонструє знання з опанування графічними редакторами та може втілити
набуті знання на практиці;
- проявляє неординарне креативне мислення, пропонує авторські вирішення композиції чи
конструкції;
- розуміння стильової єдності між темою, образом, об’ємом;
- здійснює підбір максимально відповідних засобів s матеріалів для макетування та конструювання
відносно тематики та стилю об’єкту проєктування.
- Оцінку В (82-89)
- здобувач виявляє знання усієї програми навчальної дисципліни;
- відображає чітке знання термінів, правильно формулює відповідь, робить певні узагальнення;
- має достатній рівень знань з основ конструктивної побудови та виявлення об’ємів форми;
- має достатній рівень знань основних прийомів композиції: пропорції, симетрія, асиметрія,
статика, динаміка, контраст, нюанс;
- здатен організувати площину із використанням основних засобів виділення головного та
другорядного, стилістично поєднувати базові форми;
- на достатньо високому рівні демонструє знання та набуті практичні навички роботи з графічними
редакторами;
- пропонує авторські вирішення композиції чи конструкції;
- розуміння стильової єдності між візуальними елементами дизайну;
- здійснює підбір доцільних засобів та матеріалів для макетування та конструювання відповідно
до тематики та стилю об’єкту проєктування.
➢ Оцінку С (74-81)
- відображає знання термінів, логічно формулює відповідь, але наявні незначні недоліки у
розкритті змісту понять, категорій, закономірностей, нечіткі їхні характеристики;
- наявні неточності у виконанні практичних завдань;
- може оперувати знаннями з основ конструктивної побудови та виявлення об’ємів форми;
- має уявлення про основні прийоми композиції: пропорції, симетрія, асиметрія, статика, динаміка,
контраст, нюанс;
- здатен організувати площину із використанням засобів виділення головного та другорядного,
поєднати прості форми;
10

- на достатньому рівні володіє практичними навичками роботи з графічними редакторами, може
втілити власний задум на практиці;
- розуміння стильової єдності між простими формами;
- здійснює підбір матеріалів для макетування та конструювання відповідно до тематики об’єкту
проєктування.
➢ Оцінку D (64-73)
- наявні прогалини у знаннях, зокрема не засвідчує повною мірою знання основних понять,
концепцій, категорій, термінів та визначень;
- має відносні знання про прийоми композиції: пропорції, симетрія, асиметрія, статика, динаміка,
контраст, нюанс;
- є суттєві помилки в організації площини, є проблеми із гармонізацією головних та другорядних
елементів проєктування;
- має загальні уявлення з основ конструктивної побудови та виявлення об’ємів форми;
- розуміння стильової єдності між колірними співвідношеннями;
- володіє певними основами роботи з графічними редакторами, володіє практичними навичками в
недостатньому обсязі;
- здійснює приблизний підбір матеріалів для макетування та конструювання відповідно до
тематики об’єкту проєктування.
➢ Оцінку Е (60-63)
- свідчить про наявність прогалин у знаннях, зокрема не засвідчує повною мірою знання основних
понять, концепцій, категорій;
- матеріал викладено з порушенням логіки та структури, не відповідний поставленим задачам;
- погано орієнтується в прийомах композиції: пропорції, симетрія, асиметрія, статика, динаміка,
контраст, нюанс;
- слабка організація площини і гармонізація головних та другорядних елементів проєктування;
- володіє поверхневими знаннями з основ конструктивної побудови та виявлення об’ємів форми;
- розуміється на основах роботи з графічними редакторами, не в повному обсязі проводить
практичні опрацювання;
- здійснює приблизний підбір матеріалів для макетування та конструювання відповідно до
тематики об’єкту проектування зі значними помилками, слабо орієнтується у предметній області
дизайну.
➢ Оцінку FX (35-59)
- допускає грубі змістовні помилки, які свідчать про відсутність відповідних знань у здобувача чи
їх безсистемність та поверховість;
- не знає основних положень навчальної дисципліни та принципів аналізу ситуацій; не вміє
сформулювати власну думку та викласти її;
- не орієнтується в прийомах композиції: пропорції, симетрія, асиметрія, статика, динаміка,
контраст, нюанс;
- не здатен організувати площину, присутня дисгармонія головних та другорядних елементів
проєктування;
- не володіє знаннями з основ конструктивної побудови та виявлення об’ємів форми;
- має поверхневі знання з основ роботи в графічних редакторах, недостатніх для практичної
роботи;
- не орієнтується у предметній області дизайну.
➢ Оцінку F (1-34) – якщо здобувач недостатньо для засвоєння матеріалу дисципліни відвідував
заняття, не відпрацював їх, не проявляв бажання пізнавати навчальну дисципліну.
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ: НАЦІОНАЛЬНА ТА ECTS
Сума балів за всі
Оцінка
види навчальної Оцінка за національною шкалою
ECTS
діяльності
90–100 A Відмінно
11

82–89 B
Добре
74–81 C
64–73 D
Задовільно
60–63 E
незадовільно з можливістю
35–59 FХ
повторного складання
незадовільно з обов’язковим
1–34 F
повторним вивченням дисципліни
РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА
Основна література
1. Вергунов С.В. Основи формоутворення : навч. посібник; Харків. нац. ун-т
міськ. госп-ва ім. О. М. Бекетова. Харків : ХНУМГ ім. О. М. Бекетова, 2021.
124 с.
2. Губаль Б.І.Композиція в дизайні. Одно-, дво- і тривимірний простір:
Навчальний посібник /За ред. проф. Є.А.Антоновича. Тернопіль : ПЦ
Матвєй, 2011. 240 с., іл.
3. Даниленко В.Я. Дизайн: Підручник. Харків: ХДАДМ, 2003. 320 с. 6. ДСТУ
Б А.2.4-4:2009. Основні вимоги до проєктної та робочої документації. Київ
: Мінрегіонбуд України, 2009. 74 с.
4. Зяткіна І. Дивовижне мереживо витинанки. навчально-методичний
посібник. Тернопіль : Мандрівець, 2013. 92 с.
5. Ковальчук Т.П. Азбука паперової пластики. Тернопіль : Навчальна книга,
2012. 28 с.
6. Косицька З. Історія української витинанки. Вид-во ІМФЕ, 2019. 318 с.
7. Креслення : навч. посібник / Ю. Ю. Глушко, Т. Б. Боброва, С. М. Високос
та ін. Київ : Ресурсний центр ГУРТ, 2019. 108 с.
8. Мельник В. Мистецтво витинанки та аплікації : навчальний посібник.
Навчальна книга, 2006 р. 221 с.
9. Соколова С. Азбука орігамі. Київ : Країна Мрій, 2006. 432 с.
10. Тімохін В.О., Шебек Н.М., Тімохін В.О., Малік Т.В. Основи дизайну
архітектурного середовища : підручник. Київ : КНУБА, 2010. 400 с.
Допоміжна література
11. Жмурко К., Зінченко А., Коломієць В., Левадний О., Морозюк Ю. Вплив
матеріалів і технологій виробництва на формоутворення в дизайні на
прикладі шахів // Вісник Львівської національної академії
мистецтв. 2021. Вип. № 45. С. 99–104.
12. Потрашкова Л. В. Основи композиції та дизайну : навчальний посібник.
Харків : Вид. ХНЕУ, 2007. 150 с.
13. Самойлович В. В. Вплив матеріалів і конструкцій на архітектурне
формоутворення // Містобудування та територіальне планування. 2011.
Вип. 40 (2). С. 270–276.
12

14. Храмова-Баранова О. Л. Витинанка в контексті сучасної візуальної
культури України. Історія науки і техніки, 2018, том 8, вип. 1 (12). С. 75–
82.
15. Шевченко Є.І., Корнієнко В.І. Українська витинанка. Альбом-каталог.
Київ : Народні джерела, 2013. 112 с.
Інформаційні ресурси в Інтернеті
16. https://www.ukrainer.net/vytynanka/
17. https://www.libr.dp.ua/?do=ukrainica&lng=1&id=4&idg=372
18. https://www.instagram.com/kharkiv.school/reel/C09cMdENNIK/
13