СИЛАБУС ДИСЦИПЛІНИ: «Комп’ютерне дизайн-проєктування»
Ступінь вищої освіти: бакалавр
Освітня програма: 022 «Дизайн»
Дні занять: п’ятниця, 11.30-12.50, ауд. 203
Консультації: вівторок 14.00, каб. 306, а
Рік навчання: 1, 2, 3
Семестр: 2, 3, 4, 5, 6
Кількість кредитів: 16
Місія УГІ: «Надати всім бажаючим
Лекції: 60 год.
доступну і якісну вищу освіту, що
Практичні (лабораторні) заняття: 100 год.
сприяє формуванню цілісної
Самостійна робота: 320 год.
особистості на основі християнських
Загальна кількість годин: 480 год.
цінностей і відповідальності перед
Статус дисципліни: обов’язкова.
Богом і суспільством».
Вид підсумкового контролю: залік, екзамен
Керівник курсу: Варченко Юрій Едуардович, к.т.н., доцент, доцент кафедри
дизайну
Контакти: var62var62@gmail.com; т. +380660817859
АНОТАЦІЯ КУРСУ
Пререквізити: дисципліна «Комп’ютерне дизайн-проєктування» базується на знаннях
арифметичних та логічних основ комп’ютерних програм. «Інформатика»
Кореквізити: теоретико-методологічною базою вивчення цієї дисципліни є такі навчальні
дисципліни, як «Інформатика», «Комп’ютерна графіка».
Постреквізити: Знання з даної дисципліни забезпечують успішне засвоєння блоку
обов’язкових дисциплін професійної підготовки в дизайні.
Мета курсу: є надання здобувачам вищої освіти компетенцій та навичок з основ
«Комп’ютерного дизайн-проєктування — наскрізної практиці» методом поступового
ускладнення завдань, професійних навичок, усвідомлення теоретичних понять з графічного
дизайну, розкриття становлення і розвитку графічного дизайну та шкіл, розкриття
потенціалу цього розвитку.
У РЕЗУЛЬТАТІ ПРОХОДЖЕННЯ КУРСУ СТУДЕНТ/КА ПОВИНЕН/НА
ОВОЛОДІТИ НАСТУПНИМИ КОМПЕТЕНТНОСТЯМИ:
Загальні компетентності (ЗК):
ІК-1 Інтегральна компетентність. Здатність розв’язувати складні спеціалізовані
завдання та практичні проблеми у галузі графічного дизайну у процесі навчання,
що передбачає застосування певних теорій, положень і методів проектування
поліграфічних виробів.
ЗК-5 Здатність працювати в команді.
Спеціальна (фахова) компетентність (СК):
СК-1 Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних, комплексних,
багатофункціональних об’єктів дизайну.
СК-4 Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній діяльності.

СК-7 Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення об’єктів
дизайну.
МАТРИЦЯ ВІДПОВІДНОСТІ ПРОГРАМНИХ РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ, ОСВІТНІХ
КОМПОНЕНТІВ, МЕТОДІВ НАВЧАННЯ
Результати навчання Методи навчання Форми оцінювання
ПРН-1 Застосовувати набуті Лекції та практичні заняття Модульний
знання і розуміння предметної із застосуванням контроль.
області та сфери професійної пошукового, проблемного, Підсумковий
діяльності у практичних пояснювально- контроль.
ситуаціях. демонстраційного метода з
використанням сучасних
графічних комп’ютерних
програм
ПРН-4. Визначати мету, завдання Лекції та практичні заняття Модульний
та етапи проєктування. із застосуванням контроль.
пошукового, проблемного, Підсумковий
пояснювально- контроль.
демонстраційного метода.
ПРН-5. Розуміти і сумлінно Лекції та практичні заняття Модульний
виконувати свою частину роботи в із застосуванням контроль.
команді; визначати пріоритети пошукового, проблемного,
професійної діяльності. пояснювально-
демонстраційного метода.
Застосування ігрових
технологій навчання.
ПРН-6. Усвідомлювати Лекції та практичні заняття Підсумковий
відповідальність за якість із застосуванням контроль
виконуваних робіт, забезпечувати пошукового, проблемного,
виконання завдання на високому пояснювально-
професійному рівні. демонстраційного метода з
використанням сучасних
графічних комп’ютерних
програм
ПРН-7. Аналізувати, стилізувати, Лекції та практичні заняття Модульний
інтерпретувати та трансформувати із застосуванням контроль.
об’єкти для розроблення пошукового, проблемного,
художньо-проєктних вирішень. пояснювально-
демонстраційного метода з
використанням сучасних
графічних комп’ютерних
програм.
ПРН-8. Оцінювати об’єкт Лекції та практичні заняття Підсумковий
проєктування, технологічні із застосуванням контроль
процеси в контексті проєктного пошукового, проблемного,
завдання, формувати художньо- пояснювально-
проєктну концепцію. демонстраційного метода.
ПРН-9. Створювати об’єкти Лекції та практичні заняття Модульний
дизайну засобами проєктно- із застосуванням контроль.
графічного моделювання. пошукового, проблемного,
пояснювально-

демонстраційного метода з
використанням сучасних
графічних комп’ютерних
програм
ПРН-10. Визначати Лекції та практичні заняття Підсумковий
функціональну та естетичну із застосуванням контроль
специфіку формотворчих засобів пошукового, проблемного,
дизайну в комунікативному пояснювально-
просторі. демонстраційного метода.
ПРН-11 Розробляти композиційне Лекції та практичні заняття Модульний
вирішення об’єктів дизайну у із застосуванням контроль.
відповідних техніках і матеріалах. пошукового, проблемного,
пояснювально-
демонстраційного метода з
використанням сучасних
графічних комп’ютерних
програм
ПРН-12. Дотримуватися Лекції та практичні заняття Підсумковий
стандартів проєктування та із застосуванням контроль
технологій виготовлення об’єктів пошукового, проблемного,
дизайну у професійній діяльності. пояснювально-
демонстраційного метода.
Використання державних
стандартів
ПРН-13. Знати надбання Лекції та практичні заняття Модульний
національної та всесвітньої із застосуванням контроль.
культурно-мистецької спадщини, пошукового, проблемного,
розвивати екокультуру засобами пояснювально-
дизайну. демонстраційного метода.
ПРН-14. Використовувати у Лекції та практичні заняття Підсумковий
професійній діяльності прояви із застосуванням контроль
української ментальності, пошукового, проблемного,
історичної пам’яті, національної пояснювально-
самоідентифікації та творчого демонстраційного метода.
самовираження; застосовувати
історичний творчий досвід, а
також успішні українські та
зарубіжні художні практики.
ПРН-16. Враховувати властивості Лекції та практичні заняття Підсумковий
матеріалів та конструктивних із застосуванням контроль
побудов, застосовувати новітні пошукового, проблемного,
технології у професійній пояснювально-
діяльності. демонстраційного метода.
ПРН-17. Застосовувати сучасне Лекції та практичні заняття Модульний
загальне та спеціалізоване із застосуванням контроль.
програмне забезпечення у пошукового, проблемного,
професійній діяльності (за пояснювально-
спеціалізаціями). демонстраційного метода з
використанням сучасних
графічних комп’ютерних
програм

ПРН-18. Відображати Лекції та практичні заняття Підсумковий
морфологічні, стильові та із застосуванням контроль
кольоро-фактурні властивості пошукового, проблемного,
об’єктів дизайну. пояснювально-
демонстраційного метода з
використанням сучасних
графічних комп’ютерних
програм
ПРН-19. Розробляти та Лекції та практичні заняття Модульний
представляти результати роботи у із застосуванням контроль.
професійному середовищі, пошукового, проблемного,
розуміти етапи досягнення успіху пояснювально-
в професійній кар’єрі, демонстраційного метода з
враховувати сучасні тенденції використанням сучасних
ринку праці, проводити графічних комп’ютерних
дослідження ринку, обирати програм
відповідну бізнес-модель і
розробляти бізнес-план
професійної діяльності у сфері
дизайну.
ОРГАНІЗАЦІЯ НАВЧАННЯ
Лекційний курс
Лекція 1 Комп'ютерне дизайн-проєктування зображень з використанням
акцидентних шрифтів.
Лекція 2 Використання інструментів «Художнє оформлення» та ефектів
«Творчі» в програмі Corel Draw.
Лекція 3 Застосування інструментів «Power Clip» та «Заливка візерунком».
Лекція 4 Стокові майданчики векторів та ілюстрацій / майданчики для пошуку
натхнення.
Лекція 5 Етапи формування Mockup в Adobe Photosop.
Модуль І* Застосування інструментів Adobe Photosop у створенні дизайн-
продукту.
Лекція 6 Календар як форма візуалізації й різновид фотографії.
Лекція 7 Проєктування настінного перекидного календаря в програмі
CorelDraw2021.
Лекція 8 Створення календарної сітки за допомогою макросів в програмі
CorelDraw2021.
Лекція 9 Розробка дизайну календаря.
Лекція 10 Використання художніх ефектів програми CorelDraw2021 для
оформлення календарів.
Модуль ІІ* Використання інструментів для створення дизайн-продукту в
програмі CorelDraw2021.
Лекція 11 Онови проєктування фірмового стилю з використанням комп'ютерних
засобів.
Лекція 12 Проєктування елементів логотипу в Adobe Illustrator.
Лекція 13 Текст, шрифти, колір в Adobe Illustrator.
Лекція 14 Використання масок, технічні нюанси в Adobe Illustrator.
Лекція 15 Ефекти, експорт з Adobe Illustrator.
Модуль ІІІ* Проєктування у програмі Adobe Illustrator.

Лекція 16 Елементи зовнішньої та торговельної реклами.
Лекція 17 Програмне забезпечення CorelDraw/Adobe Illustror в проєктуванні
зовнішньої та торговельної реклами.
Лекція 18 Використання 3-д моделювання для створення рекламних конструкцій
Лекція 19 Проєктування реклами на транспорті засобами CorelDraw/Adobe
Illustror.
Лекція 20 Проєктування реклами на транспорті засобами CorelDraw/Adobe
Illustror.
Модуль ІV* Формування зовнішньої та торговельної реклами у програмах
CorelDraw/Adobe Illustror.
Лекція 21 Знайомство з програмою InDesign.
Лекція 22 Робота з зображеннями. Верстка буклету.
Лекція 23 Градієнт та робота з кольором.
Лекція 24 Робота з текстом.
Лекція 25 Передпроєктні роботи по створенню макету багатосторінкового
ілюстрованого видання.
Модуль V* Основи роботи із програмою InDesign.
Лекція 26 Загальні відомості про нейромережеве моделювання в MidJourney.
Лекція 27 Налаштування нейромережі MidJourney, робота з довідковою
літературою.
Лекція 28 Опрацювання зображень персонажів, логотипів в MidJourney.
Лекція 29 Малювання серії персонажів у Corel Draw/Adobe Illustrator.
Лекція 30 Малювання портретів у Adobe Photosop.
Модуль VІ* Основи роботи із програмою MidJourney.
*Примітка: Залікові модулі № 1-5 здійснюються у формі захисту практичних робіт.
Практичні роботи за змістовим модулем І-V
(працюємо із методичними вказівками до виконання практичних робіт, керівництвом
користувачів програм CorelDraw, Adobe Photosop, Adobe Illustrator, InDesign, MidJourney)
Модуль І Семестр ІІ.
Практична робота 1 Створення зображень з використанням акцидентних шрифтів,
використання інструментів «Художнє оформлення», ефектів
«Творчі» згідно із завданням.
Практична робота 2 Створення Mockup в Adobe Photosop для демонстрації плакатів.
Практичний кейс* Створення дизайн-продукту з використанням інструментів «Power
Clip» та «Заливка візерунком».
Модуль ІІ. Семестр ІІІ.
Практична робота 3 Дизайн-проєкт настінного перекидного календаря з
використанням програми CorelDraw за заданою темою.
Практична робота 4 Розробка дизайн-проєкту настольного перекидного календаря з
використанням програми CorelDraw.
Практичний кейс* Дизайн-проєкт кишенькового календаря з використанням
програми CorelDraw.
Модуль ІІІ. Семестр ІV.
Практична робота 5 Розробка логотипу компанії з використанням інструментів Adobe
Illustrator. Фірмовий блок в кирилиці та латиниці.
Практична робота 6 Розробка дизайн-проєкту фірмового стилю компанії з
використанням інструментів Adobe Illustrator.
Практичний кейс*: Розробка графічного дизайн-продукту з використанням
інструментів Adobe Illustrator.
Модуль ІV. Семестр V.

Практична робота 7 Дизайн-проєкт сувенірної продукції з використанням програми
CorelDraw/Illustrator.
Практична робота 8 Дизайн-проєкт ліфлета, визитівки з використанням програми
CorelDraw/Illustrator
Практична робота 9 Дизайн-проєкт зовнішньої реклами (біл борд, плакат, вивіска
зовнішня з використанням програми CorelDraw/Illustrator.
Практична робота 10 Дизайн-проєкт реклами на транспорті з використанням програми
CorelDraw/Illustrator. Розробка торгівельного знаку з
використанням нейромережі Midjourney
Практичний кейс* Розробка графічного дизайн-продукту з використанням
інструментів CorelDraw/Illustrator.
МодульV. Семестр VІ.
Практична робота 11 Створення макету багатосторінкового видання за зразком.
Практична робота 12 Дизайн-проєкт макету української народної казки за заданою
темою з використанням інструментів програми InDesign. Робота з
зображеннями: імпорт малюнків, корегування, використання
скриптів. Робота з типографікою. Імпорт тексту, форматування.
Створення малюнків персонажів казки, колажів. Дизайн-проєкт
обкладинки літературного видання, створення іллюстрацій до
літературного видання (українська казка) з використанням
нейромережі Midjourney.
Практичний кейс* Створення дизайну друкованого видавництва (журнал, брошура,
книга).
Теми досліджень для практичного кейсу*
1. Моделювання календарної сітки за 31. Моделювання календарної сітки за
допомогою макросів в програмі допомогою макросів в програмі
CorelDraw. CorelDraw.
2. Запуск вікна настроювання в 32. Запуск вікна настроювання в програмі
програмі CorelDraw. CorelDraw
3. Вибір кількості місяців в 33. Вибір кількості місяців в календарній
календарній сітці. сітці.
4. Вибір виду календарної сітки. 34. Технологічні прийоми з’єднання
5. Редагування календарної сітки фрагментів колажу
6. Зафарбовування елементів 35. Функції ілюстрацій календаря
календарної сітки 36. Приклади концепції календаря
7. Створення PowerClip 37. Шрифтові рішення календаря
8. Вмісти панелі «Ефекти» 38. Вимоги до календарної сітки
9. Ефекти «Творчі». 39. Колористичне рішення календаря
10. Стисла історія розвитку 40. Як обрати формат для настінного
друкованого календаря календаря?
11. Види календарів 41. Художній образ і ідея календаря, який
12. Сучасні рішення дизайну у між ними зв'язок?
візуально-графічному вигляді 42. Як формується макетна календарна сітка
календаря і чи пов’язана вона з зображенням на
13. Розміри і форми календарів календарі?
14. Види колажів 43. Чим відрізняється прототип від аналогу?
15. Рекламний колаж 44. На що впливає аналіз аналогів?
16. Технічні вимоги до лифлетів 45. По яким законам створюється колаж?
17. Стандартні види складених лифлетів 46. Улаштування настінного перекидного
18. Підсумкові розміри макету лифлету календаря.
19. Улаштування лифлету 47. Робота інструменту «Прозорість».

20. Порядок розмітки лифлету «Євро» 48. Обробка растрових зображень за
21. Створення розмітки в CorelDraw допомогою інструмента «Лабораторія по
22. Створення розмітки в Adobe корегуванню зображень» CorelDraw
Illustrator 49. Редагування растрових зображень
23. Використання художніх ефектів за 50. Використання градієнтної заливки
допомогою комп’ютерних програм 51. Використання інструменту «Прозорість»
24. Як перевірити розміри сторінок 52. Використання інструменту «Лінза»
лифлету. CorelDraw
25. Елементи обкладинки 53. Трасування зображень CorelDraw/Adobe
26. Елементи адресної сторінки Illustrator
27. Елементи інформаційних сторінок 54. Імпорт макетів
28. Порядок вводу тексту в 55. Використання інструменту PowerClip
інформаційні блоки. 56. Використання ефектів «Художній стиль»
29. Використання художніх ефектів CorelDraw
30. Імпорт растрових зображень 57. Вирівнювання зображень
CorelDraw/Adobe Illustrator
58. Маркери і нумерація CorelDraw/Adobe
Illustrator
Оцінка виставляється від загальної кількості балів набраних за МК-
ЗАЛІК, ЕКЗАМЕН 1-МК-5, і практичні заняття. У разі недобору мінімальної кількості
балів студент складає письмовий іспит із усним захистом.
ПОЛІТИКА КУРСУ («ПРАВИЛА ГРИ»)
Політика щодо організації аудиторних та позаудиторних занять.
Курс передбачає роботу в колективі. Середовище в аудиторії є дружнім, творчим, відкритим
до конструктивної критики. Самостійна робота включає в себе теоретичне вивчення питань,
що стосуються тем лекційних занять, які не ввійшли в теоретичний курс, або ж були
розглянуті коротко, їх поглиблена проробка за рекомендованою літературою.
Політика щодо дедлайнів та перескладання:
Роботи, які здаються із порушенням термінів без поважних причин, пропусків тощо
оцінюються на нижчу оцінку. Перескладання модулів відбувається із дозволу деканату за
наявності поважних причин (наприклад, лікарняний).
Політика щодо академічної доброчесності:
Самостійне виконання всіх видів робіт, завдань, форм контролю, передбачених робочою
програмою даної навчальної дисципліни; посилання на джерела інформації у разі
використання ідей, розробок, тверджень, відомостей; дотримання норм законодавства про
авторське право і суміжні права; надання достовірної інформації про результати власної
навчальної (наукової, творчої) діяльності, використані методики досліджень і джерела
інформації.
Політика щодо відвідування занять:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання, за яке нараховуються бали.
За об’єктивних причин (наприклад, хвороба, міжнародне стажування) навчання може
відбуватись в онлайн формі за погодженням із керівником курсу. Пропуск більше 40%
об’єму курсу передбачає переслуховування та перескладання дисципліни.
КРИТЕРІЇ ТА МЕТОДИ ОЦІНЮВАННЯ
Форми контролю Види навчальної роботи Оцінювання
Робота на лекціях, у т.ч.:
присутність на заняттях (при пропусках занять з за кожне відвідування
поважних причин допускається відпрацювання 0,5 бала
пройденого матеріалу)
ведення конспекту за кожну лекцію 1,5

Поточний бала
контроль участь у експрес-опитуванні за кожну правильну
відповідь 0,25 бала
Робота на практичних заняттях, у т.ч.:
присутність на заняттях (при пропусках занять з за кожне відвідування
поважних причин допускається відпрацювання 0,5 бала
пройденого матеріалу)
доповідь з презентацією за тематикою за кожну презентацію
самостійного вивчення дисципліни (оцінка максимум 10 балів
залежить від повноти розкриття теми, якості
інформації, самостійності та креативності
матеріалу, якості презентації і доповіді)
усне опитування, тестування, рішення за кожну правильну
практичних задач відповідь 0,5 бала
участь у навчальній дискусії, обговоренні за кожну правильну
ситуаційного завдання відповідь 2 бала
участь у діловій грі за кожну участь 3 бала
Рубіжне Загальна максимальна
оцінювання Модуль І-VI. МК І-V. за темами 1-30 оцінка МК – 15 балів
(модульний
контроль)
Додаткова Участь у наукових конференціях, підготовка Згідно рішення кафедри
оцінка наукових публікацій, участь у Всеукраїнських
конкурсах наукових студентських робіт за
спеціальністю, створення кейсів тощо.
Підсумкове Метою екзамену є контроль сформованості
оцінювання практичних навичок та професійних Критерії оцінювання
екзамен компетентностей, необхідних для виконання зазначено у таблиці
професійних обов’язків.
Екзамен проходить у письмовій формі.
ОЦІНЮВАННЯ РІВНЯ НАБУТИХ КОМПЕТЕНТНОСТЕЙ
и Рівень
л Критерії оцінювання Оцінка
а компетентності
Б
Студент демонструє повні й міцні знання
навчального матеріалу в обсязі, що відповідає Високий
робочій програмі дисципліни, правильно й
Повністю забезпечує
обґрунтовано приймає необхідні рішення в
вимоги до знань,
0 різних нестандартних ситуаціях. Вміє Відмінно /
0 умінь і навичок, що
1 реалізувати теоретичні положення дисципліни Зараховано
- викладені в робочій
9 0 в практичних розрахунках, аналізувати та (А)
програмі
співставляти дані об'єктів діяльності фахівця
на основі набутих з даної та суміжних дисципліни.
дисциплін знань та умінь.

Студент демонструє гарні знання, добре володіє
матеріалом, що відповідає робочій програмі Достатній
дисципліни, робить на їх основі аналіз можливих Забезпечує студенту
ситуацій та вміє застосовувати теоретичні самостійне вирішення
положення при вирішенні практичних задач, але основних практичних
9
допускає окремі неточності. Вміє самостійно задач в умовах, коли Добре /
8 виправляти допущені помилки, кількість яких є вихідні дані в них Зараховано
-
2
8 незначною. Знає сучасні технології та методи змінюються (В)
розрахунків з даної дисципліни. За час навчання порівняно з
при проведенні практичних занять, при прикладами, що
виконанні індивідуальних / контрольних завдань розглянуті при
та поясненні прийнятих рішень, дає вичерпні вивчені дисципліни
пояснення.
Студент в загальному добре володіє матеріалом,
знає основні положення матеріалу, що відповідає Достатній
робочій програмі дисципліни, робить на їх основі Конкретний рівень, за
аналіз можливих ситуацій та вміє застосовувати вивченим матеріалом
при вирішенні типових практичних завдань, але робочої програми
допускає окремі неточності. Вміє пояснити дисципліни.
основні положення виконаних завдань та дати Додаткові питання
1 правильні відповіді при зміні результату при про можливість
Добре /
8 Зараховано
-
5 заданій зміні вихідних параметрів. Помилки у використання
7 (С)
відповідях/ рішеннях/ розрахунках не є теоретичних
системними. Знає характеристики основних положень для
положень, що мають визначальне значення при практичного
проведенні практичних занять, при виконанні використання
індивідуальних / контрольних завдань та викликають
поясненні прийнятих рішень, в межах утруднення.
дисципліни, що вивчається.
Студент засвоїв основний теоретичний матеріал,
передбачений робочою програмою дисципліни,
та розуміє постанову стандартних практичних Середній
завдань, має пропозиції щодо напрямку їх Забезпечує
4 вирішень. Розуміє основні положення, що є достатньо надійний
Задовільно /
7 Зараховано
-
4 визначальними в курсі, може вирішувати подібні рівень відтворення
6 (D)
завдання тим, що розглядались з викладачем, але основних положень
допускає значну кількість неточностей і грубих дисципліни
помилок, які може усувати за допомогою
викладача.
Студент має певні знання, передбачені в робочій
програмі дисципліни, володіє основними
положеннями, що вивчаються на рівні, який
визначається як мінімально допустимий. З Середній
використанням основних теоретичних положень, Є мінімально
3 студент з труднощами пояснює правила допустимим у всіх
Задовільно /
6 Зараховано
-
0 вирішення практичних / розрахункових завдань складових
6 (Е)
дисципліни. Виконання практичних / навчальної програми
індивідуальних / контрольних завдань значно з дисципліни
формалізовано: є відповідність алгоритму, але
відсутнє глибоке розуміння роботи та
взаємозв’язків з іншими дисциплінами.

Студент може відтворити окремі фрагменти з Низький
курсу. Незважаючи на те, що програму Не забезпечує
навчальної дисципліни студент виконав, практичної реалізації
працював він пасивно, його відповіді під час задач, що
практичних робіт в більшості є невірними, формуються при
Незадовільно
9 необґрунтованими. Цілісність розуміння вивчені дисципліни
5 /Не зараховано
- матеріалу з дисципліни у студента відсутні. Студент не
1
(FX)
Студент повністю не виконав вимог робочої підготовлений до
програми навчальної дисципліни. Його знання самостійного
на підсумкових етапах навчання є вирішення задач, які
фрагментарними. Студент не допущений до окреслює мета та
здачі заліку. завдання дисципліни
МАТЕРІАЛЬНО-ТЕХНІЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕНН ДИСЦИПЛІНИ
1 Комп’ютери с програмним забезпеченням для виконання практичних робіт :
SketchUp 2021
2 Мультимедійний проектор, маркерна дошка і екран
3 Система дистанційного навчання і контролю Moodle –http://dl.dut.edu.ua
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Базова:
1. Пічугін М., Канкін І., Воротніков В. Комп'ютерна графіка. Навчальний посібник. Київ, 2019. 346
с.
2. Брюханова Г. Комп'ютерні дизайн-технології: навчальний посібник. Київ, 2021. 180 с.
3. Шеховцов А.В., Полєтаєва Г.Н., Крючковський Д.О., Бараненко Р.В. Комп’ютерні технології для
дизайнерів. Київ, 2019. 318 с.
4. Козяр М.М., Фещук Ю.В., Парфенюк О.В. Комп’ютерна графіка: SolidWorks. Лівів, 2020. 252 с.
5. Ерiк Фрiмен, Елiзабет Робсон. Head First патерни проєктування легкий для сприйняття довідник.
Харків, 2022. 672 с.
6. Гебріел Гамбет. Комп'ютерна графіка. Рейтрейсинг и растеризація. Київ, 2019. 222 с.
7. Царенко М. О. Комп’ютерна графіка. Одеса, 2020. 26 с.
8. Булгакова О. С., Зосімов В.В., Ходякова Г. В. Комп’ютерна графіка (2D/3D): теорія. Посібник.
Миколаєв: МНУ, 2021. 149 с.