ВСТУП
Анотація навчальної дисципліни «Мистецтво графіки»
Мистецтво графіки – класичний підхід до навчання графічного мистецтва
із застосуванням класичних методів і прийомів зображення об’ємного
простору на площині, а також поняттям об’ємної форми з використанням
лінійно-конструктивного рисунка, світлотіньового (використання лінії, плями),
залежно від поставленого завдання.
Першочергова важливість в мистецтві графіки – це прагнення озброїти
художника необхідними знаннями, навчити основам художньої грамоти,
а також вміти створювати справжнє реалістичне графічне зображення.
Програма вивчення навчальної дисципліни «Мистецтво графіки» складена
відповідно до освітньо-професійної програми підготовки студентів-дизайнерів
Університету Короля Данила спеціальності «Дизайн».
Створюється практичний фундамент аналізу та виконання за допомогою
художньої графіки. Це допомагає займатись формоутворенням та створювати
художній образ, вдосконалювати художню графіку.
Ціль викладання даного курсу – удосконалення знань з мистецтва
графіки за прийнятою програмою та підготовка базового знання предмету для
студентів-дизайнерів.
Основне завдання курсу полягає в практичному оволодінні студентами
особливостями графічної мови.
Для досягнення мети поставлені такі основні завдання:
● навчити студентів орієнтирів у видах графіки;
● вивчення правильного користування виражальними графічними засобами;
● набуття навичок праці з графічним матеріалом;
● знання техніки виконання;
● оволодіння трьохвимірним баченням, розуміння та відтворення
зображувальних природних об’єктів;
● формування власних поглядів та розвиток розумових дій: вміння
спостерігати, порівнювати, зіставляти, абстрагувати, аналізувати,
узагальнювати та систематизувати;
● розвивання образного мислення та формування творчих здібностей.
У результаті вивчення дисципліни студент повинен знати та вміти:
● історію виникнення і розвитку мистецтва графіки;
● головні закони композиції;
● основні принципи побудови графічної композиції;
● характеристики технік гравюри та їх художні особливості;
● створювати завдання навчальної і творчої роботи, застосовуючи
образотворчі та виражальні засоби графічних технік;
● користуватись художніми матеріалами та інструментами.

Компетентності та результати навчання, яких набувають здобувачі
освіти внаслідок вивчення навчальної дисципліни (шифри та зміст
компетентностей та програмних результатів навчання вказано відповідно
до ОПП “Графічний дизайн” (2024/2025).
Шифр та назва Результати навчання
компетентності
СК 6. Здатність застосовувати у ПРН14. Застосовувати інноваційні
практиці дизайну виражальні методи і технології роботи з
художньо-пластичні можливості матеріалом (за спеціалізаціями)
різних видів матеріалу,
ПРН15. Представляти
інноваційних методів та технологій
концептуальне рішення об’єктів
СК 7. Здатність застосовувати
дизайну засобами новітніх
засоби спеціального рисунку і
технологій, застосовувати прийоми
живопису (за спеціальностями), а
графічної подачі при розв’язанні
також методики використання
проектних завдань (за
апаратних і програмних засобів
спеціалізаціями)
комп’ютерних технологій
ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Курс 1
Семестр 2
Кількість кредитів ЄКТС 6
денна форма заочна форма
Аудиторні навчальні заняття
Лекційні 10 4
(в годинах) (в годинах)
Практичні 50 14
(в годинах) (в годинах)
Самостійна робота 120 162
(в годинах) (в годинах)
Форма підсумкового контролю залік
Структурно-логічна схема вивчення навчальної дисципліни:
Пререквізити Постреквізити
Спецрисунок і живопис Кваліфікаційна робота
ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Перелік тем лекційного матеріалу

Тема 1. Мистецтво графіки, джерела становлення (2 год).
Короткий огляд історії виникнення і розвитку художньої графіки. Графіка.
Рисунок. Гравюра.
Тема 2. Техніки плоского та високого друку (4 год).
Основні поняття техніки плоского та високого друку, їх характеристики.
Історія розвитку літографії. Лінорит, гравюра на картоні, цинкографія.
Матеріали та інструменти. Ручний друк одноколірної гравюри. Обрізна і
торцева гравюра на дереві. Історія розвитку ксилографії. Матеріали,
інструменти.
Тема 3. Техніка глибокого друку (4 год).
Графічні техніки глибокого друку. Історія виникнення різцевої гравюри на
металі та офорта. Українські і зарубіжні художники-офортисти. Графічні
техніки глибокого друку. Антиква. Суха голка. Резерваж. М’який лак. Меццо-
тинто. Матеріали, інструменти, правила техніки безпеки під час виконання
роботи.
Зміст практичних занять
Завдання 1. Натюрморт з предметів побуту (4 год).
Виконання варіанту композиції в лінійно плямовому і штриховому
зображенні. Висвітлення суті представлення світлових характеристик – різниця
один від одного за світлотою. співвідношення у порівнянні.
Розмір: ¼ аркуша паперу. Матеріал: олівець, туш перо.
Завдання 2. Виконання натурних замальовок міського пейзажу (4 год).
Виконання натурних замальовок сакральних споруд у міському пейзажі,
розібратися у співвідношеннях величин сакральних споруд. Правильне
компонування сакральних архітектурних споруд і послідовне виконання
фрагментів м’якими матеріалами.
Розмір: за вибором. Матеріал: вугілля, сангіна, сепія, туш, перо, пастель.
Завдання 4. Монотипія (6 год).
Виконання завдання у техніці монотипії (матеріал на вибір). Тематика
завдання на вибір студента (квіти, пейзаж, натюрморт, елементи природних
форм).
Розмір: формат А4. Матеріал: скло, акварель, (за вибором гуаш, олійні
фарби), друкарські фарби.
Завдання 6. Створення декоративної композиції в техніці лінорит.
Трансформація в об'єкт дизайну (16 год).
Компонування на форматі паперу декоративної композиції натюрморту чи
сакральної архітектури (на вибір студента). Удосконалення знань техніки
лінориту за допомогою різних фактур гравірування; правильне відтворення
передачі штрихів. Дотримання пропорції. Передача світлотіні штрихом,
лініями, білими та чорними плямами. Оцифрувати зображення та розробити

макет оригіналу обкладинки для книги за допомогою комп’ютерних графічних
програм.
Матеріал: олівець, папір, друкарська фарба, інструменти для гравірування,
комп'ютерні графічні програми.
Завдання 7. Вправи на оволодіння студентами навиками гравюри на
металі, резерважу, м’який лак (за вибором студента) (2 год).
Майстер-клас заслуженого художника України, відео. Вивчення графічних
технік глибокого друку: акватинти, сухої голки, резерважу, м’якого лаку,
меццо-тинто. Техніка безпеки.
Завдання 8. Створення книжкового знаку (екслібрис) (14 год).
Розробка ескізу книжкового знаку (екслібрис) за вибором студента.
Компонування зображення на форматі. Виконання в матеріалі (техніка
лінориту). Розмір: формат не більше 13 см. зображення по більшій стороні
Матеріал: олівець, туш перо, лінери, маркери друкарська фарба, інструменти
для гравірування.
Завдання для заліку. Розробка листівки
На основі виконаного Завдання 4 створити листівку. Тематика роботи:
вітальна, мотиваційна, інформаційна листівка. Оцифрувати зображення та
розробити макет оригіналу за допомогою комп’ютерних графічних програм.
Зміст самостійної роботи студентів
Розподіл годин, виділених на вивчення дисципліни «Мистецтво графіки»
Найменування видів робіт Розподіл годин
денна заочна форма
форма
Самостійна робота, год, у т.ч.: 120 162
Опрацювання матеріалу, викладеного на 10 30
лекціях
20 30
Опрацювання та збір матеріалу до
Завдання 4.

50 52
Опрацювання та збір матеріалу до
Завдання 6.
40 50
Опрацювання та збір матеріалу до
Завдання 8.
ПОЛІТИКА КУРСУ
Відповідно до нормативної бази УКД
1) щодо системи поточного і підсумкового контролю
Організація поточного та підсумкового семестрового контролю знань студентів,
проведення практик та атестації, переведення показників академічної успішності за 100-
бальною шкалою в систему оцінок за національною шкалою здійснюється згідно з
“Положенням про систему поточного і підсумкового контролю, оцінювання знань та
визначення рейтингу здобувачів освіти”. Ознайомитись з документом можна за
покликанням.
2) щодо оскарження результатів контрольних заходів
Здобувачі вищої освіти мають право на оскарження оцінки з дисципліни
отриманої під час контрольних заходів. Апеляція здійснюється відповідно до
«Положення про політику та врегулювання конфліктних ситуацій». Ознайомитись з
документом можна за покликанням.
3) щодо відпрацювання пропущених занять
Згідно “Положення про організацію освітнього процесу” здобувач допускається до
семестрового контролю з конкретної навчальної дисципліни (семестрового екзамену,
диференційованого заліку), якщо він виконав усі види робіт, передбачені на семестр

навчальним планом та силабусом/робочою програмою навчальної дисципліни, підтвердив
опанування на мінімальному рівні результатів навчання (отримав ≥35 бали), відпрацював
визначені індивідуальним навчальним планом всі лекційні, практичні, семінарські та
лабораторні заняття, на яких він був відсутній. Ознайомитись з документом можна за
покликанням.
4) щодо дотримання академічної доброчесності
“Положення про академічну доброчесність” закріплює моральні принципи, норми та
правила етичної поведінки, позитивного, сприятливого, доброчесного освітнього і
наукового середовища, професійної діяльності та професійного спілкування спільноти
Університету, викладання та провадження наукової (творчої) діяльності з метою
забезпечення довіри до результатів навчання. Ознайомитись з документом можна за
покликанням.
5) щодо використання штучного інтелекту
“Положення про академічну доброчесність” визначає політику щодо використання
технічних засобів на основі штучного інтелекту в освітньому процесі. Ознайомитись з
документом можна за покликанням. “Положення про систему запобігання та виявлення
академічного плагіату, самоплагіату, фабрикації та фальсифікації академічних творів”
містить рекомендації щодо використання в академічних текстах генераторів на основі
штучного інтелекту. Ознайомитись з документом можна за покликанням.
6) щодо використання технічних засобів в аудиторії та правила комунікації
Використання мобільних телефонів, планшетів та інших гаджетів під час лекційних та
практичних занять дозволяється виключно у навчальних цілях (для уточнення певних даних,
перевірки правопису, отримання довідкової інформації тощо). На гаджетах повинен бути
активований режим «без звуку» до початку заняття. Під час занять заборонено надсилання
текстових повідомлень, прослуховування музики, перевірка електронної пошти, соціальних
мереж тощо, окрім виробничої необхідності. Під час виконання заходів контролю
використання гаджетів заборонено (за винятком, коли це передбачено умовами його
проведення). У разі порушення цієї заборони результат анульовується без права
перескладання.
Комунікація відбувається через електронну пошту і сторінку дисципліни в Moodle.
7) щодо зарахування результатів навчання, здобутих шляхом
формальної/інформальної освіти

Процедури визнання результатів навчання, здобутих шляхом формальної/інформальної
освіти визначаються «Положенням про порядок визнання результатів навчання, здобутих
шляхом неформальної та / або інформальної освіти». Ознайомитись з документом можна
за покликанням.
Під час вивчення навчальної дисципліни студентам надається можливість перерахування
неформальної освіти. До прикладу, із запропонованого переліку можна пройти
сертифіковані (безкоштовні) курси на освітніх платформах, відтак сертифікат, який
отримали під час навчання, – є підтвердженням засвоєння студентом окремих тем, що
включені у зміст дисципліни.
Неформальна освіта – це можливості для саморозвитку та самореалізації,
здобуття нових знань і практичного досвіду, а також для пошуку мотивації та
натхнення (при представленні диплому про участь у Всеукраїнських та
Міжнародних творчих конкурсах з цього курсу здобувачу буде зараховано
оцінки відмінно “5”для підняття рейтингу на заліку).
МЕТОДИ НАВЧАННЯ
При вивченні дисципліни застосовується комплекс методів для організації
навчання студентів з метою розвитку їх логічного та абстрактного мислення,
творчих здібностей, підвищення мотивації до навчання та формування
особистості майбутнього фахівця в галузі графічного дизайну.
Програмний результат Метод навчання Метод
навчання оцінювання
ПРН14. Застосовувати Залік
інноваційні методи і
технології роботи з словесний метод
матеріалом (за (викладення нового

спеціалізаціями) матеріалу); наочний метод
(приклади завдань,
ПРН15. Представляти
приклади зразків);
концептуальне рішення
інтерактивні методи
об’єктів дизайну засобами
(дискусія); практичний
новітніх технологій,
метод (практичні завдання,
застосовувати прийоми
застосування ручної та
графічної подачі при
комп’ютерних графік)
розв’язанні проектних
завдань (за спеціалізаціями)
ОЦІНЮВАННЯ РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ
Вид Зміст % від Бал
загальної
оцінки min max
Поточні контрольні
всього 60 35 60
заходи
Підсумкові
залік 40 25 40
контрольні заходи
Всього: - 100 60 100
Усі практичні заняття з курсу «Мистецтво графіки» проводяться у форматі,
що визначений деканатом університету (онлайн/офлайн чи змішаному).
Відвідування практичних занять з курсу є обов'язковим. Усі пропущені
заняття повинні відпрацюватися впродовж трьох наступних тижнів після
отримання пропуску, або після того, як студент повернувся до навчання.
Поточний контроль передбачає здачу студентом усіх практичних завдань
за семестр у належному вигляді .
Фіксація поточного контролю здійснюється в «Електронному журналі
обліку успішності академічної групи» на підставі чотирибальної шкали − “2”;
“3”; “4”; “5”. У разі відсутності студента на занятті виставляється “н”. За
результатами поточного контролю у Журналі, автоматично визначається
підсумкова оцінка, здійснюється підрахунок пропущених занять.
Критерії оцінювання:

Студент, не опанував практичний та теоретичний матеріал, завдання
мають значні недоліки, а саме: неохайність виконання, недотримання
«незадовільно
основних вимог до завдання, відсутність творчого підходу тощо;
»
завдання здано невчасно; ставлення студента до навчання, зокрема до
виконання завдання не відповідальне.
Студент в достатньому обсязі опанував практичний та теоретичний
матеріал, справився з частиною поставлених завдань або виконав
завдання на недостатньо професійному рівні, при цьому мали значні
недоліки (неохайність виконання, недотримання основних законів
«задовільно»
будови, відсутність творчого підходу тощо); студент не завжди
демонстрував здатність визначати основні навчальні задачі та
знаходити способи їх вирішення, застосовувати практичні вміння під
час роботи над завданнями.
Студент загалом добре опанував практичний та теоретичний матеріал,
якісно справився з усіма поставленими завданнями, творчо підійшов до
їх виконання, але при цьому зробив декілька помилок; завдання
«добре»
виконано в повному обсязі та своєчасно; продемонстрував старанність,
самостійність, активність, відповідальне ставлення у процесі виконання
завдання.
Студент у повному обсязі опанував матеріал та виконав всі завдання
своєчасно; виконані роботи є акуратними, виконані з творчим підходом
та дотриманням усіх вимог до завдання; студент володіє практичними
«відмінно» вміннями на високому рівні; здатний грамотно визначати й ефективно
здійснювати навчальні задачі з урахуванням особливостей навчального
процесу; продемонстрував старанність, самостійність, ініціативу та
активність.
Усі пропущені заняття, а також негативні оцінки студенти зобов'язані
відпрацювати впродовж трьох наступних тижнів. У випадку недотримання цієї
норми, замість “н” в журналі буде виставлено “0” (нуль балів), без права
перездачі.
Підсумковою формою контролю дисципліни «Мистецтво графіки» є
залік, який передбачає виконання розробки листівки.
Процедура проведення контрольних заходів, а саме підсумкового
семестрового контролю, регулюється «Положенням про систему поточного та
підсумкового контролю оцінювання знань та визначення рейтингу студентів»,
яке розміщено на сайті університету в розділі «Публічна інформація»:
https://ukd.edu.ua/node/1149
До підсумкового контролю допускаються студенти, які за результатами
поточного контролю отримали не менше 35 балів. Усі студенти, що отримали
34 бали і менше, не допускаються до складання підсумкового контролю і на
підставі укладання додаткового договору, здійснюють повторне вивчення
дисципліни впродовж наступного навчального семестру.

Загальна семестрова оцінка з дисципліни, яка виставляється в
екзаменаційних відомостях оцінюється в балах (згідно Шкали оцінювання
знань за ЄКТС) і є сумою балів, отриманих під час поточного та підсумкового
контролю.
Шкала оцінювання знань за ЄКТС:
Оцінка за національною шкалою Рівень досягнень, % Шкала ECTS
Національна диференційована шкала
Відмінно 90 – 100 A
83 – 89 B
Добре
75 – 82 C
67 – 74 D
Задовільно
60 – 66 E
35 – 59 FХ
Незадовільно
0 – 34 F
Національна недиференційована шкала
Зараховано 60 – 100 -
Не зараховано 0 – 59 -
Студенти, які не з'явилися на залік без поважних причин, вважаються
такими, що одержали незадовільну оцінку.
Об’єктивність процедур проведення контрольних заходів забезпечується
відмежуванням результатів поточного контролю від результатів підсумкового
контролю.
РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА ІНФОРМАЦІЇ
Основна література:
1. Гілязова Н. М. Рисунок. Живопис: навч. посіб. Івано-Франківськ: Симфонія
форте, 2021. 120 с.: іл.
2. Золотарчук Н. І. Графіка. Естамп в сучасності: каталог виставки
студентських робіт. Івано-Франківськ: Вид. Кушнір Г. М., 2017. 20 с.: іл.
3. Іванов С. Основи композиції видання: навч. посіб. Львів: Світ, 2013. 232 с.:
іл.
4. Ідак Ю. В., Клименюк Т. М., Лясковський О. Й. Основи об’ємно-просторової
композиції: навч. посіб. Львів: Вид-во Льв. політехніки, 2014. 212 с.: іл.
5. Куленко М. Основи графічного дизайну: підручник. К.: Кондор, 2006. 492 с.

6. Резніченко М. І., Твердохлібова Я .М. Художня графіка. Змістові модулі 1, 2:
навч.-метод. посіб. Тернопіль: Навч. кн.-Богдан, 2011. 272 с.: іл.
7. Сторожук Л. Живопис. Графіка: альбом. Харків: Золоті сторінки, 2017. 59 с.:
іл.
8. Сухенко В. О. Рисунок: навч. посіб. К.: BONA MENTE, 2004. 213 с.
9. Обідняк М. М., Білінська О. Б. Архітектурна композиція: навч. посіб. Львів:
Вид-во Львів. політехніки, 2011. 152 с.
10. Хвостенко В. Є. Техніки авторського друку. Харків: Колорит, 2004. 82 с.
Допоміжна література:
1. Довідник з академічної доброчесності. Харків: ХНУ імені В. Н. Каразіна,
№3, 2018. 66 с.
2. Лукань В. Г. Малюнок: Збірник програм з дисципліни образотворчого
циклу. Київ, 1992. 42 с.
3. Лукань В. Г. Рисунок: метод. посіб. до навч. курсу. Івано-Франківськ:
Плай, 2005. 112 с.
4. Прокопів П. М. Графіка. Програма навчального курсу. Івано-Франківськ:
Плай ЦІТ Прикарпатського національного університету імені Василя
Стефаника, 2009. 16 с.
5. Яців Р. М. Львівська графіка. Київ: Наукова думка, 1992. 119 с.
Електронні ресурси:
1. Мистецтво графіки. URL: https://studfiles.net/preview/5484690/page:6/
2. Рисунок вуглем, сангіною, пастеллю. URL:
https://studfiles.net/preview/5484690/page:3/ (дата звернення: 25.08.2024).
3. Секрети літографії. Латвія. URL: https://youtu.be/VOPPulB3OmY
(дата звернення: 06.06.2024).
4. Як робиться літографія. URL: https://youtu.be/hUfnwufrtw8 (дата
звернення: 17.08.2023).
5. Літографія. URL: https://youtu.be/RpoPnwE9yGM
(дата звернення: 11.06.2024).
6. Літографія. URL: https://youtu.be/-_nPh00hIp8 (дата звернення:
23.08.2024).
7. Літографія. URL: https://youtu.be/JnouM2798MY (дата звернення:
25.08.2024).
8. Лінорит. URL: https://youtu.be/ZhtnSImHauA (дата звернення: 25.08.2024).
9. Лінорит (англ.). URL: https://youtu.be/TiQPOIwObrQ
(дата звернення: 13.06.2024).
10. Лінорит (англ.). URL: https://youtu.be/dchSXc12j6o
(дата звернення: 20.06.2024).
11. Лінорит відтиск URL: https://youtu.be/cC-1ueD18TE
(дата звернення: 06.06.2024).
12. Лінорит від початку до друку. URL: https://youtu.be/Z-dwmW4Vwj8
(дата звернення: 23.06.2024).
13. Офорт відео урок. URL: https://youtu.be/Pxwq1KhPI1o
(дата звернення: 10.06.2024).

14. Монотипія. URL: https://youtu.be/NQsJNc7_FAk
(дата звернення: 15.06.2024).
15. Монотипія: акварель. URL: https://youtu.be/87Ix6_3JGXM
(дата звернення: 20.06.2024).
16. Монотипія на станку URL: https://youtu.be/cSfmSul8rUw
(дата звернення: 21.06.2024).
17. Монотипія на станку. URL: https://youtu.be/0bWMS03Tmnc
(дата звернення: 29.06.2024).