                          Силабус курсу

                      Дизайн-проектування


Освітній ступінь – Бакалавр
Галузь знань: 02 Культура і мистецтво
Спеціальність: 022.01 Дизайн (Графічний дизайн)
Освітньо-наукова програма: Графічний дизайн
Кількість кредитів – 28

Рік підготовки – 3,4 семестр – 5,6,7

Компонент освітньої програми: основна
Дні занять: згідно розкладу
Консультації: згідно графіку консультацій


Мова викладання: українська

                                       Керівник курсу
                                к. пед. наук, доц. Мацишина Зоя Анатоліївна,
                                асит. Балан Наталія Василівна

        Контактна               zoya.macishina80@ukr.net; 0682143860, 0964963514
        інформація
                                       Опис дисципліни

        Вивчення дисципліни «Дизайн-проектування» передбачає набуття здобувачами
  професійних навичок дослідницької роботи, які формують уявлення про цілі та завдання
  дизайн-проектування, про специфічну наочну область і засоби даної дисципліни, освоюють
  методи аналізу і проектування, особливості та образотворчі можливості зображальних засобів.
        Мета курсу «Дизайн-проектування» передбачає вміння синтезувати набір всіх можливих
  рішень та підходів до виконання дизайн-проекту.
        Зміст дисципліни «Дизайн-проектування» розроблено на основі відповідних положень
  щодо підготовки фахівців у сфері дизайну, норм та традицій вищої університетської освіти, а
  також профілю освітньо-професійної програми.

                                     Навчальний контент

          Теми                                    Результати навчання
                       Модуль I. ІНФОГРАФІКА ТА ФІРМОВИЙ СТИЛЬ

   1.     Тема 1. Класифікація засобів та         Знати: основні принципи, прийоми та
          застосування інфографіки.               методи комплексного проектування різних
   2.     Тема 2. Етапи створення інформаційної   за     спрямованістю      та     тематикою
          графіки.                                дизайн-проектів; методику комплексної
   3      Тема 3. Інформаційно-графічний          роботи         над       дизайн-проектами
          комплекс фірмового стилю і його         різноманітного спрямування відповідно до
          напрямки.                               спеціалізації     «Графічний       дизайн»:
   4      Тема 4. Комплексна розробка фірмового   створення     фірмового    (корпоративного)
          стилю.                                  стилю та розробки ділової документації;
                                                  розробки комплексів супроводжувальних
                                                  рекламно-
                                                  інформаційних матеріалів для презентації
                                                  організації, фірми, корпорації та ін.;

                                                  Вміти: володіти методикою комплексного
                                                  виконання типових
                                                  спеціалізованих     завдань     в     галузі
                                                  дизайн-проектування;            самостійно
                                                  забезпечувати     організацію    робіт    із
                                                  використанням засобів дизайну, методів
                                                  дизайн-проектування,          моделювання
                                                  окремих об'єктів природного та предметного
                                                  середовища; генерувати та реалізовувати
                                                  неординарні проектні рішення в галузі
                                                  графічного дизайну;
                       Модуль IІ. ДИЗАЙН ТАРИ І УПАКОВКИ
5.    Тема    5.    Історія   виникнення    та    Знати: проектування офісного приміщення
      використання тари та упаковки. Основні      організації,  установи    та    організація
      види, функції та класифікація.              предметного середовища з використанням
6.    Тема 6. Особливості проектування тари і     фірмової символіки, елементів реклами;
      упаковки.                                   усвідомлювати та осмислювати дизайн як
7.    Тема 7. Роль кольору в оформленні           суттєву частину
      упаковки. Психологічна ефективність         загальнонаціональної культури суспільства,
      товарної упаковки.                          а також місце і роль естетичної культури в
8.    Тема    8.   Типографіка    і   текстова    формуванні професійної компетентності
      інформація на упаковці.                     дизайнера.

                                                  Вміти:         застосовувати         основи
                                                  дизайн-менеджменту в практичній роботі з
                                                  замовником, виконувати експериментальні
                                                  дизайнерські розробки об'єктів сфери
                                                  життєдіяльності з широким урахуванням
                                                  людського фактору на конкурсній основі або
                                                  на замовлення; використовувати сучасні
                                                  наукові та практичні засоби проектного (в
                                                  тому       числі      об'ємно-просторового)
                                                  моделювання для формування, візуалізації,
                                                  аргументації та реалізації авторського
                                                  задуму на основі пріоритетного врахування
                                                  людського        чинника;     користуватися
                                                  необхідним програмним інструментарієм
                                                  для найбільш точної передачі художнього
                                                  задуму; чітко і креативно знаходити шляхи
                                                  вирішення завдання, що можуть виникнути
                                                  в процесі роботи художника-дизайнера.
             Модуль ІІІ. ДИЗАЙН ДРУКОВАНИХ ВИДАНЬ. ПЛАКАТ
9.    Тема 9. Проектування графічних та           Знати: теорію та методику проектування в
      шрифтових композицій. Дизайн буклету,       графічному          дизайні;          етапи
      туристичного путівника.                     дизайн-проектування; методи проектування
10.   Тема       10.      Дизайн-проектування     та способи вирішення проектного завдання;
      періодичних видань по модульній сітці.      методи та прийоми графічного, пластичного
      (Газети, журнали, портфоліо).               зображення моделі; прийоми та принципи
11.   Тема 11. Історія виникнення плаката.        проектування       засобів       візуальних
      Головні стильові тенденції розвитку. Типи   комунікацій; основи розробки та підготовки
      плаката.                                    до друку любої поліграфічної продукції,
12.   Тема 12. Види та жанри плаката.             основи реклами і візуальних комунікацій в
                                                  дизайні;    інформаційні     технології   в
                                                  графічному дизайні.
                                                  Вміти: формулювати проектне завдання;
                                                  провести передпроектний аналіз для
                                                  вирішення проблеми; знаходити оригінальні
                                                  прийоми та оптимальні варіанти для
                                                  реалізації ідеї, візуалізувати ідею в
                                                  графічній формі; розробляти проектну ідею,
                                                  яка    базується     на    концептуальному,
                                                  творчому       підході     до      вирішення
                                                  дизайнерського      завдання;    розробляти
                                                  дизайн     графічної    продукції,    засобів
                                                  візуальної комунікації; створювати проекти
                                                  комплексних об’єктів графічного дизайну;
                                                  підготувати        оригінал-макети        до
                                                  тиражування за допомогою поліграфічної
                                                  техніки; вести науково-дослідну та творчу
                                                  діяльність в області графічного дизайну.

                      Формування програмних компетентностей

Індекс у матриці ОП                          Програмні компетентності

        ІК.           Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні
                      проблеми в галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає
                      застосування певних теорій і методів дизайну та характеризується
                      комплексністю та невизначеністю умов.


       ЗК 1.          Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
                      діяльності.


       ЗК 4.          Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.

       ЗК 5.          Здатність працювати в команді.


       ЗК 2.          Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.

       ЗК 10.         Здатність генерувати нові ідеї (креативність).

       СК1.           Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних,
                      комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.


       СК 2.          Здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання
                      об’єктів дизайну.


       СК 4.          Здатність застосовувати      навички    проектної   графіки   у професійній
                      діяльності.


       СК 6.          Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні техніки
                      та технології роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями).


       СК 7.          Здатність використовувати        сучасне    програмне    забезпечення       для
                      створення об’єктів дизайну.
       СК 8.            Здатність     здійснювати    колористичне      вирішення      майбутнього
                        дизайн-об’єкта.


      СК 11.            Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
                        представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти
                        підприємницькими навичками для провадження дизайн-діяльності.


      ПРН 1             Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
                        професійної діяльності у практичних ситуаціях.

      ПРН3              Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського
                        проекту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за
                        професійним спрямуванням), основи наукових досліджень.

      ПРН4              Визначати мету, завдання та етапи проектування.

      ПРН6              Усвідомлювати    відповідальність   за   якість  виконуваних      робіт,
                        забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.

      ПРН7              Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
                        розроблення художньо-проектних вирішень.

      ПРН8              Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті
                        проектного завдання, формувати художньо- проектну концепцію.

      ПРН9              Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного моделювання.


      ПРН12             Дотримуватися стандартів проектування та технологій виготовлення
                        об’єктів дизайну у професійній діяльності.

      ПРН16             Враховувати властивості матеріалів та конструктивних              побудов,
                        застосовувати новітні технології у професійній діяльності.

      ПРН19             Розробляти та представляти результати роботи у професійному
                        середовищі, розуміти етапи досягнення успіху в професійній кар’єрі,
                        враховувати сучасні тенденції ринку праці, проводити дослідження ринку,
                        обирати відповідну бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної
                        діяльності у сфері дизайну.


                                       Літературні джерела
                                             Основні
1. Даниленко В. Я. Дизайн : підручник / В. Я. Даниленко. – Х. : ХДАДМ, 2003. –320 с.
2. Максимова А. Б. Системність навчального проектування у процесі підготовки майбутніх
фахівців графічного дизайну / А. Б. Максимова // Дизайн, архітектура, образотворче мистецтво :
науково-технічний збірник / відп. ред. В. М. Губарь. – Полтава : ПІЕП, 2010. – Вип. № 7. – C.
19–25.
3.Савін В. М. Фірмові графічні константи: методичні рекомендації до вивчення дисципліни
«Проектування» / В. М. Савін. – Київ : КДІДПМД, 2007. – 20 с.
4. Шевченко В. Я. Композиція плаката : навч. посіб. / В. Я. Шевченко. – Х. : Колорит, 2004. – 123
с.
5. Яковлєв М. І. Основи формування професійного мислення художників графічного дизайну /
М. І. Яковлєв // Технічна естетика і дизайн : міжвідомчий науково-технічний збірник / відп. ред.
М. І. Яковлєв. – Київ : Віпол, 2004. – Вип. 3–4. – С. 181–185.
                                              Додаткові
1. Даниленко В.Я. Дизайн України у світовому контексті художньо-проектної культури ХХ
   століття (національний та глобалізаційний аспект) .- Автор. дис. доктора мистецтвознавства.-
   05.01.03. - Львів, 2006.-36 с.
2. Сьомкін В.В. Соціально-культурна ефективність дизайну // Реклама і дизайн в умовах
   глобалізації вищоїосвіти та інформаційній інтеграції: Зб. наукових праць / Ред. кол.:
   М.П.Ліфінцев, Є.А.Антонович, А.В.Чебикін та інші випуск 3.- К.: Інститут реклами, 2005.-Вип.
   3.- С. 298-301;
3. Косів В.М. Автореферат дис. к.т.н. «Національні моделі і глобалізація графічного дизайну
   другої половини XX ст.», 05.01.03.- Харків, 2003,- 16 с;
4. Татіївський П. Теоретичне підґрунтя мистецтва дизайну // Українська академія мистецтва.
   Дослідницькі та науково-методичні праці. Випуск №7, 2000.- С. 86 -98;
5. Хмілевський О.М. Образологіка реклами і рекламного продукту // Реклама і дизайн в умовах
   глобалізації вищої освіти та інформаційної інтеграції: Зб. наукових праць. - К.: Інститут
   реклами, 2004.- Вип. 3.- С.43-47;
6. Хмілевський О.М. Образологіка реклами і рекламного продукту // Реклама і дизайн в умовах
   глобалізації вищої освіти та інформаційної інтеграції: Зб. наукових праць. - К.: Інститут
   реклами, 2004.- Вип. 3.- С.43-47;
7. ДСТУ 3889-99 Дизайн і ергономіка. Терміни і визначення. К.: Держстандарт України, 1999.-
   33с.;
8. Хмілевський О.М. Проектування ідей теорії українського дизайну // Вісник Харківської
   академії дизайну і мистецтв: Зб. наук. праць. - Харків: ХДАДМ, 2006.-№2.- С.44-66;

                                   Політика оцінювання
      ● Політика щодо дедлайнів та перескладання: Роботи, які здаються із порушенням
термінів без поважних причин, оцінюються на нижчу оцінку (75% від можливої максимальної
кількості балів за вид діяльності балів). Перескладання модулів відбувається із дозволу
деканату за наявності поважних причин (наприклад, лікарняний).
      ● Політика щодо академічної доброчесності: Списування під час контрольних робіт та
екзаменів заборонені (в т.ч. із використанням мобільних девайсів). Мобільні пристрої
дозволяється використовувати лише під час он-лайн тестування, пошуку інформації, необхідної
для виконання практичного завдання (наприклад, користування он-лайн бібліотекою).
      ● Політика щодо відвідування: Відвідування занять є обов’язковим компонентом
оцінювання. За об’єктивних причин (наприклад, хвороба, працевлаштування) навчання може
відбуватись в он-лайн формі за погодженням із керівником курсу.

                                           Оцінювання
                    Остаточна оцінка за курс розраховується наступним чином:

                                            Екзамен
                                      3 курс, 5,6,7 семестр
                                    Модуль 2                                             СУМ
        Модуль 1                                                                 ІНД
                                                               Модуль 3                   А
              Т.3      Т.4    Т.5    Т.6   Т.7   Т.8                              З
 Т.1   Т.2                                             Т.9    Т.10 Т.11   Т.12
              5        10      5      5     5    10                 10     10             100
  5     5                                              5       5                  20
