Силабус курсу
Дизайн-проектування
Освітній ступінь – Бакалавр
Галузь знань: 02 Культура і мистецтво
Спеціальність: 022.01 Дизайн (Графічний дизайн)
Освітньо-наукова програма: Графічний дизайн
Кількість кредитів – 28
Рік підготовки – 3,4 семестр – 5,6,7
Компонент освітньої програми: основна
Дні занять: згідно розкладу
Консультації: згідно графіку консультацій
Мова викладання: українська
Керівник курсу
к. пед. наук, доц. Мацишина Зоя Анатоліївна,
асит. Балан Наталія Василівна
Контактна zoya.macishina80@ukr.net; 0682143860, 0964963514
інформація
Описдисципліни
Вивчення дисципліни «Дизайн-проектування» передбачає набуття здобувачами
професійних навичок дослідницької роботи, які формують уявлення про цілі та завдання
дизайн-проектування, про специфічну наочну область і засоби даної дисципліни, освоюють
методианалізуіпроектування,особливостітаобразотворчіможливостізображальнихзасобів.
Мета курсу «Дизайн-проектування» передбачає вміння синтезувати набір всіх можливих
рішеньтапідходівдовиконаннядизайн-проекту.
Зміст дисципліни «Дизайн-проектування» розроблено на основі відповідних положень
щодо підготовки фахівців у сфері дизайну, норм та традицій вищої університетської освіти, а
такожпрофілюосвітньо-професійноїпрограми.
Навчальнийконтент
Теми Результати навчання
Модуль I. ІНФОГРАФІКАТАФІРМОВИЙСТИЛЬ
1. Тема1.Класифікаціязасобівта Знати: основні принципи, прийоми та
застосуванняінфографіки. методи комплексного проектування різних
2. Тема2.Етапистворенняінформаційної за спрямованістю та тематикою
графіки. дизайн-проектів; методику комплексної
3 Тема3.Інформаційно-графічний роботи над дизайн-проектами
комплексфірмовогостилюійого різноманітного спрямування відповідно до
напрямки. спеціалізації «Графічний дизайн»:
створення фірмового (корпоративного)
4 Тема4.Комплекснарозробкафірмового
стилю та розробки ділової документації;
стилю.
розробки комплексів супроводжувальних
рекламно-

інформаційних матеріалів для презентації
організації,фірми,корпораціїтаін.;
Вміти: володіти методикою комплексного
виконаннятипових
спеціалізованих завдань в галузі
дизайн-проектування; самостійно
забезпечувати організацію робіт із
використанням засобів дизайну, методів
дизайн-проектування, моделювання
окремихоб'єктівприродноготапредметного
середовища; генерувати та реалізовувати
неординарніпроектнірішеннявгалузі
графічногодизайну;
Модуль IІ. ДИЗАЙНТАРИІУПАКОВКИ
5. Тема 5. Історія виникнення та Знати: проектування офісного приміщення
використання тари та упаковки. Основні організації, установи та організація
види, функціїтакласифікація. предметного середовища з використанням
6. Тема 6. Особливості проектування тари і фірмової символіки, елементів реклами;
упаковки. усвідомлювати та осмислювати дизайн як
7. Тема 7. Роль кольору в оформленні суттєвучастину
упаковки. Психологічна ефективність загальнонаціональної культури суспільства,
товарноїупаковки. а також місце і роль естетичної культури в
8. Тема 8. Типографіка і текстова формуванні професійної компетентності
інформаціянаупаковці. дизайнера.
Вміти: застосовувати основи
дизайн-менеджменту в практичній роботі з
замовником, виконувати експериментальні
дизайнерські розробки об'єктів сфери
життєдіяльності з широким урахуванням
людськогофакторунаконкурснійосновіабо
на замовлення; використовувати сучасні
наукові та практичні засоби проектного (в
тому числі об'ємно-просторового)
моделювання для формування, візуалізації,
аргументації та реалізації авторського
задуму на основі пріоритетного врахування
людського чинника; користуватися
необхідним програмним інструментарієм
для найбільш точної передачі художнього
задуму; чітко і креативно знаходити шляхи
вирішення завдання, що можуть виникнути
впроцесіроботихудожника-дизайнера.
Модуль ІІІ. ДИЗАЙНДРУКОВАНИХВИДАНЬ.ПЛАКАТ
9. Тема 9. Проектування графічних та Знати: теорію та методику проектування в
шрифтових композицій. Дизайн буклету, графічному дизайні; етапи
туристичногопутівника. дизайн-проектування; методи проектування
10. Тема 10. Дизайн-проектування та способи вирішенняпроектногозавдання;
періодичних видань по модульній сітці. методи та прийомиграфічного,пластичного
(Газети,журнали,портфоліо). зображення моделі; прийоми та принципи
11. Тема 11. Історія виникнення плаката. проектування засобів візуальних
Головні стильові тенденціїрозвитку.Типи комунікацій; основи розробки та підготовки
плаката. до друку любої поліграфічної продукції,
12. Тема12.Видитажанриплаката. основи реклами і візуальних комунікацій в
дизайні; інформаційні технології в
графічномудизайні.
Вміти: формулювати проектне завдання;
провести передпроектний аналіз для

вирішення проблеми; знаходитиоригінальні
прийоми та оптимальні варіанти для
реалізації ідеї, візуалізувати ідею в
графічній формі; розроблятипроектнуідею,
яка базується на концептуальному,
творчому підході до вирішення
дизайнерського завдання; розробляти
дизайн графічної продукції, засобів
візуальної комунікації; створювати проекти
комплексних об’єктів графічного дизайну;
підготувати оригінал-макети до
тиражування за допомогою поліграфічної
техніки; вести науково-дослідну та творчу
діяльністьвобластіграфічногодизайну.
Формування програмних компетентностей
Індекс у матриці ОП Програмні компетентності
ІК. Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні
проблеми в галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає
застосування певних теорій і методів дизайну та характеризується
комплексністютаневизначеністюумов.
ЗК1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності.
ЗК4. Здатністьдопошуку,обробленнятааналізуінформаціїзрізнихджерел.
ЗК5. Здатністьпрацювативкоманді.
ЗК2. Здатністьоцінюватитазабезпечуватиякістьвиконуванихробіт.
ЗК10. Здатністьгенеруватиновіідеї(креативність).
СК1. Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних,
комплексних,багатофункціональнихоб’єктівдизайну.
СК2. Здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання
об’єктівдизайну.
СК4. Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній
діяльності.
СК6. Здатність застосовувати у проектно-художній діяльностіспеціальнітехніки
татехнологіїроботиувідповіднихматеріалах(заспеціалізаціями).
СК7. Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для
створенняоб’єктівдизайну.

СК8. Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього
дизайн-об’єкта.
СК11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти
підприємницькиминавичкамидляпровадженнядизайн-діяльності.
ПРН1 Застосовуватинабутізнанняірозумінняпредметноїобластітасфери
професійноїдіяльностіупрактичнихситуаціях.
ПРН3 Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського
проекту,застосовуватитеоріюіметодикудизайну,фаховутермінологію(за
професійнимспрямуванням),основинауковихдосліджень.
ПРН4 Визначатимету,завданнятаетапипроектування.
ПРН6 Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувативиконаннязавданнянависокомупрофесійномурівні.
ПРН7 Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
розробленняхудожньо-проектнихвирішень.
ПРН8 Оцінюватиоб’єктпроектування,технологічніпроцесивконтексті
проектногозавдання,формуватихудожньо-проектнуконцепцію.
ПРН9 Створюватиоб’єктидизайнузасобамипроектно-графічногомоделювання.
ПРН12 Дотримуватися стандартів проектування та технологій виготовлення
об’єктівдизайнуупрофесійнійдіяльності.
ПРН16 Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов,
застосовуватиновітнітехнологіїупрофесійнійдіяльності.
ПРН19 Розробляти та представляти результати роботи у професійному
середовищі, розуміти етапи досягнення успіху в професійній кар’єрі,
враховувати сучасні тенденції ринку праці, проводити дослідження ринку,
обирати відповідну бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної
діяльностіусферідизайну.
Літературніджерела
Основні
1.ДаниленкоВ.Я.Дизайн:підручник/В.Я.Даниленко.–Х.:ХДАДМ,2003.–320с.
2. Максимова А. Б. Системність навчального проектування у процесі підготовки майбутніх
фахівців графічного дизайну / А.Б.Максимова//Дизайн,архітектура,образотворчемистецтво:
науково-технічний збірник / відп. ред. В. М. Губарь. – Полтава : ПІЕП, 2010. – Вип. № 7. – C.
19–25.
3.Савін В. М. Фірмові графічні константи: методичні рекомендації до вивчення дисципліни
«Проектування»/В.М.Савін.–Київ:КДІДПМД,2007.–20с.
4. Шевченко В. Я. Композиція плаката : навч. посіб./В.Я.Шевченко.–Х.:Колорит,2004.–123
с.
5. Яковлєв М. І. Основи формування професійного мислення художників графічного дизайну /
М. І. Яковлєв // Технічна естетика і дизайн : міжвідомчий науково-технічний збірник / відп. ред.
М.І.Яковлєв.–Київ:Віпол,2004.–Вип.3–4.–С.181–185.
Додаткові
1. ДаниленкоВ.Я.ДизайнУкраїниусвітовомуконтекстіхудожньо-проектноїкультуриХХ
століття(національнийтаглобалізаційнийаспект).-Автор.дис.докторамистецтвознавства.-
05.01.03.-Львів,2006.-36с.

2. СьомкінВ.В.Соціально-культурнаефективністьдизайну//Рекламаідизайнвумовах
глобалізаціївищоїосвітитаінформаційнійінтеграції:Зб.науковихпраць/Ред.кол.:
М.П.Ліфінцев,Є.А.Антонович,А.В.Чебикінтаіншівипуск3.-К.:Інститутреклами,2005.-Вип.
3.-С.298-301;
3. КосівВ.М.Авторефератдис.к.т.н.«Національнімоделііглобалізаціяграфічногодизайну
другоїполовиниXXст.»,05.01.03.-Харків,2003,-16с;
4. ТатіївськийП.Теоретичнепідґрунтямистецтвадизайну//Українськаакадеміямистецтва.
Дослідницькітанауково-методичніпраці.Випуск№7,2000.-С.86-98;
5. ХмілевськийО.М.Образологікарекламиірекламногопродукту//Рекламаідизайнвумовах
глобалізаціївищоїосвітитаінформаційноїінтеграції:Зб.науковихпраць.-К.:Інститут
реклами,2004.-Вип.3.-С.43-47;
6. ХмілевськийО.М.Образологікарекламиірекламногопродукту//Рекламаідизайнвумовах
глобалізаціївищоїосвітитаінформаційноїінтеграції:Зб.науковихпраць.-К.:Інститут
реклами,2004.-Вип.3.-С.43-47;
7. ДСТУ3889-99Дизайніергономіка.Терміниівизначення.К.:ДержстандартУкраїни,1999.-
33с.;
8. ХмілевськийО.М.Проектуванняідейтеоріїукраїнськогодизайну//ВісникХарківської
академіїдизайнуімистецтв:Зб.наук.праць.-Харків:ХДАДМ,2006.-№2.-С.44-66;
Політикаоцінювання
● Політика щодо дедлайнів та перескладання: Роботи, які здаються із порушенням
термінів без поважних причин, оцінюються на нижчу оцінку (75% від можливої максимальної
кількості балів за вид діяльності балів). Перескладання модулів відбувається із дозволу
деканатузанаявностіповажнихпричин(наприклад,лікарняний).
● Політика щодо академічної доброчесності: Списування під час контрольних робітта
екзаменів заборонені (в т.ч. із використанням мобільних девайсів). Мобільні пристрої
дозволяється використовувати лише під час он-лайнтестування,пошукуінформації,необхідної
длявиконанняпрактичногозавдання(наприклад,користуванняон-лайнбібліотекою).
● Політика щодо відвідування: Відвідування занять є обов’язковим компонентом
оцінювання. За об’єктивних причин (наприклад, хвороба, працевлаштування) навчання може
відбуватисьвон-лайнформізапогодженнямізкерівникомкурсу.
Оцінювання
Остаточнаоцінказакурсрозраховуєтьсянаступнимчином:
Екзамен
3курс,5,6,7семестр
Модуль 2 СУМ
Модуль 1
Модуль 3 ІНД А
З
Т.3 Т.4 Т.5 Т.6 Т.7 Т.8 Т.11 Т.12
Т.1 Т.2 Т.9 Т.10
100
5 10 5 5 5 10 10 10
5 5 5 5 20