МІНІСТЕРСТВО КУЛЬТУРИ ТА СТРАТЕГІЧНИХ КОМУНІКАЦІЙ УКРАЇНИ
ЗАКАРПАТСЬКА АКАДЕМІЯ МИСТЕЦТВ
КАФЕДРА ДИЗАЙНУ
«ПОГОДЖУЮ»
Проректорка з навчальної
роботи
___________ Анна БОКШАН
(підпис)
“29” серпня 2025 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«Проектування»
ОПП «Дизайн середовища» / ОК 24
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Ступінь Бакалавр
Спеціальність 022 Дизайн
Статус дисципліни Обов’язковий компонент
Рік викладання 2025-2026, 3 курс, 5-6-ий семестри
Обсяг дисципліни 7 ЄКТС / 210 годин,
(кредити/години) з них 132 аудиторних
Мова викладання Українська
Форма підсумкового
Іспит-перегляд
контролю
Олексій ФЕДОР, викладач спецдисциплін кафедри дизайну
Викладач
Ярослав ЧОРНАК, викладач спецдисциплін кафедри дизайну
e-mail fedordesign@outlook.com
Інформація про
Очне / Oн-лайн (за потреби)
консультування
Ужгород – 2025

2
Робоча програма навчальної дисципліни «Проектування» для здобувачів першого
(бакалаврського) рівня вищої освіти за спеціальністю 022 «Дизайн» ОПП «Дизайн
середовища» / Укладачі: викладач Олексій Федор, Ярослав Чорнак. Ужгород: ЗАМ,
2025. 18 с.
Розробники: викладачі Олексій Федор, Ярослав Чорнак.
Розглянуто й затверджено на засіданні кафедри дизайну
від «29» серпня 2025 року, протокол №1.
Схвалено вченою радою Закарпатської академії мистецтв
від «29» серпня 2025 року, протокол №1.
© Олексій ФЕДОР, 2025 рік
© Ярослав ЧОРНАК, 2025 рік
© Закарпатська академія мистецтв, 2025 рік

3
ЗМІСТ
1. Опис навчальної дисципліни ..……………………………………………………... 4
2. Мета й завдання навчальної дисципліни ………………………………………….. 5
3. Компетентності та програмні результати навчання з дисципліни ………………. 7
4. Програма навчальної дисципліни ………………………………………………….. 9
5. Структура залікового кредиту дисципліни ………………………………………..10
6. Зміст лекційного матеріалу …………………………………………………………11
7. Перелік і структура практичних занять ……………………………………………12
8. Зміст самостійної/індивідуальної роботи ………………………………………….13
9. Контроль навчальної роботи ………………………………………………………. 14
10. Оцінювання навчальної роботи ………………………………………………….. 15
11. Політики курсу ……………………………………………………………………. 17
12. Інформаційно-методичне забезпечення дисципліни …………………………….18

4
1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної дисципліни
за формами навчання
Найменування показників
денна заочна
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
Спеціальність / ОПП 022 Дизайн / ОПП «Дизайн середовища»
Статус дисципліни Обов’язковий компонент
Рік підготовки 3-й 3-й
Семестр 5-6 5-6
Кількість кредитів 7 7
Модулів 2 2
Змістових модулів 4 4
Загальна кількість годин, з них: 210 210
Кількість аудиторних годин: 132 26
- лекції 10 2
- практичні / семінарські заняття 122 24
Кількість годин, відведених на
78 184
самостійну / індивідуальну роботу
Кількість аудиторних годин на
4 -
тиждень у середньому
Залік-перегляд Залік-перегляд
Форма підсумкового контролю
Екзамен-перегляд Екзамен-перегляд

5
2. МЕТА Й ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Мета викладання навчальної дисципліни «Проектування» є підготувати
висококваліфікованого спеціаліста з вмінням максимально виразити свій задум в
художньо-авторському проекті.
Завдання навчальної дисципліни:
– навчитися працювати з літературою, яка регламентує проектування, планування
внутрішнього простору будівель;
– опанувати методи науково-пошукової роботи під час розробки конкретного дизайн-
проекту;
– освоїти принципи комплексного проектування, що поєднують соціально-
функціональні, інженерно-технічні, архітектурні та інші передумови художнього
проектування;
– засвоїти і використовувати основні графічні прийоми, матеріали, техніки виконання;
– з’ясувати особливості художньої стилістики певного періоду та різних технічних
можливостей оздоблення інтер’єру;
– навчитися застосовувати набуті теоретичні знання та практичний досвід при
виконанні дизайн-проектів громадських, житлових, промислових просторів та
інтер’єрів.
Методи навчання:
- лекція-монолог / пояснення;
- пояснювально-ілюстративний метод – демонстрація прикладів проєктних
рішень, схем, планів, розрізів, візуалізацій та реалізованих об’єктів дизайну
середовища;
- проблемно-пошуковий метод – постановка проєктної проблеми та пошук
шляхів її розв’язання з урахуванням функціональних, естетичних і
просторових вимог;
- проєктно-дослідницький метод – комплексна розробка проєкту від аналізу
вихідних даних і аналогів до формування концепції та її обґрунтування;
- частково-пошуковий (евристичний) метод – самостійний пошук
композиційних, планувальних і конструктивних рішень під керівництвом
викладача;
- швидке візуальне прототипування (RVP) – ескізний пошук, створення варіантів
і тестування проєктних ідей на ранніх етапах («Fail Fast»);
- метод користувацьких / просторових сценаріїв (User / Spatial Scenarios) –
моделювання взаємодії користувача з проєктованим середовищем для
перевірки функціональності та логіки простору;
- метод ролей (Role-based design) – розгляд проєкту з позицій дизайнера,
замовника, користувача та експерта з метою професійної валідації рішень;
- контекстно-професійний метод – орієнтація проєктних рішень на реальні
умови, нормативи та сучасні практики професійної діяльності;
- практично-експериментальний метод – перевірка проєктних рішень через
макетування, моделювання та матеріальні тести;
- метод дизайн-критики – структурований аналіз проєктів за критеріями
концепції, функціональності, естетики, просторової організації та відповідності
завданню;
- структурований Peer Review – взаємооцінювання проєктних рішень з
аргументованим фаховим зворотним зв’язком;

6
- індивідуалізований метод – урахування рівня підготовки та творчої траєкторії
кожного здобувача освіти;
- рефлексивний метод – самооцінка результатів проєктної діяльності та
усвідомлення професійного розвитку.
У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен
знати:
• матеріали, основні графічні прийоми, які використовують при виконанні проектів,
техніки та способи виконання графічної подачі проектів, фізіологічну та психологічну
дію графічних прийомів;
• опанувати методи науково-пошукової роботи під час розробки конкретного
дизайн-проекту;
• освоїти принципи комплексного проектування, що поєднують соціально-
функціональні, інженерно-технічні, архітектурні та інші передумови художнього
проектування;
вміти:
• працювати з проектними документами реального інтер’єру (плани, розгортки,
інтер'єри будівель);
• вміти складати ескізні проекти об'єктів інтер’єру;
• застосовувати на практиці прийоми та методи графічного зображення;
• вміти на високому професійному рівні виконувати графічне оформлення проектів
інтер’єру – використовувати сучасні технічні засоби;
• використовувати фототехніку, комп’ютер та інші технічні досягнення.
Практичною частиною першого семестру є:
а) розробити проект інтер’єру індивідуального житла (заміський будинок, котедж,
танхаус, пентхаус)
б) розробити варіант архітектурного планування, розгорток стін, перспективних
візуалізацій, технічних креслень, авторських розробок меблів та обладнання, паспорту
кольорів та текстур
в) надрукувати демонстраційний проект на планшеті;
г) виконати презентацію курсового проєкту згідно затвердженого шаблону в
програмі PowerPoint.
Практичною частиною другого семестру є:
а) розробити проект інтер’єру закладу громадського харчування (кафе, ресторан,
їдальня, кав’ярня);
б) розробити варіант архітектурного планування, розгорток стін, перспективних
візуалізацій, технічних креслень, авторських розробок меблів та обладнання, паспорту
кольорів та текстур
в) надрукувати демонстраційний проект на планшеті;
г) виконати презентацію курсового проєкту згідно затвердженого шаблону в
програмі PowerPoint.

7
3. КОМПЕТЕНТНОСТІ ТА ПРОГРАМНІ
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ
Відповідно до ОПП «Дизайн середовища», вивчення дисципліни сприяє
формуванню у здобувачів вищої освіти:
1. Загальних компетентностей (ЗК):
- ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності.
- ЗК 4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
- ЗК 5. Здатність працювати в команді.
- ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
- ЗК 10. Здатність ухвалювати рішення та діяти, дотримуючись принципу
неприпустимості корупції та будь-яких інших проявів недоброчесності.
2. Фахових компетентностей (ФК):
- ФК 1. Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
- ФК 2. Здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання
об’єктів дизайну.
- ФК 3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
- ФК 4. Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній
діяльності.
- ФК 5. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного
мистецтва та дизайну в художньо-проектній діяльності.
- ФК 6. Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні
техніки та технології роботи у відповідних матеріалах.
- ФК 7. Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для
створення об’єктів дизайну.
- ФК 8. Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-
об’єкта.
- ФК 10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній
діяльності.
- ФК 11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти
підприємницькими навичками для провадження дизайн-діяльності.
Вивчення навчальної дисципліни повинно забезпечити досягнення здобувачами
вищої освіти таких програмних результатів навчання (ПРН):
- ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.

8
- ПРН 3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського
проекту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за
професійним спрямуванням), основи наукових досліджень.
- ПРН 4. Визначати мету, завдання та етапи проектування.
- ПРН 5. Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді;
визначати пріоритети професійної діяльності.
- ПРН 6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.
- ПРН 7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти
для розроблення художньо-проектних вирішень.
- ПРН 8. Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті
проектного завдання, формувати художньо-проектну концепцію.
- ПРН 9. Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного
моделювання.
- ПРН 10. Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих
засобів дизайну в комунікативному просторі.
- ПРН 11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних
техніках і матеріалах.
- ПРН 12. Дотримуватися стандартів проектування та технологій виготовлення
об’єктів дизайну у професійній діяльності.
- ПРН 13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
- ПРН 14. Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого
самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні українські
та зарубіжні художні практики.
- ПРН 15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях
об’єктів дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистецьких
практиках.
- ПРН 16. Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов,
застосовувати новітні технології у професійній діяльності.
- ПРН 17. Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне
забезпечення у професійній діяльності.
- ПРН 18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості
об’єктів дизайну.
- ПРН 19. Розробляти та представляти результати роботи у професійному
середовищі, розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі, враховувати
сучасні тенденції ринку праці, проводити дослідження ринку, обирати відповідну
бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної діяльності у сфері дизайну.

9
4. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Модуль I
Проект інтер’єру індивідуального житла.
Складові завдання: збір інформації по темі. Референси. Підбір текстур, кольорів.
Колаж. Пошук архітектурного планування. Розробка планування. Побудова 3д моделі.
Розробка візуалізацій приміщень. Креслення розгорток стін приміщень. Опис проекту.
Укладання демонстраційного планшету. Друк планшету. Розробка PDF презентації.
Змістовий модуль 1.
Тема 1. Вступна лекція. Індивідуальне житло.
Практичне завдання: Зібрати матеріал по темі.
Тема 2. Вибір та затвердження теми.
Практичне завдання: Пошук архітектурного плану. Розробка плану з меблями.
Тема 3. Виконання ескізної частини.
Практичне завдання: Виконати та затвердити ескізи до обраної теми.
Змістовий модуль 2.
Тема 4. Розробка 3д моделі . Візуалізації
Практичне завдання: На основі розробленого планування збудувати 3д модель
об’єкту. Зробити візуалізації приміщень
Тема 5. Розгортки стін
Практичне завдання: Накреслити розгортки стін приміщень у відповідному
масштабі
Тема 6. Демонстраційний планшет
Практичне завдання: Укласти та роздрукувати демонстраційний планшет з
проєктом інтер’єру виконаного завдання індивідуального житла.
Тема 7. Презентація.
Практичне завдання: Виконати презентацію курсової роботи у PDF форматі.
Модуль ІІ
Проект інтер’єру закладу громадського харчування (кафе, ресторан, їдальня,
кав’ярня);.
Складові завдання: збір інформації по темі. Референси. Підбір текстур, кольорів.
Колаж. Пошук архітектурного планування. Розробка планування. Побудова 3д моделі.
Розробка візуалізацій приміщень. Креслення розгорток стін приміщень. Опис проєкту.
Укладання демонстраційного планшету. Друк планшету. Розробка PDF презентації.
Змістовий модуль 1.
Тема 1. Вступна лекція. Заклади громадського харчування.
Практичне завдання: Зібрати матеріал по темі.
Тема 2. Вибір та затвердження теми.
Практичне завдання: Пошук архітектурного плану. Розробка плану з меблями.
Тема 3. Виконання ескізної частини. Пошук художнього образу.
Практичне завдання: Виконати та затвердити ескізи до обраної теми.
Змістовий модуль 2.
Тема 4. Розробка 3д моделі . Візуалізації
Практичне завдання: На основі розробленого планування збудувати 3д модель
об’єкту. Зробити візуалізації приміщень
Тема 5. Розгортки стін

10
Практичне завдання: Накреслити розгортки стін приміщень у відповідному
масштабі
Тема 6. Демонстраційний планшет
Практичне завдання: Укласти та роздрукувати демонстраційний планшет з
проєктом інтер’єру виконаного завдання .
Тема 7. Презентація.
Практичне завдання: Виконати презентацію курсової роботи у PDF форматі.
5. СТРУКТУРА ЗАЛІКОВОГО КРЕДИТУ
Кількість годин
Модуль Тема
самостійна
лекції практичні
робота
огоньлаудівидні
урє’ретні
ткєорП
.алтиж
Тема 1. Індивідуальне житло
3 4 2
Тема 2. Вибір та затвердження
теми. Збір аналогового матеріалу, - 8 4
начерки, замальовки
Тема 3. Виконання ескізної
2 8 11
частини.
Контрольна робота 2 -
Тема 4. Розробка 3д моделі .
- 33 20
Візуалізації. Розгортки стін
Тема 5. Демонстраційний планшет - 4 4
Разом за модулем І 5 59 41
огокьсдаморг
удалказ
урє’ретні
ткєорП
)янря’вак
,яньладї
,наротсер
,ефак(
яннавучрах
Тема 1. Вступна лекція. Заклади
2 2 2
громадського харчування
Тема 2. Вибір та затвердження
теми. Збір аналогового матеріалу, 4 2
начерки, замальовки.
Тема 3. Планування приміщень,
2 16 8
поділ на функціональні зони.
Тема 4. Розробка 3д моделв.
- 16 10
Візуалізації
Контрольна робота - 2 -
Тема 5. Креслення розгорток стін.
1 19 7
Авторські розробки
Тема 6. Укладання
- 2 4
демонстраційного планшету.
Тема 7. Оформлення PDF
2 4
презентації.
Разом за модулем ІІ 5 63 37
Усього годин 10 122 78

11
6. ЗМІСТ ЛЕКЦІЙНОГО МАТЕРІАЛУ З ДИСЦИПЛІНИ
Модуль Тема Структура лекцій Література (базова К.-сть
рекомендована) годин
1 2 3 4 5
Модуль 1. Тема. Еволюція Огляд 3
1. Мойсеєнко З. В.,
Проєкт індивідуального індивідуальних
Хохол Ю. Ф.,
інтер’єру житла від житлових
Індивідуальний
Індивідуального первіснообщинного приміщень у різні
житловий
житла ладу до наших історичні періоди.
будинок:
днів.
Посібник
забудовнику. К.:
Тема 2. Основні Види приміщень в
Будівельник,
архітектурні індивідуальному 2
1981. – 192с
складові житлі.
індивідуального Функціональні 2. Даниленко В.Я.
житла зони. Основи дизайну.
Складові дизайну. – К., 1996.
Модуль 2. Темі 1. Види та Заклади 1. Ф.Е.Чубарев. 2
Проєкт типи закладів громадського Организация
інтер’єру громадського харчування: внутреннего
Закладів харчування ресторан, кафе, пространства
Громадського кавярня їдальня зданий. – К.,
харчування «Будивєльник»,
Тема2. Планування Розробка 1989
та функція планувальних 2. Charlotte & Peter
приміщень закладів рішень відповідно Fiell. Design of the 2
громадського до функціональних 20th Century.
харчування. потреб приміщень Taschen,2013.–
768
Тема 3. Художньо- Створення 1
композиційний індивідуального
образ у дизайні образу відповідно
кафе та ресторанів до заданої теми.

12
7. ПЕРЕЛІК І СТРУКТУРА ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
Кількість
N з/п Назва теми
годин
Модуль 1. Проєкт інтер’єру
Індивідуального житла
1 Вивчення теми. Збір референсів. 4
2 Виконання ескізної частини. Створення колажу 8
3 Розробка планів. 8
4 Розробка 3д моделі. Візуалізації. Розробка розгорток стін. 33
5 Розробка авторських моделей 4
6 Підготовка презентації та демонстраційного планшету 2
Модуль ІІ. Проєкт інтер’єру закладів
громадського харчування
1 Вивчення теми. Збір референсів. 2
2 Виконання ескізної частини. Створення колажу 4
3 Розробка планів. 16
4 Розробка 3д моделі. Візуалізації. 18
5 Розробка розгорток стін. 19
6 Розробка авторських моделей 2
7 Підготовка презентації та демонстраційного планшету 2
Разом 122

13
8. ЗМІСТ САМОСТІЙНОЇ / ІНДИВІДУАЛЬНОЇ РОБОТИ
№ Кількість
Назва теми
з/п годин
Модуль І. Проєкт інтер’єру
Індивідуального житла
1 Опрацювання теоретичного матеріалу за темою 2
2 Збір матеріалу, класифікація, систематизація за обраною темою 4
3 Ескізування, пошук ідеї, опрацювання вибраного матеріалу 11
4 Виконання 3Д моделі. Виконання розгорток 20
5 Виконання авторських розробок 2
6 Підготовка презентації 2
Модуль ІІ. Проєкт інтер’єру закладів
громадського харчування
1 Опрацювання теоретичного матеріалу за темою 2
2 Збір матеріалу, класифікація, систематизація за обраною темою 2
3 Ескізування, пошук ідеї, опрацювання вибраного матеріалу 8
4 Виконання 3Д моделі. 10
5 Виконання розгорток 7
6 Виконання авторських розробок 4
7 Підготовка презентації 4
Разом 78

14
9. КОНТРОЛЬ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ
Форми контролю навчальної роботи
Контрольні заходи навчальної роботи визначені Положенням про систему оцінювання
результатів навчання здобувачів вищої освіти Закарпатської академії мистецтв. До
контрольних заходів з дисципліни відносяться поточний, проміжний та підсумковий контролі.
№ Форми контролю
Завдання
п/п поточний проміжний підсумковий
Проект інтер’єру
Щотижневі
1 індивідуального перегляд Залік-перегляд
консультації на
житла практичних заняттях
Проект інтер’єру
Щотижневі
закладів
2 консультації на перегляд Екзамен-перегляд
громадського
практичних заняттях
харчування
Поточний та проміжкові контролі
Поточний контроль здобувачів з дисципліни «Проектування» відображає поточні
навчальні досягнення здобувача в освоєнні програмного матеріалу дисципліни. Поточний
контроль здійснюється на практичних заняттях у формі перегляду виконаної самостійно
роботи та консультації процесу виконання.
Проміжний контроль проводиться у середині семестру. Здобувач отримує суму балів
за кількісний та якісний рівень виконання курсової роботи.
Підсумковий контроль
Підсумковий контроль проводиться в кінці кожного семестру навчання. Відбувається у
формі заліку- та іспиту-перегляду. На нього здобувач подає виконану роботу у формі
презентації згідно затвердженого ЗАМ шаблону (програма Power Point) та оригінал-макет
надрукованого видання.

15
10. ОЦІНЮВАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ
Згідно Положення про систему оцінювання результатів навчання здобувачів вищої
освіти Закарпатської академії мистецтв оцінювання результатів навчання здобувачів вищої
освіти ґрунтується на принципах систематичності, об’єктивності, прозорості та рівності
вимог.
Розподіл балів з дисципліни
Максимальна
кількість
Модуль Завдання Форма звітності
рейтингових
балів
5 семестр
Змістовий модуль 1. Проект інтер’єру Проміжн.перегляд 30
індивідуального житла. Виконання ескізної частини.
1
Змістовий модуль 2. Розробка 3д моделі. Візуалізації Проміжн.перегляд 30
Залік-перегляд Залік. перегляд 40
Загальна кількість балів за семестр Всього балів 100
6 семестр
Змістовий модуль 1. Проект інтер’єру закладу Проміжн.перегляд 30
громадського харчування. Виконання ескізної
2 частини. Пошук художнього образу.
Змістовий модуль 2. Розробка 3д моделі. Візуалізації Проміжн.перегляд 30
Іспит-перегляд Екзам. перегляд 40
Загальна кількість балів за семестр Всього балів 100
Критерії оцінювання знань і вмінь здобувача
- повнота розкриття теми;
- рівень концептуальної пропозиції;
- рівень грамотного функціонального планування приміщень;
- рівень володіння комп’ютерними програмами;
- цілісність, системність, логічність, уміння творити 2Д та 3Д продукт;
- грамотність подачі демонстраційного планшету та презентації.

16
Відповідність балів до критеріїв оцінювання знань поточного контролю
(проміжний та підсумковий)
Бали 0–30 0–40 Відповідність балам
Студент продемонстрував високий рівень роботи за критеріями оцінювання та
глибокі знання матеріалу теми, виконав додаткові завдання, розширив роботу
А+ 30 40 до рівня участі у конкурсах та/або опублікував теоретичну частину
(тези/стаття до конференції). Подача роботи добросовісна, креативна, без
помилок
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, продемонстрував високий
А 29 37–39 рівень роботи за критеріями оцінювання, загальна подача добросовісна, без
помилок, робота може бути представлена на конкурсах
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, продемонстрував достатньо
А- 28 35–36 високий рівень роботи за критеріями оцінювання, загальна подача акуратна,
без значних помилок
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, продемонстрував достатньо
В 26–27 30–34
високий рівень роботи за критеріями оцінювання, але зробив декілька помилок
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, продемонстрував достатній
С 24–25 27–29
рівень роботи за критеріями оцінювання, але зробив значні помилки
Студент не в повному обсязі опанував матеріал теми, робота виконана на
D 20–23 24–26 недостатньому рівні із значними недоліками (недостатньо розкрита тема,
малий обсяг, відсутність творчого підходу, тощо)
Студент в недостатньому обсязі опанував матеріал теми, виконана робота має
багато значних недоліків (недостатньо розкрита тема, малий обсяг,
Е 18–19 23
невідповідність завданню, невчасна подача виконаної роботи, неохайність
подання тощо), присутні ознаки недоброчесної роботи
Низький рівень виконання, наявність суттєвих помилок та/або пропуск
FX 7–17 10–22
поточного контролю, виявлено ознаки недоброчесності в роботі
Рівень виконаної роботи повністю не відповідає критеріям оцінювання або
F 0–6 0–9
виявлено та підтверджено недоброчесність роботи
Таблиця переведення підсумкової оцінки у національну шкалу
100 бальна шкала Європейська шкала ECTS Національна шкала
98-100 А (відмінно) Відмінно
97-95 А (відмінно) Відмінно
90-94 А (відмінно) Відмінно
82-89 В (дуже добре) Добре
79-81 С (добре) Добре
74-78 С (добре) Добре
68-73 D (задовільно) Задовільно
64-67 D (задовільно) Задовільно
60-63 E (достатньо задовільно) Задовільно
35-59 FX (з правом перескладання) Незадовільно
0-34 F (без права перескладання) Незадовільно
У випадку незгоди здобувача з кінцевою оцінкою, він може звернутися з письмовою
апеляцією до завідувача кафедри не пізніше наступного робочого дня після оголошення
результатів підсумкового контролю. Завідувач кафедри разом з провідним викладачем з даної
дисципліни розглядають апеляцію в присутності здобувача і протягом двох робочих днів
приймають остаточне рішення щодо оцінки. При цьому оцінка не може бути знижена. Вона
або залишається без зміни, або підвищується. Якщо здобувач вищої освіти не звернувся з
апеляцією у встановлений термін, оцінка провідного викладача лишається остаточною.

17
11. ПОЛІТИКИ КУРСУ
Академічна доброчесність
Політика та принципи академічної̈ доброчесності визначені у Положенні про
академічну доброчесність у Закарпатській академії мистецтв.
Вимоги викладача та правила поведінки здобувачів вищої освіти на заняттях
1. Здобувач вищої освіти та викладач несуть спільну відповідальність за створення безпечного
і сприятливого навчального середовища.
2. Здобувач зобов’язаний відвідувати усі аудиторні заняття та брати активну участь у
навчальному процесі кафедри.
3. У разі пропуску заняття без поважних причин, які задокументовані, оцінка за проміжний
контроль автоматично знижується.
4. Усі практичні завдання, повинні бути виконанні вчасно та в повному обсязі, а також
належним чином оформлені та представлені на заліково-екзаменаційну сесію (залік. перегляд,
екзамен. перегляд). У разі незадовільної оцінки здобувач має право перездати курс у
визначений термін.
5. В межах самостійної роботи здобувачі опрацьовують задані завдання, вивчають додатковий
матеріал за темою, виконують практичні роботи для самоконтроля та з метою перевірки
засвоєння ними знань та набутих навичок.
6. Здобувач має право звертатися до викладача за додатковим поясненням матеріалу курсу
(модуля) чи змісту практичних завдань протягом робочого часу усно, по електронній пошті
або засобами повідомлень.
7. Викладач ознайомлює здобувачів з методичними рекомендаціями щодо виконання
практичних, самостійних та контрольних робіт, наводить перелік питань та завдань для
проведення підсумкової оцінки знань, та до заліку чи екзамену.
8. Здобувачі мають право користуватися методичним забезпеченням та власними навчальними
посібниками викладачів кафедри, а також унаочненим матеріалом і літературою за фахом.
9. Обов’язковою є присутність здобувачів вищої освіти на практичних заняттях, а також є
виконання завдань, передбачених програмою. Пропущені заняття мають бути відпрацьовані.
Здобувач вищої освіти повинен дотримуватися навчальної етики, поважно ставитися до
учасників процесу навчання, бути зваженим, уважним та дотримуватися дисципліни й часових
(строкових) параметрів навчального процесу.

18
12. ІНФОРМАЦІЙНО-МЕТОДИЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Методичне забезпечення
1. Положення про організацію освітнього процесу в Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 2.08.2024, протокол №1). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/66ebe0b1766dc909592728
b9/1726734530629/Положення_про_організацію_освітнього_процесу_в_Закарпатській_
академії.pdf
2. Положення про порядок оцінювання знань в Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 15.07.2022, протокол №10). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/66ead558252874266b3aa6
7e/1726666078387/Положення_про_порядок_оцінювання_знань_в_Закарпатській_акаде
мії.pdf
3. Положення про академічну доброчесність у Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 19.12.2024, протокол №5). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/67e518a13f5704626e3e002
e/1743067303576/ПОЛОЖЕННЯ+про+академічну+доброчесність+в+Закарпатській+ака
демії+мистецтв.pdf
Рекомендована базова література
1. Боднар О. Я. Золотий переріз і неевклідова геометрія в науці та мистецтві – Львів:
НВФ, «Українські технології», 2005
2. Гребенюк Е.Д. Основи композиції та рисунок .– Київ. Техніка – 1997. – 221
3. Губаль Б. Композиція в дизайні. Одно-, дво- і тривимірний простір: навч. пос. / За ред.
проф. Є. А. Антоновича.- Тернопіль.: «ПЦ Матвєй», 2011.-240с.; іл.
4. Дженні Гібс. Interior Design/ Laurence King Publishing. – 2010/ - 224c.
5. Даниленко В.Я. Дизайн. – Харків: ХДАДМ, 2003.- 320 с.
6. Даниленко В.Я. Основи дизайну. – К., 1996.
7. Дженістер Отт. 1000 ідей поєднування кольорів. ArtHuss – 2022
8. Іттен Й. Мистецтво кольору . — ArtHuss, 2022.
9. Іттен Й.. Елементи образотворчого мистецтва. — ArtHuss, 2022
10. Іттен Й. Наука дизайну та форми. — ArtHuss, 2023.
11. Йожеф Альберс. Взаємодія кольору ArtHuss – 2024, 208
12. Клименюк Т.М. Проектна графіка. Львів– 2011. –220 с.
13. Липа К. Історія архітектурних стилів, великих і не дуже. – Київ. Віхола – 2024. – 260.
14. Михайленко В.Є., Яковлев М.І. Основи композиції. Геометричні аспекти художнього
формотворення. – Київ. Каравелла. – 2004. – 302 с.
15. Мойсеєнко З.В., Хохол Ю.Ф.. Індивідуальний житловий будинок. – Київ. Будівельник.
– 192. Ілл.
16. Патрік Бетті. Анатомія кольору. ArtHuss. – 2023. 366
17. Папенек Віктор. Дизайн для реального світу. Екологія людства та соціальні зміни.
ArtHuss 2020.
18. Методичні рекомендації з дисципліни «Особливості проєктування інклюзивного
предметно-просторового середовища» / уклад. ХДАДМ. Харків : ХДАДМ, 2023.

19
Рекомендована допоміжна література
1. Фріда Рамстедт. Мистецтво затишку. ArtHuss, 2023.
2. Франсис Д.К. Чин и Корки Биджели. Дизайн интерьєра.–Харьков, Книжний клуб, 2007.
3. Charlotte & Peter Fiell. Design of the 20th Century. Taschen,2013.– 768
4. Charlotte & Peter Fiell. Dekorative Art 20s. Taschen. 2000.
5. Charlotte & Peter Fiell. Dekorative Art 30s/40s. Taschen.2000. 576
6. Judith Miller`s Color: Period and Style from Around the World. Clarkson Potter. – 2000, 240
7. Judith Miller. Contry Colour. Clarkson Potter. – 2000, 240
8. Leatrice Eiseman. The Complete Color Harmony. Quarto Publishing. – 2017, 216.
9. Martin M.Pegler. Contemporary exhibit design. Neu York,Visual reference publikations,INC,
2006. – 176
10. Young Asian designers. Including Australia. London. Nev York, Daab, 2005. – 400
11. Young Evropean designers. London. Neu York, Daab, 2005. – 400
Інформаційні ресурси
1. Невещук-Когут. Дизайн. http://chtei-
knteu.cv.ua/ua/content/download/nayka/monography/dizayn_2021.pdf
2. Основи формоутворення. http://surl.li/hvsth
3. Олійник О.П., Гнатюк Л.Р., Чернявський В.Г. Основи дизайну інтер’єру.
https://files.znu.edu.ua/files/Bibliobooks/Inshi71/0051553.pdf
4. Пискун О.М. Основи дизайну. http://document.kdu.edu.ua/info_zab/061_121.pdf
5. Прокопович Т.А. Основи кольорознавства.
https://evnuir.vnu.edu.ua/bitstream/123456789/20686/1/Prokopovych_posibnik_Osnovi_kolorozn
avstva.pdf
6. Мистецтво кольору. Кольорознавство: теорія колірного простору.
https://magicbook.com.ua/uk/product-
3188.html?srsltid=AfmBOoo8eIcIy7lvs0mtnE5uLwQmorwEej6ilEg1Sz41hs-pS_EiUPDg
7. Сергій Сьомка Основи дизайну архітектурного середовища. https://lira-
k.com.ua/preview/12614.pdf?srsltid=AfmBOoozQj-IhHdU-
SmdQoQ3nDeON1DTn6P_5HllbfFw6npPNpb-jlfP
8. Шумега С.С. Дизайн. Історія зародження та розвитку дизайну. Історія дизайну меблів
та інтер’єру. http://194.44.152.155/elib/local/sk/sk681187.pdf
9. Color Planning for Interiors. https://download.e-bookshelf.de/download/0000/5879/48/L-G-
0000587948-0002327081.pdf
10. Principles and Colour Theory in Interior Design.
https://scribd.com/document/477126080/Principles-and-Colour-Theory-in-Interior-Design