НАЦІОНАЛЬНА АКАДЕМІЯ КЕРІВНИХ КАДРІВ КУЛЬТУРИ І МИСТЕЦТВ
ІНСТИТУТ ДИЗАЙНУ ТА РЕКЛАМИ
КАФЕДРА ДИЗАЙНУ СЕРЕДОВИЩА
КАФЕДРА ГРАФІЧНОГО ДИЗАЙНУ
ЗАТВЕРДЖУЮ
перший проректор
з науково-педагогічної роботи
Людмила СТЕПАНЕНКО
20 серпня 2023 р.
ВИПУСКНА
КВАЛІФІКАЦІЙНА РОБОТА
МЕТОДИЧНІ РЕКОМЕНДАЦІЇ
до виконання
для здобувачів освітнього ступеня «Магістр»
спеціальності 022 «Дизайн»
спеціалізацій: «Дизайн середовища», «Графічний дизайн»
Київ 2023
1

Розробники: Ю. М. Ковальов, доктор технічних наук, професор,
завідувач кафедри дизайну середовища НАКККіМ;
Л. М. Коваль, доктор технічних наук, доцент,
завідувач кафедри графічного дизайну НАКККіМ;
О. В. Мазніченко, кандидат мистецтвознавства, доцент,
доцент кафедри дизайну середовища НАКККіМ;
О. В. Кацевич, старша викладачка
кафедри дизайну середовища НАКККіМ;
О. М. Бобир, старша викладачка
кафедри графічного дизайну НАКККіМ
Затверджено на засіданні науково-методичної ради
Національної академії керівних кадрів культури і мистецтв,
протокол № 5 від 23.05.2023
Випускна кваліфікаційна робота : методичні рекомендації до виконання
для здобувачів освітнього ступеня «Магістр» спеціальності 022 «Ди-
зайн» спеціалізацій: «Дизайн середовища», «Графічний дизайн» / розроб.:
Ю. М. Ковальов, Л. М. Коваль, О. В. Мазніченко, О. В. Кацевич, О. М. Бобир.
Київ : НАКККіМ, 2023. 55 с.
Викладено рекомендації до виконання випускної кваліфікаційної роботи зі спе-
ціальності «Дизайн» для здобувачів другого (магістерського) освітнього рівня. Вка-
зівки описують етапи виконання випускної кваліфікаційної роботи, містять ви-
моги до її змісту, правила оформлення демонстраційної частини та пояснювальної
записки, порядок керівництва й рецензування. Наведено приклади виконання
ключових етапів роботи.
© Розробники, 2023
© Національна академія керівних
кадрів культури і мистецтв, 2023
2

ЗАГАЛЬНІ ПОЛОЖЕННЯ
Кваліфікаційні вимоги до випускної кваліфікаційної роботи
(ВКР) здобувачів освітнього ступеня «Магістр» встановлено Закона-
ми України «Про освіту», «Про вищу освіту», Державними стандар-
тами вищої освіти України для напряму 02 «Культура та мистецтво»,
спеціальності 022 «Дизайн», а також іншими нормативно-правовими
актами, що регулюють питання у сфері освіти. Положення про квалі-
фікаційні роботи магістерського освітнього рівня студентів Національ-
ної академії керівних кадрів культури і мистецтв ухвалено на засідан-
ні Вченої ради НАКККіМ від 30.10.2018 №3.
Магістр – ступінь вищої освіти, що здобувають на другому рівні
вищої освіти і який присуджує заклад освіти в результаті успішного
виконання здобувачем вищої освіти освітньої програми за спеціальніс-
тю та захисту магістерської роботи.
Магістерська робота – кваліфікаційна робота з елементами до-
слідництва та інновацій, яку здобувач виконав самостійно згідно з ін-
дивідуальним завданням.
Магістерська робота виявляє рівень підготовки здобувача, нау-
кову й творчу компетентність, уміння вести науковий пошук, вирішу-
вати художньо-проєктні завдання, виконувати моделі виробів у мате-
ріалі та електронній формі, що підтверджує публічний захист на засі-
данні Державної екзаменаційної комісії.
Планом виконання магістерської роботи визначено такі етапи:
− збір інформаційного матеріалу;
− робота з аналогами та прототипами;
− концептуальне вирішення теми;
− визначення обсягу роботи;
− робота над розділами пояснювальної записки;
− робота над графічною частиною проєкту;
− виконання макетів, робіт у матеріалі тощо;
− формування експозиції та підготовка доповіді;
− подача роботи на допуск до захисту, попередній захист;
− захист на засіданні ДЕКу.
У методичних рекомендаціях описано послідовність виконання
магістерської роботи, зміст та обсяг частин пояснювальної записки,
надано рекомендації з написання її розділів, приклади, зразки та бланки
потрібних для успішного захисту документів (додатки А–Е).
3

ЗАВДАННЯ НА ВИКОНАННЯ ВКР
У завданні на виконання ВКР вказують:
1) тему дипломної роботи;
2) термін виконання;
3) зміст пояснювальної записки;
4) перелік обов’язкового графічного матеріалу;
5) рекомендований склад презентаційних матеріалів;
6) перелік макетів (якщо є в завданні);
7) календарний план-графік;
8) консультантів (за потреби).
Завдання підписує керівник, студент, консультанти і затверджує
завідувач випускової кафедри.
Зміст пояснювальної записки: у ході історичного аналізу сві-
тового і вітчизняного досвіду виявити актуальність, тенденції, теоре-
тичні та практичні основи (принципи) проєктування заданого об’єкта
(ЗО)1 (типу, серії); виконати наукове дослідження згідно із завданням;
визначити нормативні вимоги (безпеки, санітарно-гігієнічні, ергоно-
мічні); сформулювати дизайн-концепцію виробу, визначити стилістич-
ні, об’ємно-планувальні, колірні рішення, виконати макет, визначити
окремі елементи та деталі, підібрати необхідні матеріали; порівняти
передбачувані споживчі якості з аналогами.
Залежно від конкретних умов завдання і після погодження із ке-
рівником зміст може бути змінений.
Дипломну роботу оформлюють згідно з Положенням про квалі-
фікаційні роботи бакалаврського та магістерського освітніх рівнів
студентів НАКККіМ, ухваленого 30.10.2018, протокол №3 (URL:
https://nakkkim.edu.ua/images/official_documents/Osv_Diyalnist/polozhe
nnya_pro_kvalifikaciynu_robotu.pdf).
Пояснювальна записка магістерської роботи повинна містити
70–90 сторінок тексту (1,5 інтервал, шрифт Times New Roman 14,
поля: ліве – 30 мм; верхнє та нижнє – по 20 мм; праве – 10 мм)
комп’ютерного набору формату А4; разом з табличним та графічним
матеріалом, список використаних джерел і додатки до обсягу роботи
не зараховуються. Магістрант визначає обсяг додатків та узгоджує
його з науковим керівником.
Пояснювальну записку слід переплести в жорстку палітурку.
1 Там, де йдеться про спільні для дизайну середовища та графічного дизайну
вимоги й рекомендації, будемо використовувати термін «заданий об’єкт» – ЗО.
4

Підготовку тексту пояснювальної записки студент здійснює від-
повідно до графіка, затвердженого в складі завдання, подання окре-
мих розділів керівникові. Пояснювальну записку мають підписати
керівник і здобувач, у разі потреби – консультанти, а також її затвер-
джує завідувач випускової кафедри.
Перелік обов’язкового графічного матеріалу: вихідні дані,
матеріали й результати наукової роботи, головні ідеї дизайн-
концепції, результати ескізного пошуку, креслення, тривимірні
комп’ютерні зображення, ергономічні рішення, окремі елементи та
деталі, об’ємно-планувальні, колірні рішення, відомості про техноло-
гії та матеріали, передбачувані показники, переваги порівняно з ана-
логами в обсязі, що формує адекватне уявлення про ЗО. Для графіч-
ного дизайну тривимірні моделі не виконують.
Графічний матеріал розміщують на трьох аркушах формату А1
за правилами оформлення конкурсних робіт. Залежно від типу й склад-
ності виробу кількість графічного матеріалу може бути змінена за по-
годженням з керівником.
Презентаційні матеріали включають матеріали як у текстових
(великі таблиці, громіздкі формули, пояснення, тези доповіді, літера-
тура тощо), так і в графічних (ескізи, креслення, ілюстрації) форма-
тах, які недоцільно розміщувати в графічній частині. Склад необхід-
ного презентаційного матеріалу визначає студент.
Макети: виконані в різних техніках та з різних матеріалів, що
формує уявлення про основні ознаки виробу (якщо це передбачено
завданням).
Бланк завдання на проєктування наведено в додатку Б.
Календарний план-графік готують у такому вигляді:
Термін
№ виконання Відмітка
Завдання
з/п та форма про виконання
контролю
Зібрати матеріали для аналізу іс-
торії, світової та вітчизняної прак-
Вказують Керівник
1 тики проєктування аналогів ЗО.
дати ставить підпис
Виконати аналіз. Написати
1 розділ пояснювальної записки.
Провести наукове дослідження. Вказують
Керівник
2 Написати 2 розділ пояснювальної дати;
ставить підпис
записки. 1 перегляд
5

Визначити нормативну базу. Вказують
Керівник
3 Написати 3 розділ пояснювальної дати;
ставить підпис
записки. 2 перегляд
Розробити дизайн-концепцію ЗО.
Виконати пошукові ескізи. Визна-
чити загальну стилістику. Розро-
бити об’ємно-планувальні рішен- Вказують Керівник
4
ня. Розробити рішення окремих дати ставить підпис
елементів. Підібрати матеріали й
кольори. Написати 4 розділ
пояснювальної записки.
Виконати необхідні креслення.
Виконати візуалізацію засобами Вказують
Керівник
5 комп’ютерної графіки. Сформу- дати;
ставить підпис
лювати висновки й оформити до- 3 перегляд
датки до пояснювальної записки.
Виконати макети (якщо є в завдан- Вказують
Керівник
ні). Скомпонувати електронні варі- дати; переві-
ставить підпис, вка-
анти графічного й презентаційного рка на пла-
6 зується № номер
матеріалу. Перевірити роботу гат;
протоколу про до-
на плагіат. Представити попередній
пуск до захисту
на попередній захист. захист
Виправити роботу за результатами
попереднього захисту. Роздруку-
вати кінцеві варіанти. Підготувати Вказують Керівник
7
роздатковий матеріал, підписати дати ставить підпис
відгук і рецензію, здати матеріали
до захисту секретареві ДЕКу.
ЗМІСТ ПОЯСНЮВАЛЬНОЇ ЗАПИСКИ
Рекомендована така структура роботи:
Анотація (українською та англійською мовами)
Вступ
Розділ 1. Тенденції розвитку та проєктування ЗО
1.1. Історичний огляд
1.2. Аналіз закордонного досвіду
1.3. Аналіз вітчизняного досвіду
Висновки до розділу 1
Розділ 2. Наукове забезпечення розробки ЗО (згідно із завданням):
2.1. Визначення характеристик та вимог цільового споживача
2.2. Методи експертного оцінювання
2.3. Методи аналізу результатів оцінювання
Висновки до розділу 2
6

Розділ 3. Визначення нормативних вимог проєктування ЗО (згідно із завданням):
3.1. Вимоги безпеки
3.2. Санітарно-гігієнічні норми
3.3. Ергономічні вимоги
Висновки до розділу 3
Розділ 4. Дизайн-концепція, художні та конструктивні рішення
4.1. Дизайн-концепція
4.2. ЗО і середовище
4.3. Стилістичні рішення
4.4. Функціональність і трансформованість
4.5. Об’ємно-планувальні рішення
4.6. Сенсорний комфорт
Висновки до розділу 4
Висновок (загальний)
Література
Додатки
Рекомендовану структуру змінюють за узгодженням з керівником.
Опишемо кожну із частин записки більш детально.
АНОТАЦІЯ
Анотація коротко характеризує зміст та основні результати роботи.
Ключові пункти мають бути обов’язково виділені жирним шрифтом.
На початку наводять назву теми ВКР та ключові слова.
Далі коротко обґрунтовують актуальність теми.
Наступним пунктом є постановка проблеми.
Після цього описують об’єкт дослідження і предмет дослі-
дження.
Далі формулюють мету роботи.
Для досягнення мети розв’язують завдання дослідження.
Наводять використані для розв’язання методи дослідження.
Далі необхідно описати результати роботи. Вони включають на-
укову новизну, практичне значення, апробацію роботи.
У кінці наводять статистичні дані роботи (кількість сторінок у
пояснювальній записці, відомості про ілюстрації, макети та презента-
ційні матеріали).
Анотацію доцільно готувати після закінчення роботи над пояс-
нювальною запискою на основі вступу та висновків за розділами ро-
боти та роботи загалом.
Рекомендований обсяг – кожна (й українська, й англійська) 1900–
2000 знаків з пробілами (1 сторінка).
7

ВСТУП
У вступі описують зміст і результати роботи. Ключові пункти
мають бути виділені жирним шрифтом.
Актуальність теми. Необхідно точно вказати, яку проблему
допомагає вирішити ЗО, охарактеризувати цільового споживача, по-
рівняти особливості регіональних ринків, відзначити недоліки анало-
гів або їх відсутність, відзначити відповідність стилістичних, конс-
труктивних та технологічних особливостей світовим трендам, зроби-
ти висновок про своєчасність і доцільність проєктування ЗО.
Постановка проблеми. Суттєве покращення характеристик ЗО
порівняно з аналогами вимагає його інноваційності, для чого потріб-
не наукове обґрунтування, пов’язане із вирішенням прикладної нау-
кової проблеми. Її потрібно чітко сформулювати.
З огляду на специфіку підготовки дизайнерів можна рекоменду-
вати такі напрями досліджень: визначення характеристик, вимог та
умов комфорту цільового споживача, SWOT-аналіз аналогів і варіан-
тів, оцінювання варіантів за критеріями Лапласа і Вальда, експертне
оцінювання окремих проєктних рішень та виробу загалом.
Напрям, мету й методи дослідження узгоджують з керівником
у процесі видачі завдання.
З постановкою проблеми тісно пов’язані об’єкт дослідження і
предмет дослідження. Об’єкт дослідження є загальним фактором,
що впливає на вирішення проблеми, тоді як предмет є складовою час-
тиною об’єкта.
Наприклад, якщо проблемою є підвищення комфорту житла,
об’єктом можуть бути інтер’єри будинку, а предметом – функціо-
нальність, об’ємно-планувальні рішення, смарттехнології, колірні
рішення, меблі та обладнання, освітлення тощо.
Далі формулюють мету ВКР – вирішення проблеми шляхом
удосконалення пов’язаних із ЗО характеристик засобами оптимізації
показників, що характеризують предмет дослідження. Якщо продов-
жити наведений вище приклад, то мету роботи можна було б сформу-
лювати так: створення комфортних, функціональних та художньо-
виразних інтер’єрів шляхом впровадження оригінальних стилістич-
них рішень, смарттехнологій, покращення можливостей та швидкості
трансформацій меблів, оптимізації освітлення тощо.
8

Із наведеного вище випливають завдання дослідження:
– аналіз світового і вітчизняного досвіду створення аналогів;
– класифікація аналогів, їх прив’язка до цільових споживачів та
визначення споживчих якостей;
– визначення основ (принципів) проєктування аналогів, сучас-
них тенденцій їх стилістики, об’ємно-просторової організації, конс-
труктивних рішень, матеріалів тощо;
– обґрунтування дизайн-концепції;
– розробка інноваційних стилістичних, об’ємно-планувальних,
конструктивних рішень, підбір матеріалів, технологій, кольорів тощо.
Для вирішення завдань використовують специфічні для дизайну
методи дослідження суміжних дисциплін: технічної естетики, ерго-
номіки тощо. Наприклад, порівняльний аналіз (дослідження аналогів і
прототипів), аналіз законодавчо-нормативної бази, історичний аналіз,
соматографічні дослідження, комп’ютерне моделювання, експертне
оцінювання тощо.
Далі необхідно описати результати роботи. Вони містять науко-
ву новизну, практичну цінність та апробацію роботи.
Наукова новизна включає отримані в результаті аналізу тенден-
ції, основи (принципи) проєктування ЗО; класифікацію аналогів; ха-
рактеристики вимог цільового споживача (бажано на основних рин-
ках збуту) та їх прив’язку до споживчих якостей виробу [2]; іннова-
ційні поняття, концепції, стилістичні та інші рішення. При цьому за-
значають ступінь новизни: вперше вдосконалено, розроблено, набуло
подальшого розвитку тощо.
Наприклад:
Проаналізовано історичний досвід проєктування елітного житла та сучас-
ні проєкти, унаслідок чого виявлено тенденції змін стилістичних рішень, функ-
цій, об’ємно-планувальних рішень, технологій, матеріалів тощо:
1. Удосконалено наявну типологію житла, а для житла преміум-класу
визначено оптимальні стилістичні рішення та схеми об’ємно-просторової орга-
нізації.
2. Вперше введено поняття психологічного комфорту (насправді вже іс-
нує [2]), яке характеризує сукупність потреб цільового споживача.
3. Набули подальшого розвитку способи забезпечення психологічного
комфорту, завдяки використанню смарттехнологій.
4. Обґрунтовано конструктивну схему, що покращує можливості транс-
формації приміщень.
5. Обґрунтовано доцільні стилістичні рішення, що підкреслюють інно-
ваційність технічних рішень та досягнутого рівня комфорту тощо.
9

Практичне значення описує отримані завдяки прийнятим ори-
гінальним стилістичним та іншим рішенням переваги ЗО та висновок
про сферу його доцільного застосування.
Наприклад:
Спроєктовані за визначеними принципами стилістики, об’ємно-просто-
рової організації, технологіями, конструктивними рішеннями, матеріалами, із
використанням санітарно-гігієнічних та ергономічних норм та вимог безпеки
інтер’єри мають властивості, що в кращий бік відрізняють їх від конкурентів
(урахування потреб і вимог цільового споживача, розширена функціональність,
розумне управління функціями, гнучка трансформованість, художня виразність,
зручні та багатофункціональні меблі, надійна система безпеки, ергономічне
освітлення). Тому практичне використання означених принципів є доцільним у
реальних проєктах житла еліт-класу вищої цінової категорії.
Апробація роботи. Наводяться посилання на доповіді, статті,
документи про авторське право тощо, пов’язані з темою роботи.
Вступ доцільно готувати після закінчення пояснювальної запис-
ки на основі висновків по розділам роботи і роботи в цілому.
Рекомендований обсяг – 2–3 сторінки.
РОЗДІЛ 1. ТЕНДЕНЦІЇ РОЗВИТКУ ТА ПРОЄКТУВАННЯ ЗО
1.1. Історичний огляд. У цьому пункті важливо правильно ви-
значити хронологічні межі та етапи; з’ясувати, як змінювався цільовий
споживач, його потреби, вимоги та очікування; зрозуміти, якими тенден-
ціями щодо стилістичних особливостей та функціональності характери-
зується сучасний етап і характеризуватиметься найближче майбутнє
ЗО, а також на які технологічні можливості спирається його еволюція.
Має бути обґрунтований висновок щодо актуальності проєкту-
вання ЗО, принципів проєктування об’єктів такого типу, потреб су-
часного й майбутнього цільового споживача, тенденцій еволюції функ-
цій, стилю, основних рішень, технологічної можливості їх реалізації.
У деяких випадках доцільно простежити регіональні особливості, на-
вести класифікацію подібних об’єктів тощо.
Приклад 1. Дослідження принципів проєктування інтер’єрів
житла елітного класу (рис. 1).
Не варто заглиблюватися в історію аж до печер первісних лю-
дей: по-перше, цільовий споживач елітного житла сформувався значно
пізніше, а по-друге, для дослідження потрібно мати добре документо-
вані приклади. Тож нижня хронологічна межа дослідження – цивілі-
зації Давнього Єгипту, Месопотамії, Античного світу.
10

Рис. 1. Готель Kempinski & Residences Palm Jumeirah, о. Пальма, ОАЕ
Історично цільовим споживачем подібного житла є люди, які
відносяться до психотипу егоїст [2], але належать до різних категорій:
царів, аристократії, або нуворишів, англійською мовою – self-made
man, вимоги й потреби яких не однакові. Допустимо, за узгодженням
із керівником проєктувати житло для self-made man.
Традиційними пріоритетами для таких людей є прагнення під-
креслити свою унікальність, заможність і владу, увагу до безпеки,
прагнення до незалежності та самодостатності.
Сучасний цільовий споживач характеризується підвищеними
вимогами до комфорту, потягом до розваг і перебуває під впливом
постмодерністської ідеології сучасного суспільства, а також моди.
Далі слід визначитися із типом житла: постійного чи тимчасово-
го проживання, якщо постійного, то буде це квартира чи блок таунха-
усу, чи заміський будинок тощо.
Подібні міркування мають на меті забезпечити правильний ви-
бір аналогів: вони мають бути подібні до проєктованого житла.
Відповідно до наведеного вище, обмежимо їх коло елітними го-
телями (типологія, рис. 1), останніми 3–4 десятиліттями (мода, акту-
альність стилів), використанням смарттехнологій (комфорт і безпека),
що розташовані в місцях традиційного перебування людей такого ти-
пу (Монако, острів Сен-Бар, Беверлі Хіллз, Дубай тощо – це дасть
можливість дослідити відповідність конструктивних рішень кліматич-
ним умовам, а також способи вписування в навколишнє середовище).
Далі слід визначити принципи проєктування:
– співвідношення з навколишнім середовищем: об’єкт має виді-
лятися на тлі; також відзначають особливості, зумовлені кліматом;
11

– стилістика: достатньо пафосна й розкішна, що може виража-
тися прямо – через вираженість форми, яскраві кольори, коштовні
матеріали тощо або через асоціативні зв’язки (наприклад, викликати
асоціації з палацом халіфа Гарун аль Рашида або стилем ампір Напо-
леона І тощо);
– функціональність – максимальна як для готелів: власні пляж,
басейн, марина, транспорт, ресторани і бари, спа-салони, магазини,
каси, широкий вибір розваг тощо; розвинені інформаційно-
комунікаційні засоби й засоби безпеки; адаптивні розумні технології,
що забезпечують налаштування параметрів середовища на максима-
льно комфортний рівень для конкретного відвідувача;
– трансформованість: реалізується, по-перше, як наявність ши-
рокого вибору номерів – від маєтків (рис. 2), які на території готелю
можна використовувати як номери «президентського» класу або зда-
вати в оренду як апартаменти (їх об’ємно-планувальні рішення мають
відзначатися різноманітністю, з метою забезпечення свободи вибору
відвідувачем) – до «звичайних» люксів (рис. 3), причому для кожного
із класів з можливістю вибору індивідуального інтер’єру; по-друге, як
видозміна всередині номерів завдяки гнучкості налаштування пара-
метрів середовища;
Рис. 2. Маєтки Рис. 3. Номер люкс
– зонування – розвинене і включає як приміщення різних типів,
так і декілька зон усередині кожного з приміщень; оздоблення ін-
тер’єрів підкреслює таке зонування;
– меблі та обладнання: мають стилістично підтримувати відпо-
відність екстер’єру та інтер’єрів, тобто теж мати ознаки пафосності
завдяки формам, кольорам, коштовним матеріалам, але при цьому ба-
зуватися на смарттехнологіях;
– освітлення: має підтримувати баланс між природним і штуч-
ним світлом, в обох випадках підкреслюючи розкіш і пафос інтер’єрів
(рис. 4).
12

Рис. 4. Природне і штучне освітлення, що підкреслює розкіш інтер’єрів
– матеріали: мають забезпечувати сенсорне відчуття комфорту;
– рівень технологій: має бути достатнім для гарантування безпеки,
комунікативності, комфортності середовища при гнучкому налашту-
ванні його параметрів.
Оскільки психотип егоїстів і підтип self-made man є в суспільст-
ві, а проживання в готелі елітного класу є традиційним способом ма-
ніфестації власного его, такі готелі є і залишаться актуальними.
Зрозуміло, що для різних ЗО можуть бути свої нюанси: є об’єкти
«без історії», як, наприклад, коворкінг-простори або зали ігрових ав-
томатів, а є, навпаки, «вічні», як, наприклад, культові споруди – від-
повідно до цього слід коригувати історичний огляд і висновки.
Рекомендований обсяг тексту й малюнків – 5–7 сторінок.
1.2. Аналіз закордонного досвіду. Якщо при аналізі історії ак-
цент робити на виявленні тенденцій, то тут слід розглядати більш
специфічні особливості аналогів.
Приклад 2. Дослідження колірного формування комфортного
середовища житлового будинку. Магістерська ВКР О. В. Кацевич.
Рис. 5. Дизайнерське бюро White Pebble Interiors. Блокований дім
з низьким енергоспоживанням Carivsen, Нідерланди
13

Для інтер’єрів, показаних на рис. 5, відзначають:
– загальні характеристики. Дім з низьким енергоспоживанням
Carivsen є демонстраційним проєктом програми сталого розвитку.
Район складається з 54 блокованих будинків. Блок являє собою два
житлові поверхи й горище, з розміщеним там технологічним облад-
нанням. Перший поверх включає місце для машини, хол, простору
вітальню, невелику кухню, простір для зберігання інвентаря та іншого
необхідного обладнання. На другий поверх можна потрапити за до-
помогою вузьких сходів із забіжними сходинками. Тут облаштовані
дві спальні й туалет. Одна зі спалень має вихід на лоджію за скляним
вітражем. Архітектурним і функціональним акцентом є скляний по-
хилий вітраж, звернений на південь, й утворений ним простір для пі-
дігріву повітря сонцем (пасивне сонячне опалення), що забезпечує
температуру на 6°C вище від вуличної;
– стильове вирішення. Дизайн будинку виконано в мінімалістич-
ному стилі зі скандинавськими мотивами. Його основними принци-
пами є: екологічність, чистота, природні матеріали, світлі приміщен-
ня. Дизайн спрямований на створення максимально відкритого, віль-
ного простору, тому в оформленні вікон використовують мінімум де-
кору для забезпечення доступу максимальної кількості сонячного світ-
ла. Інтер’єр приміщень наповнений великою кількістю різнопланово-
го текстилю, який надає відчуття теплоти та затишку;
– колірне вирішення. Використано пастельні відтінки з великою
кількістю білого кольору. Також наявні яскраві акценти жовтого,
оранжевого, рожевого та блакитного кольорів. Білий колір стін об'єд-
нує всі частини інтер'єру в одне ціле, приховує недоліки та багатора-
зово відбиває сонячні промені, наповнюючи приміщення світлом.
Кількість аналогів – 5–6; вони мають бути критично проаналізо-
вані. Категорично слід уникати плагіату й тексту рекламного харак-
теру. Виклад матеріалу має бути діловим, конкретним і лаконічним.
У висновку відзначають геометричні та фізичні параметри, сти-
лістичні особливості, ознаки класу, стан функціональності, безпеки,
ергономіки, комфорту, матеріали, кольори, особливості конструкції, а
також недоліки, які можуть бути основою для вдосконалень.
Рекомендований обсяг – 7–9 сторінок.
1.3. Аналіз вітчизняного досвіду. Україна посідає власне місце
у світі, а вітчизняний споживач має свої особливості, і їх слід з’ясувати.
Потрібно з’ясувати, наскільки зарубіжна стилістика адаптується під віт-
чизняні нормативи та потреби цільового споживача. Слабка адаптація є
підставою для вдосконалення ЗО, і це треба відзначити.
14

Якщо ж аналог ЗО спроєктовано в Україні, то урахування місце-
вих потреб є конкурентною перевагою, і це також варто відзначати.
За погодженням з керівником аналіз вітчизняного досвіду може
бути замінений на аналіз особливостей регіональних ринків.
Рекомендований обсяг – 3–5 с.
Висновки до розділу 1. Відзначають окремими пунктами: акту-
альність розробки ЗО; тенденції стилю, функціональності, об’ємно-
планувальних рішень, зонувань, матеріалів, технологій; переваги, які
можна використати, і недоліки, які слід усунути, отримані з аналізу
зарубіжного і вітчизняного досвіду. Рекомендований обсяг – до 1 с.
Рекомендований обсяг першого розділу – 15–20 с.
РОЗДІЛ 2. НАУКОВЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ РОЗРОБКИ ЗО
Наведено в розділі 1 матеріалу не достатньо для обґрунтування
дизайн-концепції: у магістерській роботі для цього необхідно провес-
ти наукове дослідження. Тему дослідження узгоджують з керівником
і записують у завданні.
Найбільш доцільними є дослідження характеристик і вимог ці-
льового споживача, переваг і недоліків аналогів, обґрунтування варі-
антів проєктів ЗО, комплексного оцінювання середовища.
Наведемо дані, необхідні для виконання таких досліджень.
2.1. Визначення характеристик і вимог цільового споживача.
Є різні підходи до вивчення цільового споживача: культурно-істо-
ричний, соціологічний, маркетинговий, ергономічний тощо, у резуль-
таті застосування яких можуть бути визначені різноманітні культурні,
економічні, ергономічні й інші показники.
Підхід, реалізований у [2], передбачає комплексне дослідження,
що дає змогу об’єднати різнопланові характеристики споживача в ці-
лісну систему. Її оптимізація з метою забезпечення максимального пси-
хологічного комфорту споживача є метою проєктування середовища.
Математичний апарат дослідження базується на аксіоматичній
хвильовій моделі С-простору й теорії самоорганізації складних сис-
тем, які розробив Ю. М. Ковальов. Застосування цієї теорії до дослі-
дження проблеми взаємодії людини із середовищем дає можливість
визначити рівні й канали взаємодії, їх об’єкти сприйняття, вагові ко-
ефіцієнти та комфортні / дискомфортні умови для кожного з них.
Потреби, мотивації, показники психологічного комфорту для
кожного із каналів взаємодії наведено на рис. 6.
15

Рис. 6. Відповідність сприйняття, мотивацій, потреб, вимог
Комфортним будемо називати стан людини за наявності таких
ознак: цілісність системи людина – середовище; психосоматична ці-
лісність людини; наявність достатнього потенціалу для адаптації; на-
явність запасу часу існування системи. Відповідно, дискомфортний
стан характеризується протилежними ознаками (табл. 1). Це перший
рівень дослідження, орієнтований на «людину як таку».
Хоча всі здорові люди мають повний набір цих рівнів та каналів,
проте одні з них є більш розвиненими, а інші – менш. Відповідно, від
пріоритетного способу взаємодії із середовищем залежить місце лю-
дини в суспільній ієрархії, кого її інтересів та професій, стереотипи
поведінки. Це дає можливість визначити окремі психотипи й умови
комфорту, специфічні саме для них.
Таблиця 1
Кореляції показників психологічного комфорту та дискомфорту
Рівень Показники комфорту / дискомфорту
відчуття удачі, сприятливого ходу подій, гармонії з навколишнім
1
середовищем / відчуття «чорної смуги», невдачливості, дисгармонії
16

Рівень Показники комфорту / дискомфорту
відчуття самодостатності, здоров’я, спокою, оптимізму, віри в май-
2 бутнє / відчуття конфлікту, хвороби, невдоволення, песимізму, швид-
кої смерті, потворності пейзажу й людей, тлінності світу
відчуття волі, переваги, упевненість у досяжності мети / відчуття
3
пригніченості, тривоги, занепокоєння, непевності, слабкості
відчуття просторово-часової впорядкованості, «правильності» зов-
нішнього й внутрішнього світу, їх інтелектуальне усвідомлення як
4
закономірність / відчуття хаосу зовнішнього й внутрішнього світу,
їх інтелектуальної непізнаваності
відчуття врівноваженості, сили, сенсорного комфорту, «гармонії
стихій», на рівні інтелектуальних побудов і безпосереднього сприйнят-
5
тя світу / почуття неврівноваженості, виснаження, сенсорного стомлен-
ня, «ворожнечі стихій»
відчуття здорових зору, слуху тощо / відчуття поганого зору, слаб-
6–7
кого слуху тощо.
1. «Збалансована особистість»: розподіл потенціалу за рівнями є
ідеальним, людина не відчуває внутрішніх конфліктів та проблем зі
здоров’ям.
2. «Споглядач»: баланс між рівнями порушений; посилення в та-
кому випадку одних якостей за рахунок інших, інтуїція посилюється
за рахунок его та волі.
3. «Егоїст»: посилення его, волі та розсудливості відбувається за
рахунок інтуїції і меншою мірою інтелекту та почуттів.
4. «Борець» характеризується конфліктністю, що може призвес-
ти до психофізіологічних розладів; пригніченими стають інтуїція, его
та розум.
5. «Винахідливий дослідник» не схильний до ескапад, він біль-
ше полюбляє передбачуваність, упорядкованість, стабільність. Але в
цих межах він може бути достатньо енергійним, діяльним та розум-
ним (розум сильніший за волю) як у бізнесі, так і в науці. Зростання
інтелекту відбувається переважно за рахунок почуттів.
6. «Богемна особистість» схильна до екзальтованості, культиву-
вання емоцій та чуттєвих переживань. Іноді такі люди мають непогану
інтуїцію. Посилення емоційності відбувається за рахунок аналітичної
складової та волі.
Розвиненість каналів визначає переважні способи взаємодії з ото-
ченням, відповідно комфортний рід занять і тенденцію до набуття пе-
вного соціального стану (табл. 2). Детальніше про це – у розділі 2 [2].
17

Таблиця 2
Кореляція психотипів, каналів, станів, родів діяльності
Основний Верства
Психотип Діяльність
канал (клас, каста)
Збалансована Канали
Творці Будь-яка
особистість гармонійні
Споглядач Інтуїція Брахмани монахи, містики Духовна
Егоїст Его Раджі, правителі Управлінська
Борець Воля, розум Кшатрії, дворяни, воїни Військова
Підприємницька,
Підприємливий Здоровий Вайшї, підприємці вчені,
наукова,
дослідник глузд вільні селяни
продуктивна
Богемна Відчуття Імітація,
Шудри, богема, маргінали
особистість і почуття прислуговування
Це другий рівень, орієнтований на окремі групи споживачів.
Нарешті, кожна людина має власні особливості взаємодії із се-
редовищем, які можуть бути визначені шляхом відповідного тесту-
вання, а отже, індивідуальні переваги й умови комфорту. Це третій,
індивідуальний, рівень дослідження, потрібний при виконання проєк-
тування для конкретної особи.
Визначення психологічного портрета особистості включає: ком-
плексну оцінку особистості; виявлення розвиненості каналів; визна-
чення поточного психологічного стану. Використовують опитуваль-
ники й проєктивні тести: для комплексної оцінки особистості – пси-
хогеометричний тест, шкалу оцінки значущості емоцій за Додоновим,
тест Роршаха, тест «Оцінка темпераменту»; для оцінки розвиненості
сприйняття каналів – тести «Перевірка розвиненості інтуїції», «Оцін-
ка комунікабельності», «Визначення величини і рівня еготизму діало-
гічного мовлення», «Агресивність» (модифікація тесту Розенцвейга),
«IQ» Айзенка, «Перевірка асоціативних здібностей», «Перевірка від-
чуття організованості простору-часу», «Оцінка потреб до нових від-
чуттів» Цукермана; для оцінки поточного стану – шкала ситуативної
тривожності, шкала оцінки рівня особистісної тривожності Спілбер-
гера, тест «Оцінка стресостійкості особистості». Зручно показувати
результати дослідження порівняно зі збалансованою особистістю.
Відзначимо також, що такі характеристики людини, як темпера-
мент та піраміда потреб Маслоу корелюють з описаною системою.
18

Приклад 2. Використання викладених вище даних для визначен-
ня кореляції потреб цільової групи споживачів елітного житла, умов
комфорту та цілей проєктування.
Соціологічні дослідження серед власників елітних преміумних
автомобілів в Україні не проводили, але є дані для власників елітного
житла. Якщо приблизно вважати, що це одна й та сама група, наведемо
дані щодо розподілу психотипів у ній. Отже, згідно із джерелом [3],
до групи входять 1,85% «споглядачів», 63,15% − «егоїстів», 9,94% −
«борців», 17,06% − «винахідливих дослідників», 4,25% – «богемних
особистостей, 3,75% − «збалансованих особистостей». Домінуючим
психотипом є «егоїст», на його потреби й слід орієнтуватися.
Відповідно, пріоритетними цілями проєктування будуть прес-
тиж, самодостатність, безпека; упорядкованість, співрозмірність, під-
креслено раціональні рішення; здатність до трансформації.
Ці риси й мають бути втілені на всіх рівнях проєктування: асоціа-
тивно – у художньому образі, композиційно – в об’ємно-планувальних
рішеннях, конструктивно – у засобах безпеки та забезпечення трансфор-
мації, а також в ергономічних та колірних рішеннях, матеріалах тощо.
Ці показники також дають підставу розділити єдину цільову
групу на три підгрупи, залежно від ступеня розвитку домінуючого
каналу взаємодії; потребам кожної з яких відповідає своя мета проєк-
тування та специфікація (табл. 3).
Детальніше про підтипи психотипів та їх специфікації – у дже-
релі [2].
Приклад 3. Кореляція потреб індивідуального замовника із ціля-
ми проєктування.
У деяких випадках (маєтки, меблі на замовлення тощо) спожи-
вачем є конкретна особа зі своїми індивідуальними потребами. Тоді
доцільно провести її тестування та побудувати психологічний порт-
рет. Припустимо, що результати такі, як показано на рис. 7.
Таблиця 3
Кореляції цілей проєктування і специфікацій житлового середовища
для егоїстів
Цілі
Рівні Специфікації
проєктування
1 Відносно ізольована місцевість з високою репутацією
2 Житло виділяється на тлі місцевості
Спокій
і соціальна
3 Максимальна організація життєзабезпечення і
адаптація
безпеки, відсутність трансформацій, комунікації у
закритих мережах із соціальними тренерами
19

4 Закриті планування, мінімум комунікацій
із середовищем
5 Унікальні предмети, обладнання для творчості,
бібліотеки
1 Адміністративні, фінансові, ділові центри /
престижні заміські зони /
«острова для мільйонерів», багаті курорти
2 Міські та заміські будинки, маєтки, престижні готелі,
Самодостатність, що виділяються на навколишньому тлі, класичні або
безпека, сучасні «багаті» стилі
престиж 3 Безпека території, максимальне життєзабезпечення
4 Габаритні рішення, багато приміщень, закриті або
відкриті планування, тераси, великі вікна
5 Золото, пурпур, дорогі матеріали й меблі, атрибути
влади і багатства, регульовані параметри середовища
1 Відносно ізольована місцевість
2 Житло відрізняється від інших об'єктів середовища
3 Максимальна організація життєзабезпечення
Спокій
і безпеки, відсутність трансформацій, комунікації у
і соціальна
закритих мережах із соціальними тренерами
адаптація
4 Закриті планування, мінімум комунікацій
із середовищем
5 Обладнання для роботи, розвивальна література
Тоді цілі проєктування і їх пріоритетність будуть такими, як по-
казано на рис. 7.
Рис. 7. Цілі проєктування за результатами психологічного дослідження
особистості. Синій колір – розвиненість каналів замовника на фоні
збалансованої особистості (різні кольори)
Рекомендований обсяг тексту записки – 2–3 сторінки.
20

2.2. Методи експертного оцінювання можуть оцінювати, на-
приклад естетику, матеріали, ергономіку тощо або ЗО загалом.
Розглянемо приклад оцінювання за одним із критеріїв, напри-
клад, за відповідністю естетичних якостей елітного житла очікуван-
ням цільової групи (егоїсти, self-made man).
Обираємо та готуємо для оцінювання аналоги (має бути приблиз-
но однакова кількість і якість даних для кожного з них).
Формуємо склад показників згідно з рівнями сприйняття [2].
Асоціативність у такому випадку розуміємо як відповідність образу
власника (егоїстичного, уважного до себе, впевненого, рішучого в
намірах і діях «хижака на старті») з образом екстер’єру та інтер’єрів
житла. Виразність – на тлі інших аналогів. Варіативність – можли-
вість налаштування образу в бік естетичних переваг конкретного за-
мовника. Елегантність – легкість вираження естетичних рішень. Сен-
сорика – відчуття коштовності.
Формуємо експертну групу. Кількість та кваліфікація експертів
мають бути достатніми для статистичної достовірності й досягнення
мети оцінювання. Можливі два основні варіанти:
1. Оцінювання кваліфікованими фахівцями з метою знаходжен-
ня «слабких місць» виробу та шляхів їх виправлення.
2. Оцінювання кінцевими споживачами з метою виявлення ко-
рисності виробу та його ринкових перспектив.
У першому випадку достатньо 10–15 експертів; їх кваліфікація
має відображатися у вагових коефіцієнтах. У другому випадку експер-
тів має бути 20 і більше, а їх кваліфікація приймається однаковою.
Для проведення оцінювання виробу, що розглядають у магістер-
ській роботі, доцільно використати другий варіант, організовуючи
опитування в межах студентської групи та приймаючи спрощену
процедуру обробки результатів.
Оцінюємо кожний із показників за п’ятибальною шкалою. Запов-
нюємо табл. 4 і робимо висновок, який з аналогів буде кращим референс-
зразком.
Таблиця 4
Порівняння естетичних якостей аналогів
№ аналога Асоціативність Виразність Варіативність Елегантність Сенсорика
1
…
21

Розглянемо системне оцінювання ЗО [2].
Таке оцінювання має бути одночасно об’єктивним і суб’єктивним,
тобто мати можливість бути налаштованим на особливості групи
споживачів, індивідуального замовника, конкретного виробу. Це
означає, що система має включати обґрунтовані об’єктивні показни-
ки, суб’єктивну процедуру їх визначення (експертне опитування),
об’єктивний алгоритм обробки результатів.
Таблиця показників дає змогу налаштуватися на конкретний ви-
ріб. Її форма має відповідати табл. 5. Групові та окремі показники
визначають у процесі попереднього обговорення.
Таблиця 5
Групування споживчих якостей за рівнями
Оцінка загалом Рівні Групові показники Окремі показники
1
2
3
4
5–6
Методика оцінювання охоплює три незалежні опитування:
А. Оцінювання виробу загалом.
Б. Оцінювання виробу за груповими показниками.
В. Оцінювання виробу за окремими показниками.
Для того щоб не ускладнювати підрахунки, у ВКР доцільно ви-
користати таку шкалу балів для окремих показників:
5 – відмінно: будь-які недоліки відсутні;
4 – добре: недоліки не значні;
3 – задовільно: недоліки не є критичними;
2 – погано: недоліки слід виправляти;
1 – дуже погано: необхідні кардинальні зміни;
0 – показник не був врахований при проєктуванні, необхідне та-
ке рішення, для якого він був би задіяним.
А. При відмінній оцінці виробу загалом подальше оцінювання
можна не проводити або провести оцінювання за груповими показни-
ками з метою визначення його переваг.
При середніх балах оцінювання за груповими показниками є
обов’язковим для виявлення та виправлення недоліків.
При низьких оцінках слід переглянути концепцію виробу зага-
лом (підібрати інший аналог), а потім провести повторне оцінювання.
22

Б. Кожен рівень оцінюють за власним груповим показником. Це
дає змогу визначити недоліки стилістичних і конструктивних рішень,
недостатність функцій, компонування тощо на конкретному рівні.
При середніх оцінках слід провести оцінювання за окремими
показниками з метою більш конкретного виявлення недоліків.
При низьких оцінках прийняті для конкретного рівня стилістич-
ні, конструктивні й інші рішення слід повністю переглянути, після
чого провести повторне оцінювання.
В. Окремі показники з останнього стовпчика табл. 5 дають змо-
гу побачити «слабкі місця» конкретних рішень, що може бути підста-
вою для їх «еволюційної» модифікації. Доцільно проводити оціню-
вання за окремими показниками тільки в разі необхідності детального
аналізу виробу, коли оцінки загалом або за груповими показниками
не виявляють конкретних недоліків, що мають бути виправлені. Для
спрощення всі окремі показники вважають рівновартісними.
Отримані в результаті експертного опитування показники підляга-
ють стандартній статистичній обробці, і їх застосовують для обчислення
«системної оцінки», яку не слід плутати з оцінкою загалом з табл. 5.
Системна оцінка необхідна для налаштування на особливості ці-
льового споживача. Для її обчислення застосовують формулу (3), ва-
гові коефіцієнти якої визначають, відповідно до сценарію самооргані-
зації (для «збалансованих особистостей»).
О=1*о +0,62*о +0,38*о +0,24*о +0,14* , (1)
1 2 3 4 о5-6
де О – системна оцінка,
о -о – оцінки для рівнів,
1 5-6
за умови максимальних експертних оцінок рівнів О = 11,9.
(max)
Якщо відомо, що серед цільових споживачів переважають інші
психотипи, формулу доречно адаптувати саме під них, змінивши ва-
гові коефіцієнти залежно від переваг споживачів. Наприклад, для
«егоїстів», «винахідливих дослідників» та «борців» відповідно формула
(1) та О набудуть такого вигляду [3]:
(max)
О =0,23*о +0,98*о +0,55*о +0,75*о +0,29*о , (2)
егоїст 1 2 3 4 5-6
О = 14.
егоїст (max)
О =0,58*о +0,34*о +0,49*о +0,99*о +0,51*о , (3)
в.д. 1 2 3 4 5-6
О = 14,55.
в.д. (max)
О =0,44*о +0,64*о +0,92*о +0,58*о +0,32*о , (4)
борець 1 2 3 4 5-6
О = 14,5.
борець (max)
23

Якщо ж оцінюють виріб для індивідуального замовника, варто
налаштувати «системну оцінку» саме для нього, визначивши вагові
коефіцієнти кожного з рівнів за результатами тестування.
Процедура оцінювання.
1. Відбираємо експертів.
2. Заповнюємо табл. 5 (залежно від ЗО).
3. Проводимо експертне оцінювання рівнів (о -о ) за допомо-
1 5-6
гою табл. 5.
4. Налаштовуємо «системну оцінку» (залежно від цільового спожи-
вача).
5. Обчислюємо значення системної оцінки.
6. Аналізуємо результати оцінювання та розробляємо пропозиції
щодо покращення виробу.
Системне оцінювання аналогів є попередньою умовою для ви-
значення технічних вимог (ширше – технічного завдання) на проєк-
тування промислового виробу.
Рекомендований обсяг – 3–4 сторінки.
2.3. Методи аналізу результатів оцінювання.
SWOT-аналіз використовують для оцінювання сильних і слабких
сторін виробу; результати є основою для вибору плану вдосконалення.
Після визначення всіх факторів заповнюється табл. 6.
Результати такого аналізу надають можливість обґрунтувати за-
ходи покращення ЗО.
Таблиця 6
SWOT-аналіз
Сильні сторони Слабкі сторони
Внутрішні
фактори
Сильні сторони Слабкі сторони
Зовнішні
фактори
Оцінювання за критеріями Лапласа та Вальда проводять, коли
варіанти вдосконалення оцінюють з погляду привабливості та ризи-
кованості з метою вибору найбільш збалансованого з них.
Перспективи кожного з варіантів визначають методом експерт-
ного оцінювання шляхом формування матриць доходів (відображає
привабливість варіанта) і витрат (відображає ризикованість варіанта)
за критеріями Вальда (5) та Лапласа (6).
24

Експертне оцінювання проводять за п’ятибальною шкалою без
оцінювання компетентності експертів та відносного значення факто-
рів, тобто по кожному з факторів брали середньоарифметичні оцінки
експертів. (Саме такий варіант, що дає змогу уникнути складної про-
цедури обробки анкет експертів, рекомендуємо для використання в
дипломній роботі; експертами можуть бути студенти групи, а анкети
розробляють залежно від характеристик виробу).
На першому етапі оцінюють привабливість варіанта (більші зна-
чення критеріїв Лапласа і Вальда відповідають кращим варіантам).
Критерій Лапласа розраховують за формулою:
1 n 
A =max A  (5),
A i  m j=1 j 
де А оцінки експертів;
j –
У цьому випадку оцінка відображає середньозважену оцінку
експертами привабливості варіанта.
Критерій Вальда розраховують за формулою:
A =min  A  (6),
i
A
i
де А – оцінки експертів.
j
У такому випадку кожен варіант оцінюють за найгіршим показ-
ником, й «оптимальним» є такий, який призводить до найкращого з
найгірших станів. Критерій Вальда використовує оціночну функцію,
що відповідає позиції крайньої обережності. Оптимальне рішення за-
безпечує гарантований результат і повністю унеможливлює ризик.
Приклад 3. Оцінювання за критеріями Лапласа й Вальда варіан-
тів реконструкції терміналу В аеропорту Бориспіль. ВКР А. О. Савон
«Особливості дизайну інтер’єру терміналу В аеропорту Бориспіль».
Термінал В (рис. 8), який тривалий час був обличчям аеропорту
Бориспіль і візитівкою Києва й України, на момент виконання ВКР
(2018) перестав відповідати сучасним вимогам транзиту пасажирів до
літаків і був законсервований; активно обговорювалися різні варіанти
його подальшої долі. Одним із етапів виконання ВКР було оцінюван-
Рис. 8. Архітектори
А. В. Добровольський,
Д. П. Попенко,
О. І. Малиновський.
Термінал В
аеропорту Бориспіль
25

ня цих варіантів за критеріями Лапласа і Вальда.
Спочатку було проведено експертне оцінювання, де кожен із ва-
ріантів отримав оцінку за десятибальною шкалою.
Далі за формулами (5) і (6) були обраховані значення критеріїв
Лапласа й Вальда відповідно.
Після цього оцінювали привабливість варіантів (табл. 7).
Нарешті, було оцінено ризикованість варіантів (табл. 8).
Таблиця 7
Формування «матриці доходів»
Фактори Розрахунок
Потре- Потреба Кількість Інвестиційна Крите- Крите-
№ Варіанти
ба для для Бори- користува- привабли- рій рій
України споля чів вість Лапласа Вальда
Знос і побу-
1 8 8 10 6 8 6
дова нового
Реконструк-
2 8 8 10 6 8 6
ція
3 Готель 6 7 8 6 6,75 6
Музей, ви-
4 4 7 5 4 5 4
ставковий зал
Концертний
5 4 7 6 4 5,25 4
зал
Таблиця 8
Формування «матриці витрат»
Фактори Розрахунок
Ризик
Ризик
Первин- зменшення Крите- Крите-
№ Варіанти Експлуатацій- зменшен-
ні витра- кількості рій рій
ні витрати ня
ти користу- Лапласа Вальда
потреби
вачів
Знос і побу-
1 10 9 7 7 8,25 7
дова нового
Реконструк-
2 7 9 7 7 7,5 7
ція
3 Готель 9 7 7 7 7,5 7
Музей, ви-
4 9 7 7 7 7,5 7
ставковий зал
Концертний
5 9 7 6 6 7,25 6
зал
За результатами було зроблено висновок, що найбільш приваб-
ливими є варіанти зносу й побудови нового терміналу або реконструк-
26

ції терміналу, але другий з них є менш ризикованим. Він і був обра-
ний для подальшого опрацювання.
Наступний приклад демонструє, як доцільно представляти ре-
зультати наукового дослідження у ВКР.
Приклад 4. Представлення наукових результатів у ВКР К. С. Сахно
«Особливості використання ісламських орнаментів в інтер’єрах ае-
ропортів».
1. Розроблена класифікації орнаментів (табл. 9).
Таблиця 9
Мусульманські орнаменти та їх використання в інтер’єрі
Мусульманські орнаменти
Гіріх Іслімі Арабеска
Геометричний орнамент Поєднання в’юнка та Поєднання геометричних
зі стилізованих спіралі. Втілює ідею і стилізованих рослинних
у прямокутні та поліго- безперервно квітучого мотивів, іноді включає
нальні фігури ліній / листяного пагону арабську в’язь
Дизайн Проєкт Інтер’єр Інтер’єр Інтер’єр Інтер’єр
лоджії парламенту мечеті Блакитної приватної приватної
(Марокко) ОАЕ шейха мечеті вілли вілли
Зайда (Стамбу (Італія, (Пакистан)
(Абу-Дабі) л) Позітано)
2. Традиційні та нові способи утворення орнаментів (на основі
груп «бордюрної симетрії» і Федорівських груп, не всі з яких викори-
стовували історично), рис. 9, 10.
Рис. 9. Бордюрні (зліва)
27

та Федорівські групи для лінійних і плоских замощень (справа)
Рис. 10. Приклади створених орнаментів
із використанням Федорівських груп
3. Наукові публікації:
Ковальов Ю. М., Матвєєва О. Л., Сахно К. С. Формоутворення
ісламських орнаментів та визначення впливу орнаментів на людину.
Праці Мелітопольського державного педагогічного університету
ім. Б. Хмельницького. Сучасні проблеми геометричного моделювання :
збірник праць 17-ї Міжнародної науково-практичної конференції (Ме-
літополь, 02–05 червня 2015 р.). Мелітополь :МДПУ, 2015. С. 54–61.
Ковальов Ю. М., Сахно К. С. Орнаменти: від палеоліту до Халіфа-
ту. Теорія та практика дизайну. Мистецтвознавство. 2015. Вип. 7.
С. 92–111.
Також слід вказувати участь у наукових конференціях, конкур-
сах студентських наукових робіт, акти на твір тощо.
Рекомендований обсяг – 6–8 сторінок.
Висновки до розділу 2 мають характеризувати:
1. Особливості та потреби цільового споживача.
2. Результати аналізу аналогів (недоліки, які мають бути усуне-
ні, достоїнства, які мають бути збережені, тенденції розвитку стилю,
конструктивних рішень тощо).
3. Призначення, функції, показники, умови безпеки й ергономі-
ки, стиль, конструктивні рішення, матеріали (коротко) тощо виробу.
Рекомендований обсяг висновків – до 1 сторінки.
Рекомендований обсяг другого розділу – 12–16 с.
28

РОЗДІЛ 3. ВИЗНАЧЕННЯ НОРМАТИВНИХ ВИМОГ
ПРОЄКТУВАННЯ ЗО
Проєктування ЗО з математичного погляду – це завдання обме-
женої оптимізації. Обмеженнями є наявні матеріальні, фінансові та
трудові ресурси, а також нормативні документи, що регламентують
взаємовідносини ЗО із навколишнім середовищем та мешканцями.
Серед перших окремо виділяються вимоги збереження архітектурної
та містобудівної спадщини. Для коректного та обґрунтованого визна-
чення дизайн-концепції слід обов’язково враховувати ці обмеження.
У розділі 4.2 [2] наведено перелік актуальних на момент напи-
сання підручника законодавчих актів, постанов, наказів, будівельних,
санітарно-гігієнічних норм, а також покликання на джерела, де роз-
міщено ці документи. Також наведено посилання, де розміщено ви-
моги безпеки, екології та ергономіки.
Ще одним джерелом нормативних документів є автоматизована
база даних «Зодчий» (платна).
У записці слід обирати й використовувати ті з них, які безпосе-
редньо відносяться до ЗО, вказуючи відповідні покликання. Відповідно,
порівняно з рекомендованим змістом зміняться і назви підрозділів.
3.1. Вимоги безпеки мають на меті захист споживача від шкідли-
вих для життя і здоров’я впливів, прямо чи опосередковано пов’язаних
із ЗО, або від несприятливих умов зовнішнього середовища.
Сучасний підхід до безпеки передбачає також необхідність гара-
нтувати екологічну безпеку (нормативне значення шкідливих впливів
виробу на зовнішнє середовище) і безпеку на всіх етапах життєвого цик-
лу ЗО (проєктування, виготовлення, експлуатація, ремонт, модерніза-
ція, утилізація).
Обсяг цієї частини записки – 2–3 сторінки залежно від типу ЗО.
Екологічну безпеку виділяють в окремий підпункт.
3.2. Санітарно-гігієнічні норми передбачають можливості са-
нітарної (захист від бактерій та вірусів і їх видалення) та гігієнічної
(видалення бруду) обробки поверхонь ЗО та вимоги до його матеріа-
лів (мають легко піддаватися багатократній санітарно-гігієнічній об-
робці, не виділяти та не всмоктувати шкідливих речовин тощо), а та-
кож регламентують відповідні засоби обробки.
Ці норми мають бути знайдені, процитовані й використані при
виборі матеріалів та способів обробки поверхонь виробу.
Обсяг тексту – 1–2 сторінки.
29

3.3. Ергономічні норми регламентують антропометричну, біо-
механічну, психофізіологічну, інформаційну, художньо-естетичну
сумісність меблів, обладнання, інформаційно-рекламного наповнення
та інтерфейсів з людиною і середовищем.
Тож при проєктуванні ЗО необхідно ретельно підбирати розміри
приміщень, зон, меблів та обладнання, зусилля на органах управлін-
ня, параметри мікроклімату, характеристики інформаційного обміну,
естетичні рішення, сенсорні відчуття (особливо – освітлення та акус-
тика) так, щоб вони створювали комфортні умови [4].
При плануванні ергономічних заходів слід враховувати стать, вік,
національність людини, умови середовища, умови експлуатації, зокре-
ма робочу позу, короткочасність або тривалість, специфіку діяльності.
При створенні інклюзивного середовища слід враховувати особ-
ливі потреби маломобільних людей [4].
Аналогічно при проєктуванні спеціальних об’єктів слід врахову-
вати чинні галузеві норми, які не наведені джерелі [2]. Потрібні до-
кументи знаходять за назвою.
Приклад 5. Нормативна база у ВКР К. С. Сахно «Особливості
використання ісламських орнаментів в інтер’єрах аеропортів».
Спочатку визначають загальні норми та вимоги до організації
простору й безпеки при проєктуванні аеропортів:
Авіаційна безпека – це комплекс заходів, а також людські та ма-
теріальні ресурси, призначені для захисту цивільної авіації від актів
незаконного втручання. Цивільну авіацію (ЦА) відносять до транспорт-
них об'єктів, пов'язаних з підвищенням ризиків для життя та здоров'я
людей, а також вразливістю авіаційної транспортної системи (АТС)
від внутрішніх і зовнішніх факторів. Повітряний транспорт характе-
ризується авіаційною безпекою (АБ) і безпекою польотів (БП).
Проєктування будівлі міжнародних аеропортів, пасажирських
аеропортів місцевих повітряних ліній та міських аеровокзалів мають
здійснюватися на основі нормативних інструкцій; розширення, реконст-
рукція аеровокзалів повинні виконувати з урахуванням місцевих умов.
Пропускну здатність аеропорту слід визначати залежно від річ-
ного обсягу пасажирських перевезень відповідно до Норм технологіч-
ного проєктування аеропортів. Залежно від цього та згідно з вимога-
ми ДБН «Вокзали. Норми проєктування», аеровокзали поділяють на:
малі, середні та великі.
30

При проєктуванні аеропорту необхідно:
– передбачати прогресивність технології обслуговування паса-
жирів та економічно виправдане впровадження засобів механізації і
автоматизації, що забезпечують обслуговування пасажирів при міні-
мальній витраті часу на всі технологічні операції;
– забезпечити чіткий розподіл потоків різних категорій пасажи-
рів і багажу, виділення зон санкціонованого допуску, а також наочну
інформацію про шляхи руху й призначення окремих зон і приміщень
з метою організації необхідного пропускного та об'єктного режиму, а
також вимушеної евакуації;
– передбачити в літні місяці поза будівлею аеропорту можли-
вість технологічного обслуговування пасажирів та організацій зон
очікування із забезпеченням захисту від атмосферних опадів, вітру та
сонця (з використанням навісів, вітрозахисних стінок, сонцезахисних
пристроїв).
– проєктом слід передбачати єдність технологічних і плануваль-
них рішень аеропорту, привокзальної площі та пасажирського перону;
– при проєктуванні аеропорту або декількох аеропортів слід пе-
редбачати їх спеціалізацію за видами обслуговування (відправлення,
прибуття), за напрямами польотів, типами та пасажиромісткістю літа-
ків, міжміським, союзним і місцевими лініями з урахуванням прийня-
тих методів обслуговування пасажирів.
– обслуговування пасажирів місцевих і союзних ліній в одній
будівлі передбачають у малих аеровокзалах і допускають у середніх
аеровокзалах (у спеціальних зонах);
– при проєктуванні генерального плану ділянки забудови аеро-
порту слід досягнути скорочення кількості окремо розташованих бу-
дівель;
– об'єднання (кооперування або блокування) аеровокзалу з ін-
шими будівлями та спорудами має бути доцільним за виробничо-
технологічними й техніко-економічними показниками, забезпечувати
здійснення технологічних процесів, відповідно до вимог пропускного
та внутрішньо об'єктного режиму, а також санітарних і протипожеж-
них вимог;
– малі аеропорти, особливо аеропорти з обмеженою перспекти-
вою розвитку, як правило, блокують зі спорудами перонних бригад,
авіаційно-технічних баз (АТБ), командно-диспетчерськими пунктами
(КДП), приміщеннями управління аеропорту, приготування бортово-
го харчування, диспетчерської автобусної станції, готелем;
31

– середні та великі аеровокзали слід блокувати з вишкою КДП
(командно-диспетчерський пункт), з блоком передльотної підготовки,
допускається блокування із цехом бортхарчування, спорудами перон-
них бригад АТБ.
При виборі принципової технологічної схеми аеровокзального
комплексу слід враховувати сезонну нерівномірність пасажирських
перевезень. При належному техніко-економічному обґрунтуванні в
аеровокзалі передбачають приміщення сезонного використання, які є
резервом площ приміщень основного технологічного призначення в
період найбільш напруженої роботи аеропорту. Приміщення сезонно-
го використання рекомендовано передбачати в нових, реконструкцій-
них і розширюваних аеропортах для обслуговування в них 20–40%
пасажирів відповідно в холодній, помірній і теплій кліматичних зонах.
Залежно від об'ємів пасажирських перевезень, технологічної схе-
ми перону, кількості місць стоянок та літаків на пасажирському перо-
ні і їх розташування відносно аеропорту можуть використовувати од-
ноярусні, двоярусні, змішані схеми організації потоків пасажирів та
їх багажу.
Тротуари мають бути шириною не менше: 2,5 м для малих аеро-
вокзалів; 3,5 м – для середніх; 4,5 м – для великих. Протяжність фронту
під'їзду міського транспорту до аеровокзалу повинна становити не мен-
ше 25, 80 і 120 м відповідно для малих, середніх і великих аеровокза-
лів. Протяжність під’їзду міського транспорту при русі на одному рів-
ні рекомендують поділяти в такому співвідношенні: 30–45% – для ви-
садки пасажирів, 70–55% – для посадки пасажирів.
Аеровокзали повинні бути обладнані водопроводом, каналізаці-
єю, центральним опаленням, вентиляцією, електроосвітленням, елек-
тросиловими установками і слабкострумовими пристроями, установ-
ками для кондиціювання повітря (окремі приміщення).
Основні заходи із забезпечення акустичного благоустрою в при-
міщеннях аеропорту, індекси допустимих спектрів шуму в приміщен-
нях аеровокзалів, нормативні вимоги до звукоізоляції огороджуваль-
них конструкцій, рекомендації з акустичної обробки приміщень слід
здійснювати відповідно до ДБН з проєктування громадських будівель
і споруд, санітарних норм і правил щодо обмеження шуму на терито-
ріях і в приміщеннях громадських будівель.
Конфігурації будівлі, периметри стін, матеріал огороджувальних
конструкцій, кількість і величина прорізів, площа скління, розміри
тамбурів і кількість дверей у них повинні відповідати технологічній
32

схемі обслуговування пасажирів та обробки багажу, вимогам архітек-
турної виразності й забезпечувати економне витрачання тепла.
Окремо розглядають: ергономіку; інженерне забезпечення; охо-
рону праці в аеропортах (мікроклімат в аеропортах, пожежну безпеку
забезпечення оптимальних умов праці і зменшення шкідливого впли-
ву на людину); систему безпеки в аеропорті; охорону навколишнього
середовища.
Залежно від ЗО обсяг цієї частини – 5–7 сторінок.
Висновки до розділу 3. Визначають окремими пунктами: наяв-
ність вітчизняної нормативної бази; у разі її відсутності – наявність
закордонних норм; для умов безпеки, ергономіки та санітарно-
гігієнічних умов коротко вказують тенденції їх розвитку, вплив на рі-
зні стадії життєвого циклу ЗО, а також де вони будуть використані в
розділі 4. Окремим пунктом виділяють екологічні вимоги. Обсяг – до
1 сторінки.
Загальний обсяг розділу – 10–15 сторінок.
РОЗДІЛ 4. ДИЗАЙН-КОНЦЕПЦІЯ ТА ПРОЄКТУВАННЯ ЗО
Є різні методи проєктування ЗО. Для дизайнерів-початківців ре-
комендують послідовність «зверху донизу», від загальних речей до
окремих елементів, які значно легше підбирати під заздалегідь визна-
чену концепцію і стиль, ніж іти до стилю та концепції, спираючись на
окремі деталі. Структура розділу ілюструє цей підхід.
Як приклад розглянемо проєктування цілого міста «з нуля».
Звичайно, це значно перевищує завдання ВКР, проте дає можливість
розглянути послідовність розробки з початку до кінця, а також пока-
зати напрями проєктування, яких не було в попередніх прикладах.
Отже, розглянемо проєкт міста Сонгдо (Південна Корея), яке за-
будовують з кінця 1990-х років.
4.1. Дизайн-концепція має відповідати, для кого і навіщо проє-
ктують ЗО, які недоліки він має виправити, у межах якої ідеї і за ра-
хунок яких ресурсів він має існувати, яких показників планують до-
сягти. Для м. Сонгдо вона базується на таких положеннях:
1. Сонгдо зводиться в межах парадигми «Зелене місто». Ця па-
радигма з’явилася на межі 1990-х років і має на меті створення сере-
довища, у якому мінімізоване споживання енергії, води та імпортних
продуктів харчування, унеможливлене нераціональне використання
теплової енергії, забруднення повітря вуглецем і метаном, а також за-
бруднення води й ґрунту (принцип нульових відходів), а енергетичні
33

потреби покриваються за рахунок відновлювальних джерел енергії
(сонце, вода, вітер, геотермальна та воднева енергетика, утилізація
метану). Розвиток зеленого міста має відповідати 15 принципам [5]:
1. Відповідність клімату та наявним умовам. Місто має бути
адаптоване до географічного розташування, сторін світу, місцевості,
сонячної радіації, дощу, вологості, переважаючого напрямку вітру,
затінення, освітлення, шуму, забруднення повітря тощо, що має оп-
тимізувати орієнтацію будівель для зменшення тепловтрат; забезпе-
чити мінімальний вплив на природу; вписати райони й будівлі міста в
наявний рельєф, забезпечити його ресурсами.
2. Відновлювальна енергія для нульових викидів СО . Місто має
2
працювати на відновлюваних джерелах енергії якомога ближче до
100% за рахунок реконструкції сучасних систем енергогенерації (на
першому етапі – когенерація енергії з ТЕС, згодом повний перехід до
сонячних батарей і колекторів, місцевих вітрогенераторів, мікроГЕС
тощо), мереж енергопостачання (децентралізація, теплоізоляція ме-
реж, розумні технології управління енергетичними потоками), впро-
вадження енергоефективних будівель (в ідеалі – з нульовим спожи-
ванням зовнішньої енергії) і виробництв.
3. Місто з нульовими відходами як екологічна система із замкну-
тим циклом. Відходи мають перетворитися на ресурс. Міське госпо-
дарство має бути направлене на зменшення, переробку, повторне ви-
користання та компостування відходів для отримання енергії. Будівель-
ні матеріали та виробництво товарів мають бути здоровими й підля-
гати вторинній переробці; від 60 до 90 % металів, скла, пластмас, па-
перу потрібно переробляти в нові вироби.
4. Дбайливе використання водних ресурсів передбачає зменшен-
ня споживання води, забезпечення якості води й охорони водних се-
редовищ. Місто можна використовувати як водосховище, накопичу-
вати дощову та зливові води та очищувати стічні води. Сюди слід до-
дати заходи з утримання водоймищ, упровадження технологій з ма-
лими потребами у воді, висаджування посухостійких рослин тощо.
5. Місто, що об'єднує ландшафти, міські сади та зелені дахи,
для забезпечення максимального біорізноманіття. Місто має підтри-
мувати міські сади, місцеве сільське господарство та зелені дахи для
максимальної стійкості екосистеми, використовуючи міські ландшафти,
що пом’якшують ефект «міського острова тепла», використовувати
установки для очищення повітря та охолодження. Звуження доріг, що
заспокоює трафік, допомагає здійснити додаткову посадку дерев.
34

Збереження зеленого простору, садів і присадибних ділянок, підтримка
зеленого пояса навколо міста та посадка дерев скрізь.
6. Доступний транспорт і якісний громадський простір: компакт-
ні та поліцентричні міста.
7. Використання місцевих матеріалів, робота з якими не є енер-
говитратною.
8. Щільність і модернізація наявних районів.
9. Використання будівель з пасивним енергозбереженням. Термо-
ефективні матеріали та конструкції, накопичення енергії від сонячно-
го нагріву, зменшення втрат тепла вночі, сонячні колектори, викорис-
тання відбитих променів стінами сусідніх споруд за рахунок правильної
орієнтації будівлі тощо призводять до економії до 90% енергоносіїв.
10. Життєздатність районів, здорові спільноти та програми
суспільного використання. Наявність різних за віком груп населення
пом’якшує проблему старіння мешканців, наявність різних за статком
і родом занять людей забезпечує стабільність фінансування, у зміша-
ному середовищі легше знайти роботу за смаком. Наявність спільного
використання автомобілів, електроенергії, майстерень, спортивних
майданчиків забезпечує економію ресурсів і скорочує обсяг потрібної
інфраструктури.
11. Місцеві продовольчі товари та ланцюги поставок.
12. Примноження культурної спадщини, розвиток ідентичності
та місцевого патріотизму. Місцевий патріотизм пропоновано розви-
вати й підтримувати за рахунок навчальних та ознайомчих програм,
спільного бізнесу, об’єктів загальноміського значення, підтримки
спортивних команд, міського дизайну тощо.
13. Міське самоврядування, лідерство та громадська актив-
ність. Взаємодія міських громад із центральним урядом, розподіл мі-
ського бюджету, дозвіл на реалізацію тих чи інших проєктів та про-
грам – усе це вимагає розвиненого самоврядування, громадської ак-
тивності, появи енергійних лідерів, які розуміють наявні проблеми та
докладають зусилля для їх вирішення. Відповідно, це базується на
довірі й патріотизм, чому, зокрема, сприяє поширення цифрових тех-
нологій.
14. Освіта, дослідження та знання. Початкові й середні навчальні
програми повинні містити такі предмети, як переробка відходів, ефек-
тивність використання води та сталого розвитку. Місто – це центр уста-
нов, таких як галереї, бібліотеки та музеї, де можна ділитися знаннями.
Має бути забезпечений доступ до освітніх можливостей та підготовки
35

громадян, що тим самим збільшить їх шанси знайти «зелену» роботу.
Університети можуть діяти як аналітичні центри для трансформації
своїх міст. Необхідно переосмислити освіту архітекторів, дизайнерів,
інженерів, планувальників та ландшафтних дизайнерів.
15. Стратегії для міст країн, що розвиваються. У глобальному
світі відгукується кожна невирішена проблема навіть на іншому кон-
тиненті. Відтак необхідно забезпечити умови для постійного обміну
досвідом, технологічного вдосконалення, розвитку програм охорони
здоров’я, освіти тощо, гнучкого управління розподілом ресурсів.
Ідеї зеленого міста дістали підтримку в Міжнародної асоціації
міст C40 Cities, офіційних урядів, а також міжнародних фінансових
організацій, таких як Європейський банк реконструкції та розвитку
інвестиції. У програми зелених міст вкладають сотні мільярдів доларів.
2. Сонгдо розташований у Вільній економічній зоні Інчхон, при-
близно за 40 км від Сеула та 10–12 км від міжнародного аеропорту на
рекреаційній території. Згідно із задумом, він має стати центром біз-
несу й освіти із населенням 300 тисяч мешканців; планують, що ще
400 тисяч людей будуть приїздити туди для праці. Проєкт є приватним;
загальну суму інвестицій оцінюють у $ 40 млрд – здебільшого, за рахунок
компаній, які мали б переїхати туди із Сеула. Реалізація проєкту поча-
лася у 2003 році та, за скоригованим планом, завершиться у 2025 році.
3. Реалізація дизайн-концепції має базуватися на широкому ви-
користанні смарттехнологій; фактично Сонгдо мав стати не лише
«зеленим», але й «розумним» містом.
Обсяг цієї частини в записці – 2–3 сторінки.
4.2. ЗО і середовище. Необхідно описати рішення, які регулю-
ють взаємовідносини ЗО й середовища.
При цьому треба врахувати:
• екологічні норми та вимоги охорони історичної спадщини;
• умови комфорту для інтуїтивного каналу сприйняття і рішення,
які із цього випливають – від «злиття з фоном» до «виділення на тлі»;
• сучасну тенденцію до створення «розумного середовища» –
описують доцільний рівень інтеграції;
Щодо Сонгдо можна констатувати якісну проробку екологічних
параметрів; відсутність необхідності в дотриманні вимог збереження
історичної спадщини; якісне вписування забудови в рельєф місцевос-
ті, зокрема й водойм, водночас наявність акцентних об’єктів; викори-
стання передових на той час розумних технологій.
36

Візуалізації проєкту розміщено на сайті його розробника – архі-
тектурної фірми KPF (рис. 11) [6].
Звернемо увагу на використання макетів для підвищення наоч-
ності презентації.
Рекомендований обсяг – 2–3 сторінки.
4.3. Стилістичні рішення. Обґрунтування образу слід супрово-
дити фінальним рендером перспективи, кількома ескізами, що пока-
зують етапи ескізного пошуку, макетом.
Стилістика Сонгдо загалом постмодерністська.
Обсяг цієї частини – 4–5 сторінок.
Рис. 11. Архітектурна фірма KPF. Макет м. Сонгдо, Південна Корея
4.4. Функціональність і трансформованість. Тут слід уточни-
ти список функцій і вказати, як розширення функціональності
пов’язане із можливостями трансформації, а також показати рішення,
які дають змогу цю трансформацію робити. Усе це дуже суттєво за-
лежить від типу ЗО.
Для міста, що зводиться «з нуля», як Сонгдо, це означає резер-
вування і попереднє зонування прилеглих територій залежно від пла-
ну забудови та концепції розвитку міста на середню або тривалу пер-
спективу.
Слід також приділити увагу заходам безпеки, ергономічним та
санітарно-гігієнічним факторам, ремонтам і модернізаціям.
Залежно від типу та складності ЗО, а також проєктного завдан-
ня, рекомендований обсяг – 3–5 сторінок.
37

4.5. Об’ємно-планувальні рішення.
Об’ємно-планувальні рішення вклю-
чають уточнення розмірів ЗО, функцій та
розмірів його окремих об’ємів і частин (зон)
з урахуванням вимог будівельних норм,
безпеки, ергономіки та санітарно-гігієніч-
них норм.
Для Сонгдо відповідна документація,
крім пояснювальної частини, представлена
Генеральним планом (рис. 12), а також си-
туаційними генеральними планами, зокре-
ма розвитку транспортної мережі (рис. 13)
Рис. 12. KPF.
із неоГбехніедрнаильмн ирйів пнлеамн деталізації.
Рис. 13. KPF. Планування транспортної мережі
Місто гарно вписане в рельєф, чітко зоноване (бізнес-центр, жит-
ло, інфраструктура, громадські простори, рекреаційні зони), має роз-
галужену транспортну мережу, що зв’язує його із Сеулом та міжна-
родним аеропортом, а також забезпечує переміщення по місту.
Сучасний стан міста показано на рис. 14.
Рекомендований обсяг цієї, досить об’ємної частини, залежно
від складності ЗО та завдання на проєктування – 8–15 сторінок.
4.6. Сенсорний комфорт включає підбір матеріалів, фактур, ко-
льорів, параметрів мікроклімату, характеристик освітлення і має на
меті забезпечити комфортні умови ЗО для цільового споживача.
Саме на цей етап припадає левова частка зусиль дизайнера.
38

Рис. 14. Центральна частина м. Сонгдо, Південна Корея
Ефективний підбір усіх перелічених параметрів важливий для
«статусних», «елітних» виробів, створення «відчуття коштовності»,
але й у суто утилітарних випадках ним не можна нехтувати.
Сонгдо насичене виразними спорудами в сучасних архітектур-
них стилях, а також постмодерністськими малими архітектурними
формами, скульптурами та предметами, багато з яких можуть претен-
дувати на статус високого зразка дизайнерського мистецтва (рис. 15).
Рекомендований обсяг – 6–15 сторінок, залежно від завдання на
проєктування.
39

Рис. 15. Громадські простори, прикрашені витворами дизайну
Забезпечення сенсорного комфорту потрібно обґрунтувати, опи-
сати та проілюструвати.
Щодо Сонгдо зазначимо, що населення міста далеко не досягає
планових показників (на 2018 р. – 45 тис. мешканців і 65 тис. приїж-
джих), мешканці скаржаться на високу вартість житла, недоступність
високооплачуваної роботи, погану якість комунальних послуг. У де-
яких публікаціях проєкт оцінюють як провальний, хоча такі висновки
40

робити передчасно. Будівництво та заселення міста затягується, що
неможливо вважати ознакою успіху.
У чому ж причини такого стану? Передусім у помилковій ди-
зайн-концепції: місто замислювали як демонстратор «зеленої» пара-
дигми та смарттехнологій, а не як реальне місто, що має нагальні
причини до виникнення і достатні ресурси для існування. Для корей-
ського способу ведення бізнесу присутність у столиці набагато важ-
ливіша за всі переваги вільної економічної зони. У результаті споді-
вана кількість компаній та населення «не зайшли» в місто, що приз-
водить до нестачі коштів на функціонування і розвиток Сонгдо, а це
породжує незручності для мешканців – і коло замикається.
Звідси слідує необхідність ретельної проробки дизайн-концепції:
вона має бути насамперед реалістичною.
Висновки описують покращення, які вдалося здійснити в межах
дизайн-концепції за рахунок стилістичних, функціональних та інших
рішень. Кожен пункт висновку доцільно формулювати приблизно так:
У результаті таких-то рішень вдалося усунути такі-то недоліки
аналогів і досягти запланованих показників. Нагадаємо, що ефект
може бути естетичним, а не суто споживацьким. В обох випадках йо-
го доцільно корелювати з потребами цільового споживача.
Рекомендований обсяг розділу – 30–40 сторінок.
ВИСНОВОК
Загальний висновок роботи має:
– оцінювати ступінь розв’язання проєктного завдання (напри-
клад починатися зі слів: повністю розв’язана проблема…);
– оцінювати оригінальність розв’язання (тобто починатися зі
слів: в основі розв’язання покладена оригінальна дизайн-концепція …,
удосконалена ідея … тощо);
– оцінювати ступінь наукової новизни (див. вступ);
– оцінювати практичну цінність (див. вступ);
– можна окремо виділити естетичну цінність і підкреслити зв’язки
з потребами й очікуваннями цільового споживача;
Можливі й інші пункти, які характеризують досягнуті при вико-
нанні завдання на проєктування результати.
Обсяг – 1–2 сторінки.
41

ЛІТЕРАТУРА
У списку вказують монографії, підручники, статті, нормативні
документи, інші матеріали, використані в тексті записки.
Зразок оформлення списку літератури наведений у додатку Д.
РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА
1. Положення про кваліфікаційні роботи бакалаврського та ма-
гістерського освітніх рівнів студентів Національної академії керівних
кадрів культури і мистецтв, ухвалене Вченою радою НАКККіМ від
30.10.2018, протокол №3. URL: https://nakkkim.edu.ua/images/official_
documents/Osv_Diyalnist/polozhennya_pro_kvalifikaciynu_robotu.pdf
2. Мхітарян Н. М., Ковальов Ю. М., Малік Т. В., Сафронов В. К.,
Сафронова О. О. Дизайн середовища міста: багатокритеріальна опти-
мізація та розумні технології : підручник. Київ : Наукова думка, 2021.
628 с.
3. Калашнікова В. В. Моделі власників елітного житла та відпо-
відні оптимальні проектні рішення. Праці ТДАТА: прикладна геомет-
рія та інженерна графіка. Мелітополь : МДПУ ім. Б. Хмельницько-
го, 2016. Вип. 6. С. 57–64.
4. Neufert Е. Podrecznik projektowania architektoniczno budowlanego.
Arcady, 2011. 568 c.
5. Lemann S. Green urbanism: formulating a series of holistic
principles. S.A.P.I.EN.S. 2010. 3 (2). URL: http://sapiens.revues.org/1057
6. New Songdo City. Songdo International Business District. KPF.
URL: https://www.kpf.com/projects/new-songdo-city
42

ДОДАТКИ
А. Зразок титульного аркуша й авантитулу
43

44

Додаток Б. Бланк завдання на проєктування
45

46

47

48

Додаток В. Рецензія
49

50

Додаток Г. Відгук керівника
51

Додаток Д. Зразок оформлення списку використаних джерел
Один автор
Коренівський Д. Г. Дестабілізуючий ефект параметричного бі-
лого шуму в неперервних та дискретних динамічних системах. Київ :
Ін-т математики, 2006. 111с. (Математика та її застосування) (Пра-
ці / Ін-т математики НАН України; т. 59).
Два автори
Ромовська 3. В., Черняк Ю. В. Сімейне законодавство України.
Київ : Прецедент, 2006. 93 с. (Юридична бібліотека. Бібліотека адво-
ката) (Матеріали до складання кваліфікаційних іспитів для отримання
Свідоцтва про право на заняття адвокатською діяльністю; вип. 11).
Три автори
Акофф Р., Магідсон Д., Зддісон Г. Ідеалізоване проектування: як
запобігти завтрашній кризі сьогодні. Створення майбутнього органі-
зації / перекл. з англ. Ф. Тарасенко. Дніпропетровськ : Баланс Бізнес
Букс, 2007. ХІЛІ, 265 с.
П’ять і більше авторів
Психологія менеджменту / Власов П. К., Липницький А. В., Лу-
щіхіна І. М. та ін. ; за ред. Г. С. Нікіфорова. 3-тє вид. Xарків : Гуманітар.
центр, 2007. 510 с.
Без автора
Проблеми типологічної та квантитативної лексикології : зб. на-
ук. пр. / наук. ред. В. Каліущенко та ін. Чернівці : Рута, 2007. 310 с.
Багатотомний документ
Міждержавні стандарти : каталог у 6 т. / уклад.: І. В. Ковальова,
Є. Ю. Рубцова ; ред. В. Л. Іванов. Львів : Стандарт, 2005. (Серія «Нор-
мативна база підприємства»). Т. 1. 2005. 277 с.
Матеріали конференцій, з’їздів
Скидан О. В., Судак Г. В. Розвиток сільськогосподарського під-
приємництва на кооперативних засадах. Кооперативні читання : ма-
теріали Всеукр. наук.-практ. конф. (Житомир, 04–06 квіт. 2013 р.).
Житомир : ЖНАЕУ, 2013. С. 87–91.
Препринти
Панасюк М. І., Скорбун А. Д., Сплошной Б. М. Про точність ви-
значення активності твердих радіоактивних відходів гамма-методами.
Чорнобиль : Ін-т пробл. безпеки АЕС НАН України, 2006. 7, [1] с.
(Препринт/НАН України, Ін-т пробл. безпеки АЕС; 06-1).
52

Законодавчі та нормативні документи
Кримінально-процесуальний кодекс України : за станом на 1 груд.
2005 р. / Верховна Рада України. Офіц. вид. Київ : Парлам. вид-во,
2006. 207 с. (Бібліотека офіційних видань).
Стандарти
Якість води. Словник термінів : ДСТУ ІSО 6107-1:2004 – ДСТУ
ІSО 61079:2004. Чинний від 2005-04-01. Київ : Держспоживстандарт
України, 2006. 181 с. (Національні стандарти України).
Автореферати дисертацій
Нгуен Ші Данг. Моделювання і прогнозування макроекономіч-
них показників в системі підтримки прийняття рішень управління
державними фінансами : автореф. дис. … канд. техн. наук: 05.13.06
«Автоматиз. системи упр. та прогрес. інформ. технології». Київ, 2007.
20 с.
Електронні ресурси
Ілляшенко С. М., Шипуліна Ю. С. Товарна інноваційна політика :
підручник. Суми : Університетська книга, 2007. 281 с. URL:
ftp://lib.sumdu.edu.ua/Books/1539.pdf (дата звернення: 10.05. 2023).
53

Додаток Е. Експозиція
Ці елементи мають бути представлені обов’язково.
Композиція може бути іншою.
54

Навчально-методичне видання
Ковальов Юрій Миколайович
Коваль Лідія Михайлівна
Мазніченко Олена Володимирівна
Кацевич Ольга Володимирівна
Бобир Олена Михайлівна
ВИПУСКНА
КВАЛІФІКАЦІЙНА РОБОТА
МЕТОДИЧНІ РЕКОМЕНДАЦІЇ
до виконання
для здобувачів освітнього ступеня «Магістр»
спеціальності 022 «Дизайн»
спеціалізацій: «Дизайн середовища», «Графічний дизайн»
Редагування та верстання Оксана Бугайова
Підп. до друку 20.06.2023. Формат 60х84 1/16. Папір др. апарат.
Друк цифр. Ум. друк. арк. 3,2. Обл.-вид. арк. 1,9
Виготовлювач
Національна академія керівних кадрів культури і мистецтв
вул. Лаврська, 9, м. Київ, 901015
Свідоцтво про внесення до Державного реєстру суб’єктів видавничої справи
ДК № 3953 від 12.01.2011
55