МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
ДЕРЖАВНИЙ УНІВЕРСИТЕТ ІНФРАСТРУКТУРИ ТА ТЕХНОЛОГІЙ
ІНСТИТУТ УПРАВЛІННЯ, ТЕХНОЛОГІЙ ТА ПРАВА
ФАКУЛЬТЕТ УПРАВЛІННЯ І ТЕХНОЛОГІЙ
КАФЕДРА ДИЗАЙНУ
«ЗАТВЕРДЖУЮ»
Декан факультету
д.е.н., проф. _______ С.М.Боняр
2 вересня 2022 р.
МЕТОДИЧНІ РЕКОМЕНДАЦІЇ
з навчальної дисципліни
«Фірмовий стиль»
для студентів
першого освітнього рівня «Бакалавр»
спеціальності 022 «Дизайн»,
ОПП «Дизайн середовища»
2022 – 2023 навчальний рік
1

Методичні рекомендації з навчальної дисципліни «Фірмовий стиль» для
студентів першого освітнього рівня «Бакалавр» для студентів спеціальності 022
«Дизайн», ОПП «Дизайн середовища» / укл.: Прищенко С.В., Антонович Є.А.
Київ: ДУІТ, 2022. 54 с.
Укладачі:
С.В.Прищенко, доктор мистецтвознавства, професор,
кандидат технічних наук (з техн. естетики),
професор кафедри дизайну
Є.А.Антонович, кандидат педагогічних наук, професор,
завідувач кафедри дизайну
Обговорено та рекомендовано до затвердження
Методичною радою факультету управління і технологій
2 вересня 2022 року, протокол №1
Методичні рекомендації схвалено
на засіданні кафедри дизайну
Протокол №1 від «_2_» вересня_ 2022 року
Завідувач кафедри, проф. Є.А.Антонович
© Прищенко С.В., Антонович Є.А., 2022 рік
© Прищенко С.В., Антонович Є.А., 2023 рік
2

ЗМІСТ
Вступ…………………………………………………………………………………4
1.Зміст курсу «Фірмовий стиль»………………………………………………....5
1.1. Історія розвитку фірмового стилю…………………………………………….5
1.2. Функціональне призначення фірмового стилю……………………………....8
1.3. Теоретичні основи проєктування системи фірмового стилю………………...9
1.4. Фірмовий стиль і його елементи……………………………………………..11
1.5. Етапи проєктного процесу розробки фірмового стилю……………………...14
1.6. Побудова знакового зображення за модульною сіткою……………………..16
1.7. Фірмова ділова документація та її види……………………………………....17
1.8. Рекламно-іміджеві елементи фірмового стилю……………………………....18
1.9. Рекламно-сувенірна продукція……………………………………………….21
1.10.Рекламний плакат як носій фірмового стилю……………………………….22
2.Методичні рекомендації до виконання
практичних робіт ………………………………………………………...………24
3.Методичні рекомендації до виконання
самостійних завдань………………………………………………………...……36
Рекомендована література………………………………………………………39
Словник фахових термінів………………………………………………………40
Додатки……………………………………………………………………….........52
3

ВСТУП
Навчальний курс «Фірмовий стиль» є однією з основних фахових
дисциплін при підготовці дизайнерів-графіків та дизайнерів реклами, що
знайомить зі створенням складових фірмового стилю та можливостями їхнього
використання на різноманітних рекламних носіях. Предметом вивчення
дисципліни є закони побудови знакових форм, принципи створення й
особливості вирішення об’єктів графічного дизайну.
Метою навчальної дисципліни є засвоєння та подальше використання
проектного методу розробки об’єктів графічного дизайну, розвиток творчого й
аналітичного мислення для розв’язання різних завдань; набуття проєктно-
творчих навичок під час роботи з графічними матеріалами, естетичними
засобами композиційної гармонізації об’єктів графічного дизайну, зокрема,
засобами колористики; розвиток уміння використовувати об’єкти проєктування
у віртуальному просторі та міському середовищі.
На досягнення мети спрямований системний підхід у викладанні:
 читання лекцій, які формують теоретичну базу знань, забезпечуючи
належну якість процесу проєктування та розробки пояснювальних
документів проєктної пропозиції;
 проведення практичних занять, які впливають на розв’язання
комплексних творчих завдань у поєднанні з їхнім функціональним
призначенням, а також на особливості графічного та конструктивного
вирішення одиничних і серійних об’єктів графічного дизайну;
 організація самостійної роботи студента, яка дозволяє закріпити набуті
теоретичні знання та практичні вміння.
Основними завданнями практичної та самостійної роботи є застосування
креативного підходу до розв’язання програмних завдань, формування
професійних умінь та навичок для конкурентоспроможної роботи у галузі
сучасних візуальних комунікацій, зокрема вміння опрацьовувати літературу за
фахом та інтернет-джерела з метою підбору аналогів і необхідних
інформаційних матеріалів.
Практична робота спрямована на оволодіння методикою і професійними
навичками поетапного проектування у процесі втілення візуальної ідеї
графічними засобами в продукції графічного дизайну. Проведення практичних
занять орієнтовано на індивідуальну роботу з кожним студентом для
опанування методики проєктування, процесів створення дизайн-об’єкта.
Самостійна робота розвиває вміння та вдосконалює професійні навички
працювати над розв’язанням поставлених проєктних завдань, підвищує
професійну майстерність використовувати різноманітні графічні техніки та
застосовувати сучасні комп’ютерні технології.
Практичну роботу студенти можуть виконувати як у години, відведені на
неї відповідно до навчальної програми, так і відпрацьовувати заданий матеріал
самостійно. Важливою формою засвоєння викладеного матеріалу є вміння
користуватися рекомендованою літературою та проводити аналіз існуючих на
4

споживчому ринку прикладів фірмового стилю з урахуванням використання
його в різновидах реклами, дизайні упаковки, об’єктах середовища.
Професійні компетенції, які необхідно розвинути в результаті вивчення
навчальної дисципліни:
 усвідомлено розробляти графічні константи фірмового стилю;
 опанувати методику проектування одиничних та серійних об’єктів
фірмового стилю як системи візуальної ідентифікації;
 оволодіти основними прийомами застосування елементів фірмового
стилю у графічному дизайні, рекламі, міському та віртуальному
середовищі;
 застосовувати базові знання сучасних комп’ютерних технологій, а також
знання сучасного технологічного та поліграфічного відтворення об’єктів
фірмового стилю;
 самостійно підбирати аналоги відповідно до поставленого завдання та
проводити їхній аналіз згідно з потребами споживчого ринку;
 здійснювати оптимальний вибір візуальних графічних засобів для
втілення творчої концепції, відповідно до призначення об’єкта і цільової
аудиторії;
 творчо використовувати закони композиційних побудов і колірних
сполучень для розв’язання конкретних проєктних завдань;
 враховувати методи психологічного та емоційного впливу візуальних
комунікацій на споживача.
Контроль рівня теоретичних знань студентів здійснюється під час
екзаменаційного перегляду у 7 семестрі. Контроль рівня якості виконання
практичних робіт проводиться за графіком кафедри дизайну, на практичних
заняттях та консультаціях шляхом перевірки виконання семестрових завдань.
1. ЗМІСТ КУРСУ
1.1. Історія розвитку фірмового стилю
Поняття «фірмовий стиль». Фірмовий стиль – це основа іміджу, що робить
компанію унікальною, своєрідною і відомою, тобто забезпечує зорову й
змістову єдність її продукції та діяльності на ринку. Він формується на підставі
зовнішнього (візуального) образу та комерційної спрямованості. Сфери
використання фірмового стилю: виробнича, культурна, комерційна, іміджева.
Поняття фірмового стилю відносно молоде – йому трохи більше ста років,
хоча вже в стародавності використовували окремі елементи фірмового стилю.
Кочові народи накладали знак власності на домашню тварину, пізніше
ремісники позначали свою продукцію власним клеймом, а покупці, обізнані про
високу професійну репутацію цих ремісників, прагнули придбати товари з
такими знаками. Навіть тоді люди помітили, що мати свій особистий знак дуже
зручно. Якщо ремісник виконував роботу добре, то і люди бачили його знак,
ішли до нього із впевненістю, що отримають якісну роботу. Вже стало
зрозумілим: аби виділити свої послуги чи товари серед інших виробників однієї
галузі діяльності, треба використовувати візуальний ряд стійких відмітних
5

елементів, із яких і розпочалося формування фірмового стилю як системи. Так
було запущено процес розвитку елементів ідентифікації. Ринок систематично
збільшувався, а разом з ним безупинно зростало і значення ФС.
XIX ст. ознаменувало собою передумови для виникнення крупних
торгових марок у країнах Західної Європи та США. У ці часи великі виробники
почали зосереджувати увагу на тому, аби виділити потенційних споживачів як
цільову аудиторію. Такий хід думок був невипадковим, адже в умовах
зростаючої конкуренції та формування єдиного інформаційного простору
важко спрямувати свою продукцію саме для зацікавлених покупців, хоча це
дозволило б економити на виробництві продукції і значно зменшити витрати.
Першочерговим завданням крупних товаровиробників стало виокремлення себе
із загальної маси безпосередніх конкурентів будь-яким методом. Потрібно
було створити безпосереднє звернення до потенційних покупців, тобто
встановити зворотній зв’язок. З середині XIX ст. склалися передумови для
виникнення загальнонаціональних торгових марок. В умовах зростаючої
конкуренції виробники могли виділити безпосередньо потенційних покупців як
цільову аудиторію для своїх комерційних пропозицій. Західні компанії набагато
раніше усвідомили ефективність фірмового стилю в боротьбі за клієнтів –
можна згадати відомі компанії, як відразу виникає усталений зоровий, а то й
смаковий образ. Відтоді, як компаній стало більше, відразу постало питання
про їхнє впізнавання та розрізнення. Візуальна ідентифікація компанії,
підприємства, закладу на сучасному ринку набуває особливого значення.
Саме це прорахував архітектор і художник Петер Беренс, якого вважають
першим промисловим дизайнером, що на початку ХХ ст. створив поняття
фірмового стилю. Він, займаючи посаду художнього директора німецької
електротехнічної компанії AEG від 1907 р., створив певний образ фірми, що
відповідав основним законам стильоутворення. Його плакати і зовнішня
реклама мали єдину естетичну концепцію, яка сприяла рекламним кампаніям.
Практична робота Беренса мала величезне значення для формування нового
виду дизайну – діяльності, що призвела до розмежування промислового
виробництва та промислової графіки (прообразу графічного дизайну). На думку
промисловців, для успішного просування на світовому ринку продукції AEG
необхідно було створити певний почерк, оскільки вона була розрахована
переважно на експорт. Власники концерну цікавилися не стільки естетикою
речей, скільки метою заволодіння світового ринку. Беренса запросили для
створення фірмового стилю, що охоплював би не лише продукцію, рекламу, але й
виробничі приміщення. Подібне замовлення означало, що з’явилася
необхідність у створенні індивідуального вигляду компанії, розробки єдиного
стилю виробів, їхньої ідентифікації.
Беренс перший утілив цю концепцію на практиці, проектуючи каталоги,
прейскуранти, електроприлади, виставкові стенди, а також виробничі будівлі та
квартири для робітників. Він один із перших відчув нові завдання, що постають
перед дизайнером в індустріальному суспільстві – послідовно проводив лінію
на підпорядкування різноманітної продукції одному принципу стилістики.
6

Зовнішня форма його речей будувалася, в основному, на повторах декількох
геометричних елементів – шестигранників, кругів, овалів. Витоками
формоутворення цих речей були інженерні, утилітарні форми, гармонізовані та
приведені до певного ритму і пропорцій. Ніяких традиційних форм, ніякої
орнаментації. Геометризація форми, її гранична ясність відбивали і технічну
точність виробничого процесу, і соціокультурну визначеність речі (чайник з
елементу кухонного обладнання став прикрасою столового буфета і
приналежністю церемонії чаювання). Відкритий Беренсом спосіб перекладу
технічних вимог на пластичні вирішення шляхом використання тих малих
ступенів свободи, які надає техніка, свідчить про його великий художній
талант. Розроблена для AEG дизайн-програма стала по суті однією з перших
програм фірмового стилю, що отримали згодом поширення, і є сьогодні одним
з провідних інструментів дизайнерської діяльності.
а) б)
Рис. 1. Фірмовий стиль: а) концерну AEG; б) компанії «Оlivetti»
Фірмовий стиль італійської компанії «Оліветті» був першою комплексною
розробкою післявоєнних років. Паралельно виник зовсім інший за стилістикою
візуальний образ німецької компанії «Браун», що отримав назву економного.
На той час виробляли обладнання, фотоприлади, радіоапаратуру, які мали
доволі примітивний зовнішній вигляд. Рестайлінг полягав у виборі
ахроматичної колірної гами (сірого, білого та чорного), відмови від декору і
наданню переваги функціоналізму, завдяки чому кардинально було змінено
корпоративну систему дизайну. Історична значущість фірмового стилю
«Браун» полягає в тому, що за основу було взято справжні маркетингові
дослідження ринку (асортименту, цін, конкурентів і цільової аудиторії).
а) б)
Рис. 2. Логотип у друкованій рекламі: а) компанії «Оlivetti»; б) компанії «Braun»
7

У ІІ пол. ХХ ст. фірмовий стиль став окремим напрямом маркетингових
комунікацій. За кордоном використовують також терміни «координація
дизайну», «проєктування зовнішнього вигляду підприємства», «система
ідентифікації», «корпоративна ідентифікація», «ідентифікація бренда»,
«айдентика», які відносяться до проблем системного проектування.
Нині на основі новітніх технологій відбувається трансформація
промислових підприємств і принципів торгівлі, з’являються нові структури та
носії фірмового стилю який у великих і відомих компаній завдяки рекламі
еволюціонує в брендінг. У зв’язку із перенасиченням ринку функціональна
цінність товару вже не грає такої вагомої ролі – виникла необхідність у
рекламі, де головне місце належить не товару, а його знаку та ідеальним
властивостям, які товару ймовірно належать. Дизайн-програми створюють
образи товарів, які максимально відповідають цінностям і уявленням
відповідних цільових аудиторій.
Запитання для самоперевірки
1. Дайте визначення поняття «фірмовий стиль».
2. Назвіть причини розвитку фірмового стилю.
3. Окресліть походження знакових зображень.
1.2. Функціональне призначення фірмового стилю
Функції фірмового стилю: ідентифікаційна, рекламна, естетична,
утилітарна. Створення фірмового стилю полягає передусім у вивченні
діяльності компанії, опрацюванні необхідної інформації для розробки
майбутнього візуального образу компанії. Рекламна поліграфія, бренд-бук,
сайт, особисті візитки і фірмовий одяг співробітників, сувенірна продукція –
неповний перелік необхідних елементів для створення єдиного стилю.
Фірмовий стиль (Соrроrаtе identity or Brand identification) – це поєднання
постійних художніх і текстових елементів у всіх рекламних розробках та
засобах: набір колірних, графічних, словесних констант тощо для ідентифікації
товарів або послуг фірми. Це система візуальної ідентифікації компанії, яка
сприяє формуванню її позитивного іміджу та підсилює ефективність рекламних
контактів зі споживачами, що підвищує довіру партнерів і поліпшує загальний
імідж та репутацію компанії на ринку попиту. Фірмовий стиль створюється на
основі особливої концепції і загального підходу до вирішення широкого діапазону
проектних завдань: візуальних форм продукції фірми, документації, одягу
співробітників, транспорту, сувенірної продукції, середовища, інтернет-реклами.
8

Рис. 3. Носії фірмового стилю «МакДональдс», 2016
Матеріальними складовими фірмового стилю можна вважати сувенірну
продукцію, фірмовий одяг для співробітників, оформлення транспорту в стилі
компанії, дизайн упаковки, зовнішню рекламу і звичайно – вебресурси. До
нематеріальних складових потрібно віднести ідеологію компанії, її місію та
мету. Також до них належать: офісний дрескод, оформлення корпоративних
заходів, корпоративна культура, професійна етика і тактика спілкування з
клієнтом, проектування інтер’єру й екстер’єру: торговельних приміщень,
виробничих, культурно-розважальних, будівельних, освітніх, медичних,
туристичних, закладів харчування та обслуговування населення, оскільки
дизайн середовища є своєрідним «одягом» певної компанії, і в системі
фірмового стилю виконує вагому роль у створенні її позитивного іміджу.
Запитання для самоперевірки
1. Назвіть функції фірмового стилю.
2. У чому полягає системний підхід до створення фірмового стилю?
3. Які об’єкти можуть бути носіями фірмового стилю?
1.3. Теоретичні основи
проєктування системи фірмового стилю
Застосування системного проєктування, зокрема передпроєктного етапу
розробки фірмового стилю пов’язують із дослідженням аналогів дизайн-
розробок та існуючої ситуації в галузі діяльності фірми. Складається бізнес-
легенда фірми, а також дизайн-план розробки програми фірмового стилю як
засобу комунікації з цільовою аудиторією.
Дизайн-план – список розробки дизайнером певних елементів фірмового
стилю, необхідних для існування фірми та її успішної діяльності.
Термін неймінг (англ. патіg) означає «професійну розробку назви» для
нового товару чи послуги, а також для нових брендів чи фірм, які вперше
виходять на ринок. Назва може бути реальною чи видуманою. Головна функція
нової назви – ідентифікувати певну фірму, товар або послугу на ринку,
виділяючи їх серед конкурентів.
Копірайтинг (текстовий супровід візуального ряду) – стратегія вибору для
забезпечення якості майбутньої розробки охоплює комплексне поєднання всіх
функціональних питань, особливості графічного та конструктивного вирішення
9

одиничних та серійних об’єктів, а також розробку нормативних документів та
методичних рекомендацій (бренд-бук), які регламентують процеси практичного
та технологічного виконання фірмового стилю.
Бренд-бук – це рекомендації щодо використання елементів фірмового/
корпоративного стилю, які містять опис графічних констант і складових
елементів, а також можливостей та ситуацій їхнього правильного застосування.
Рис. 4. Сторінка бренд-буку
Порівняно з вербальною мовою, візуальні елементи сприймаються
швидше, легше, точніше. Будь-яка форма комунікацій відбувається засобами
знаків. Знакова рекламна інформація має три аспекти: прагматичний (вплив
рекламної інформації на поведінку споживачів), семантичний (зв’язок знаків
з об’єктами, що рекламуються), синтаксичний (сполучення знаків). Реклама
повинна відповідати важливому принципу семантичної цілісності, який
складається з фізичної, психологічної та символічної сукупності з міцними
внутрішніми зв’язками. У рекламі всі її кольорові елементи – ілюстрації,
заголовки, текстові блоки, фірмові константи – поєднуються в загальний образ,
тісно взаємодіють і визначають комерційну ефективність.
Рис. 5. Фірмовий стиль німецьких авіаліній «Lufthansa». Отто Айхер, 1960
Стильова єдність у системі фірмового стилю. Фірмовий стиль відіграє
вагому роль у розвитку компанії. Це і підвищення корпоративного духу, єдність
співробітників, створення відчуття прилучення до спільної справи, позитивний
вплив на естетичний рівень, зовнішній вигляд товарів і приміщень фірми. Також
він допомагає споживачеві орієнтуватися в потоці рекламної інформації,
швидко й безпомилково знаходити потрібну фірму, підкреслює
10

відповідальність за товари / послуги, скорочує витрати на рекламу та РR,
одночасно підсилюючи її ефект і створюючи бренд. В умовах ринкової
економіки й конкурентного середовища, у ситуації, коли в кожній країні існує
величезна кількість підприємств, для кожного з них питання про власний
фірмовий стиль стає найгострішим, оскільки проектування фірмового стилю –
тривалий і складний процес. Сьогодні розробка складових фірмового стилю,
яких понад 200, стає все більш необхідним атрибутом успішного розвитку
зростаючого числа компаній.
Сучасні проблеми рекламної практики свідчать про те, наскільки
важлива роль правильної розробки фірмового стилю як художньо-образної
системи загального упорядкування і візуального представлення фірмових
констант. Стильова єдність засобів рекламної візуальної інформації забезпечує
«ефект накопичення» в споживачів для формування образу фірми. Отже,
фірмовий стиль – це не просто вислів, яким користуються рекламісти, це
усталена система візуальних елементів. Створення фірмового стилю на
підприємстві є складним творчим та організаційним процесом. Тільки після
того, як сформувалася загальна концепція компанії, можна переходити до
графічної розробки окремих елементів. Візуальна ідентифікація організації,
єдність стильового вирішення – головне завдання дизайнерів, які працюють над
створенням її образу. Світова практика може запропонувати багато цікавих
прикладів творчого підходу, зокрема, мережа готелів «Hilton» розробила
особливий єдиний дизайн вікон, дверних ручок, світильників тощо.
Запитання для самоперевірки
1. Що таке дизайн-план розробки фірмового стилю?
2. Дайте визначення поняттю «бренд-бук».
3. Для чого дизайнеру потрібно ознайомитися з існуючими аналогами на
передпроєктному етапі розробки фірмового стилю?
1.4. Фірмовий стиль і його елементи
Історія походження знакових зображень пов'язується з розвитком
цивілізації, виникненням писемності та образотворчої мови в їхньому синтезі.
Застосування знаків із метою виділення товарів промисловців і ремісників
поширилося у ХV–ХVІІ ст. в умовах розвитку торгових відносин.
Фірмовий стиль – це засіб формування іміджу компанії та її корпоративної
культури, який розробляється на основі фірмового знаку (або логотипу), кольору,
шрифту для документації, аксесуарів, зовнішньої реклами, рекламно-сувенірної
продукції, стильової єдності виробів тощо. Це довготривала і кропітка робота,
яка здійснюється в рамках методологічного підходу, що склався в процесі
багаторічної міжнародної практики з урахуванням особливостей конкретної
фірми та концепції її діяльності. До компонентів фірмового стилю належать:
ділова документація фірми – бланки, конверти, візитки тощо;

друкована реклама – листівки, календарі, проспекти, каталоги, плакати;

фірмовий одяг та спецодяг;

дизайн офісу, торгових залів, виставкових вітрин і експозицій;

11

маркування та дизайн упаковки;

оформлення фірмового транспорту.

Основою фірмового стилю є його константи. Товарний чи фірмовий знак
(логотип, товарний знак, марка, торгова марка) – зареєстровані у встановленому
порядку, оригінально оформлені позначення (художнє зображення). Він
необхідний для розпізнавання товарів або послуг підприємства, а також для
їхньої реклами, і покликаний ідентифікувати товар або фірму в свідомості
споживача. Графічні константи фірмового стилю виконують одну з основних
функцій реклами – надати даному товару (послузі) певного образу (іміджу), що
вигідно вирізняє даний товар від конкуруючого.
Константами (постійними елементами) фірмового стилю є:
1) знак або логотип (текстовий знак), чи комбінований варіант;
2) фірмовий колір / кольори;
3) фірмовий шрифт / шрифти.
При розробці констант та інших складових фірмового стилю, необхідно
враховувати етнічні особливості, психологічний і емоційний впливи, що
викликають симпатію та довіру до підприємства.
Фірмовий знак – лаконічне позначення, яке визначає індивідуальність
фірми / установи / підприємства, а також виконує функцію ідентифікації серед
інших фірм / установ / підприємств-конкурентів. Фірмовий знак вважається
одним з основних елементів фірмового стилю. Всі складові фірмового стилю
повинні віддзеркалювати ідеологію, філософію та характер діяльності компанії
або організації. В ідеалі фірмовий знак повинен мати такі риси:
емоційну інформативність – нести певний натяк на сферу діяльності
1.
організації;
привабливість – викликати бажання розглянути його уважніше;
2.
індивідуальність – не бути схожим на інші знаки;
3.
запам’ятання і впізнання – бути лаконічним, але не примітивним, мати
4.
свій «характер».
Найчастіше у фірмових знаках використовуються різні абстрактні
зображення, що викликають певні асоціації, образи, які відіграють роль
метафор. При розробці фірмових знаків основну увагу потрібно звернути
втілення змісту, який повинен проглядатися у формі графічної побудови.
Графічна структура знаку повинна максимально відповідати його змісту.
Візуальне вирішення знакового зображення може бути лінійним або силуетним,
умовно стилізованим та узагальненим тощо.
Рис. 6. Еволюція знакових форм «Mazda»
12

Етапи стилізації реалістичного зображення (об’єкта) до знаку: вибір
реалістичного зображення; вибір графічних засобів відповідно до зазначених
якостей характеристики об’єкта; визначення характерних рис зображення для
подальшої стилізації; процес формоутворення та узагальнення зображення
(об’єкта) до знаку; вибір оптимального варіанта знакового зображення.
Логотип – текстовий знак; спеціально розроблене, оригінальне словесне
зображення повної або скороченої назви компанії/ фірми/ установи/
підприємства; характерно оформлене найменування продукту або його
виробника. Слово логотип з’явилося в результаті поєднання двох грецьких
основ: logos (поняття, слово) і typos (відбиток). Логотип покликаний
полегшити споживачу ідентифікацію товару.
Фірмовий блок – це фірмовий знак і логотип, що поєднуються у спільну
композицію; може також містити повну офіційну назву фірми, пояснювальний
напис стосовно сфери діяльності чи фірмове гасло.
а)
Рис. 7. Фірмовий блок: а) «Nokia», Фінляндія; б) «Lindt», Швейцарія
Фірмовий колір є одним із найважливіших елементів фірмового стилю.
Колір робить елементи фірмового стилю привабливішими, він краще
запам'ятовується, має сильний емоційний вплив. За деякими типами продукції і
послугами конкретні кольори закріпилися досить міцно. При цьому можна
назвати стійкі асоціації діяльності, яка пов'язана з морем і водою, з блакитним
кольором, авіації – зі сріблястим, рослинництва та продуктів його переробки –
із зеленим тощо. Фірмовий колір може також мати правовий захист у разі
відповідної реєстрації товарного знаку в цьому кольорі. При реєстрації
товарного знаку в чорно-білому варіанті він має захист при відтворенні в будь-
якому кольорі.
а) б)
Рис. 8. Логотипи відомих торгових марок молочної продукції:
а) Фінляндія; б) Італія
Поряд із фірмовим знаком і шрифтом фірмовий колір як засіб кодування
має виняткове значення для ідентифікації фірми. Вважається, що колір
найбільше сприяє встановленню контакту між фірмою і покупцем. Відомий
13

факт, що кольорове зображення сприймається і запам’ятовується значно
швидше письмової інформації. Відсутність фірмового кольору (чи фірмових
кольорів) у багатьох виробників, і зокрема досить стабільних, призводить до
відсутності у свідомості покупців чіткого образу товару чи послуг. У складний
економічний період дуже важко підтримувати свій імідж. Важливіше буде
підтверджувати, що фірма працює, ніж пропонувати різновиди продукції. Тому
рекламні бюджети переглядаються в бік зменшення. Оголошення доцільно
розміщувати у спеціалізованих виданнях, а не витрачати гроші на масову аудиторію.
Запитання для самоперевірки
1. Охарактеризуйте види знаків.
2. Чи має бути стилістичний зв’язок між графічним вирішенням знака та
іншими елементами фірмового стилю?
1.5. Етапи проєктного процесу розробки фірмового стилю
Формування фірмового стилю – складний комплекс творчих і
організаційних завдань. Можна виокремити такі основні етапи цього процесу:
 проведення маркетингових досліджень (вивчення сфери діяльності
компанії, її продукції, цільової аудиторії, попиту на ринку). Важливо
проаналізувати фірмові стилі конкурентів, а також їхні окремі елементи,
для того, щоб не повторювати чужі ідеї навіть у деталях. На цьому етапі
корисно провести патентні дослідження (аналіз зареєстрованих знаків);
 формулювання основної ідеї, яку повинен нести фірмовий стиль, образу,
який він повинен створювати у свідомості потенційного споживача;
 створення констант фірмового стилю (проектування фірмової
кольорографіки, спираючись на семантику знаків і колірних сполучень,
обґрунтований вибір графічної форми або логотипа).
Рис. 9. Авторський фірмовий стиль квіткового салону, 2010
Корпоративний стиль, на відміну від фірмового, поєднує в собі фірмові
ознаки кількох підприємств, компаній або закладів, що входять до корпорації,
наприклад, від заготовлення сировини до магазину готової продукції (меблів/
одягу/ текстилю/ косметики/ продуктів харчування). Вигоди від використання
корпоративного стилю можна розподілити на два класи: 1) поліпшення
14

репутації (іміджеві завдання); 2) скорочення управлінських витрат (бізнес-
завдання).
Іміджеві завдання. Фірмовий стиль сприяє позитивному образу
організації. Неохайне ставлення до власних візитних карток, рекламних блоків
переноситься на ставлення до фірми.
Бізнес-завдання. Фірмовий стиль дозволяє знизити витрати на розробку й
затвердження типових представницьких елементів, таких як візитна картка,
бланки, конверти, папки, а також рекламних матеріалів, публікацій, сувенірної
продукції. Фірмовий стиль створює підґрунтя для успішного функціонування
бізнесу і збільшує його вартість. Наявність фірмового стилю стає вагомою
конкурентною перевагою та в сучасному розумінні стратегічного планування
він є одним із ресурсів керування компанією.
Існують деякі види фірмового стилю, які варто розглянути детальніше.
Агресивний фірмовий стиль підходить для компаній, діяльність яких
орієнтована на чоловіків або жінок, що ведуть активний спосіб життя. У цьому
стилі використовують різкі, динамічні форми, доречна контрастна гама і всі
можливі елементи ексцентризму. Образ товарів і послуг таких підприємств
покликаний асоціюватися в споживача з відчуттям сили, динаміки, свободи.
Рис. 10. Фірмовий стиль служби реклами «Квірта». Україна, 2007
Позитивний фірмовий стиль орієнтований на компанії, товари та
послуги яких повинні продаватися, головним чином, жінкам або дітям. У цьому
стилі переважають округлі форми. Кольори повинні бути теплими, в
гармонійних комбінаціях, контраст м’який і ошатний. Образ товарів і послуг
таких підприємств має викликати в споживача позитивно забарвлені емоції,
майже до розчулення, відчуття свята, асоціюватися з приємними покупками.
Рис. 11. Фірмовий стиль салону краси. Україна, 2005
15

Нейтральний фірмовий стиль підходить фірмам, товари та послуги яких
не можна чітко співвіднести з певною групою споживачів, а також промисловим
підприємствам, громадським і комерційним організаціям широкого профілю,
організаціям, що надають послуги для бізнесу та ін.
Запитання для самоперевірки
1. Назвіть етапи проектування знаку.
2. Охарактеризуйте проблеми образності знакових форм.
3. Обґрунтуйте кількість фірмових кольорів.
1.6. Побудова знакового зображення за модульною сіткою
Основою фірмового стилю є його графічні константи, серед яких головну
роль відведено знаку/ логотипу.
Знак (англ. sing) – умовне зображення матеріального предмета (події, дії
або явища), що сприймається через відчуття, і виконує у процесі комунікації
роль представника визначеного об’єкта чи об'єктів, їхніх властивостей та
взаємовідношень, Знак призначений для отримання, зберігання, перетворення
і передачі певної інформації чи повідомлення. Термін «фірмовий знак»
об’єднує два поняття – власне фірмовий знак (знак послуг) і товарний знак,
який виробник використовує для ідентифікації та відмінності своїх товарів від
товарів конкурентів. Знак повинен бути простим для сприйняття та
об’єднуватись із текстом й іншими елементами. В сучасних візуальних
комунікаціях розрізняють три основні групи знаків:
 зображувальні, котрі компонуються малюнком, що символізує товар,
послугу, традиції або історію фірми;
 шрифтові (логотипи), котрі компонуються одною або декількома літерами
назви фірми, повною або скороченою назвою, іноді це можуть бути цифри;
 комбіновані.
а) б) в)
Рис. 12. Види знакових форм: а) логотип; б) графічний знак; в) комбінований знак
Функції знакових зображень:
 розрізнення – внутрішня індивідуалізація структури, наявність
відмінних ознак, що виділяються з низки аналогічних знакових форм;
 зрозумілість – чіткість композиційної побудови за рахунок граничної
узагальненості, впорядкованості, лаконічності, оптимальної доцільності;
 візуальна активність – адекватність емоційно-чуттєвому сприйняттю
людини, поштовх до загостреної реакції, сигнал до інтенсивної роботи
чуттєвого апарату.
Існують суттєві вимоги, яким повинні відповідати затверджені знаки:
 технологічні – технологія виготовлення і нанесення знаків на товар,
упаковку (засобом друку, гравірування, штамповкою, травленням,
16

литтям, тисненням, шовкографією та ін., які забезпечують чітке
зображення, що добре зберігається в певних умовах);
 естетичні – художня виразність і композиційно-цілісна структура знака;
 психологічні – ґрунтуються на тому, що знак буде сприйматися не
тільки раціонально, але й асоціативно;
 візуальні – ґрунтуються на швидкості й точності сприйняття
композиційної побудови знаку.
Для визначення цих якостей потрібно зменшити знак до розміру 1х1 см і
подивитись на нього з відстані 30-40 см. Якщо графічні елементи не
зливаються і мають точне накреслення – знак виконаний добре (це критичне
зменшення знаку або логотипу). Знак повинен бути лаконічним, легко
масштабованим, однозначним (без іншого смислового навантаження), а також
побудований за модульною сіткою, яка може бути прямокутною або
косокутною та слугує для упорядкування візуальних елементів.
Модульна сітка (англ. modular grid) – допомагає побудувати знак або
логотип упорядковано. Площину розбивають на прямокутну (іноді косокутну)
сітку з рівними ділянками, приміром, 1 чи 2 см. Модульна сітка широко
використовується у дизайні періодичних видань та рекламної продукції.
Рис. 13. Побудова за модульною сіткою
Запитання для самоперевірки
1. Дайте визначення поняттям «фірмовий знак», «фірмовий логотип» та
«фірмовий блок».
2. Які існують функції знакових зображень?
1.7. Фірмова ділова документація та її види
Види фірмової ділової документації, їхнє функціональне призначення.
Особливості розробки дизайну ділової документації фірми. Пакет ділової
документації (службової та поштової) складається з:
 фірмового бланка та його різновидів;
 фірмових конвертів;
 візитної картки (індивідуальної, корпоративної);
 ділової папки тощо.
17

До ділової документації фірми належать також види фінансово-звітної,
технічної та супровідної документації, анкети, квитки, беджі, корпоративні
листівки, запрошення, фірмові печатки та ін.
Фірмовий бланк – друковане видання формату А4 (або наближеного за
розміром до нього), яке містить у собі зображення основного елементу
фірмового стилю (фірмового знаку, фірмового логотипу чи фірмового блоку)
для ідентифікації, та надання коротких відомостей із зазначенням адреси фірми,
контактних телефонів, сайту, електронної поштової скриньки. Фірмовий бланк
розроблюється дизайнером-графіком із використанням фірмового кольорового
коду та фірмових шрифтів, що надає йому стильової єдності.
Фірмовий конверт – євроконверт стандартного розміру (22х11 см) із
зазначенням поштової адреси фірми/ установи/ підприємства рідною або
іноземною мовами з використанням основного елементу фірмового стилю
(фірмового знаку, логотипу або фірмового блоку) для ідентифікації.
Візитна картка має невеликий формат (5x9 см) і поєднує в собі два
аспекти: функціональний та естетичний. Вона складається зі знака або
логотипа, кольорового вирішення, текстових блоків із контактною інформацією
особи-власника, а також необхідних графічних елементів за відповідною
тематикою. Всі елементи повинні гармоніювати одне з одним та бути
стилістично витриманими.
Ділова папка – папка для документів частіше формату А4 з фірмовою
ознакою. Така папка може мати спеціально розроблений дизайн-макет, також
окрім функції зберігання паперів, виконує ще й рекламну функцію.
Запитання для самоперевірки
1. Назвіть елементи, що входять до переліку ділової документації.
2. Який стандартний розмір візитної картки?
3. Який стандартний розмір євроконверта?
1.8. Рекламно-іміджеві елементи фірмового стилю
Фірмовий стиль нині повинен бути комплексною рекламою, оскільки
сучасний стан рекламної продукції свідчить про відсутність єдності в елементах
фірмового стилю. Частіше можна зустріти друковану поліграфію в одному
стилі (у кращому випадку), зовнішню рекламу з іншими елементами
зображення, а вебресурси являють собою принципово інше вирішення. Проте
лише після того, як сформовано цілісну концепцію фірмового стилю, можна
переходити до кольоро-графічної розробки окремих елементів. Стильова єдність
засобів візуальної інформації забезпечує «ефект накопичення» в споживачів і
формує загальний образ фірми.
Якщо підсумувати всі переваги, які надає використання фірмового стилю,
можна назвати його одним з головних засобів формування сприятливого іміджу
фірми. Стилістично витриманий, оригінальний і стабільний фірмовий стиль
залучає споживачів, надаючи можливість одержання прибутку, появу
постійних клієнтів, на яких засновано довгострокове благополуччя фірми.
Однак, незважаючи на те, що велика кількість компаній мають свій стиль, не
18

можна казати про його єдність, комплексність, системність. Лише відомі
корпорації, структури й заклади мають фірмовий стиль як комплексну рекламу.
Рис. 14. Використання логотипу IBM у рекламі, 2014
Реклама в сучасному розумінні означає популяризацію товарів, послуг та
видовищ. В основі поняття рекламування – інформація та переконання. Тому
реклама визначається як повідомлення з метою привернути увагу, зацікавити
споживача придбати певний товар, продукт чи скористатися певною послугою.
Рекламно-іміджеві елементи – це носії реклами, які сприяють створенню
позитивного образу (іміджу) фірми. Їхня основна роль – ознайомлення
потенційних покупців чи споживачів з продукцією фірми, напрямками її
діяльності та перевагами. Візуальні елементи є певною системою знаків у
рекламних носіях, правильна організація яких визначає належне сприйняття
рекламного повідомлення. Оскільки вербальна частина рекламних звернень є
мінімальною, компенсація змісту інформації відбувається за рахунок
візуальних елементів. Напр., Музей Вікторії та Альберта, заснований 1852 р. в
Лондоні, став втіленням вікторіанської архітектури. Створений логотип і
заданий ним стиль тепер впливає на все, що робить музей: від друкованої
реклами до оформлення виставок.
Рис. 15. Логотип Музею Вікторії та Альберта, Британія
До різновидів рекламно-іміджевих елементів фірмового стилю належать:
проспекти, буклети, каталоги, календарі, рекламні плакати і листівки, сіті-
лайти, білборди, сувенірна продукція, упаковка, фірмовий одяг, реклама на
транспорті, системи візуальної комунікації та піктограми тощо.
Календар сучасного вигляду перетворюється на альбоми з красивими
картинками або рекламою товарів та послуг. Численику (блокам цифр)
відводиться зовсім неважливе місце, як правило, глядач «блукає» в пошуках
потрібної цифри або дня тижня. Зображувальний ряд календаря нині – це
слайдовий формат: пейзажі, панорамні види різних країн, репродукції картин,
натюрморти з коштовностями або фірмовими виробами (якщо спонсором
19

друку календаря є фірма), портрети красунь, фото чарівних кошенят. Про
створення певного образу зовсім не йдеться. Художні переваги календаря
повинні складатися з графічного, композиційного вирішення ідеї, використання
гармонійних колірних сполучень, пошуків взаємозв’язку зображення та
шрифтів. Сучасне виробництво календарів розподіляє їх на такі категорії: VIP-
календарі, бізнес-календарі та promo-календарі для широкого кола споживачів.
Корпоративна реклама. Тривалий час українські компанії не піклувалися
про свій імідж, і ставили на перше місце серед цілей рекламних кампаній збут
продукції. Але імідж – це цілеспрямовано сформований образ, покликаний
справити емоційно-психологічний вплив на будь-кого з метою популяризації і
рекламування. Тобто імідж – це загальне враження, що створюється про ту або
іншу людину, фірму чи компанію. Імідж завжди соціально обумовлений,
впливає на суспільну думку, кардинально – на результати ділової активності.
Останніми роками терміном «корпоративна» реклама почали називати весь
діапазон реклами, що не відноситься до певного товару, а покликаний
покращити імідж фірми. Традиційно реклама такого типу називалася фірмовою.
Нині, коли фірми стають більш багатопрофільними та перебувають у жорсткій
конкуренції з боку іноземних рекламодавців, завдання корпоративної реклами
значно розширилися – вона повинна допомагати досягненню таких цілей:
довести до аудиторії інформацію про фірму та її діяльність;

залучити інвесторів;

поліпшити імідж, який зазнав негативного впливу;

залучити кваліфікованих фахівців;

уникнути подальшого розшарування фірми за галузями діяльності;

висловитися щодо важливих питань, які цікавлять громадськість.

Суперграфіка – це образотворче кольоро-графічне вирішення об’ємно-
просторового об’єкта, яке впливає на площину, простір і предмет, за рахунок
кольору. Суперграфіка – термін, який з’явився спочатку в архітектурному
середовищі та з бурхливим розвитком дизайну використовується тепер і у
графічному дизайні. Суперграфіка є активним засобом візуального кольоро-
графічного збагачення інтер’єру, екстер’єру та кольоро-графічного оформлення
транспорту. Поряд зі створенням певного емоційного настрою, кольору в
дизайні притаманні також і функціонально-інформаційні якості. Суперграфіка
досить часто є потужним активним, динамічним, візуальним супроводом
фірмового/ корпоративного стилю з метою сприяння ідентифікації певній фірмі
або корпорації на ринку.
Вивіски потрібні для визначення місця продажу та інформації щодо
профілю магазина. Якщо використовується фірмовий знак або логотип, то він
повинен бути достатньо помітним і виразним. Виділити зображення на фоні
будинку можна за допомогою колірного або тонального контрасту, великих
літер іншого кольору. Також необхідно враховувати таку особливість зорового
сприйняття: світле на темному фоні сприймається більш чітко, ніж темне на
світлому. Кольорове вирішення фасадів магазинів необхідно підпорядковувати
загальному вигляду вулиці, особливо це стосується історичних споруд.
20

Рис. 16. Реклама на транспорті і суперграфіка
Отже, фірмовий стиль – це сукупність прийомів (графічних, колірних,
композиційних, акустичних), що забезпечують єдиний образ усім виробам
фірми та її заходам; поліпшують сприйняття й запам’ятовування споживачем
не лише товарів фірми, а всієї її діяльності. Для підприємств нашого часу головне,
щоб споживач розрізняв товари фірми між іншими товарами конкурентів, щоб
клієнт спокійно користувався послугами фірми, довіряв і не турбувався про
якість. Фірмовий стиль є показником організованості та порядку в будь-якому
напрямі діяльності підприємств. Але найголовніша перевага фірмового стилю
виявляється в тому, що він значно підвищує ефективність реклами. Крім цього,
всі об’єкти, що містять елементи фірмового стилю, самі є рекламою.
Запитання для самоперевірки
1. Які існують рекламно-іміджеві елементи?
2. Дайте визначення поняттю «суперграфіка».
3. Які завдання виконує корпоративна реклама?
1.9. Рекламно-сувенірна продукція
Сувенірна продукція (Promotional and Сorporate gifts) – дуже приємний
вид подарунків. Вони можуть бути дешевими або високоякісними і
коштовними. Із задоволенням сприймаються споживачами та можуть мати
тривалий строк користування. Ці предмети вже стали традиційними корисними
фірмовими подарунками. Пошук новітніх носіїв виявляє такі можливі об’єкти
для використання фірмового стилю, як комп’ютерні килимки, фірмові цукерки,
фасований цукор для кафе з фірмовою символікою, посуд, парасольки, сумки й
торбинки, пакети, гаманці, рушники, фоторамки, футляри для окулярів,
ялинкові прикраси, і навіть хатні тапки. І якщо фірмовою чашкою або ручкою
сьогодні вже нікого не здивуєш, то flash-накопичувачі стають не лише
сучасним носієм фірмового стилю, а й найпопулярнішим і найкориснішим
предметом повсякденного користування.
Запитання для самоперевірки
1. Назвіть переваги рекламних сувенірів.
2. Які об’єкти можуть бути використаними в якості рекламно-сувенірної
продукції?
21

1.10. Рекламний плакат як носій фірмового стилю
Плакат – найпоширеніший вид графіки, художні особливості якого
визначаються агітаційною функцією; твір, виконаний на великому аркуші зі
стислим текстом або без, що переслідує соціальну, рекламну, політичну,
навчальну або іншу мету. Смисл інформації повинний бути сприйнятим
людиною у русі, і це визначатиме візуальну форму плаката – розмір, лаконізм
зображення, зрозумілість ідеї, шрифт, що легко читається, яскраві кольори.
Види плакатів: рекламний (комерційний), культурно-іміджевий,
соціальний, екологічний, політичний, афіша тощо. Найбільш розповсюджений
рекламний (комерційний) плакат, в якому часто використовується
фотографія, знакові елементи, асоціативно-емоційні методи впливу на
потенційних покупців. Соціальний плакат належить до некомерційних мас-
медіа. Схвильованість і палкість у прагненні візуалізувати певну ідею,
плакатний спосіб мислення – головна особливість художника-плакатиста.
Плакатист має пропустити ідею через фільтр внутрішнього аналізу себе та
відповідної теми, щоб просто та виразно донести образ до глядача.
На початку ХХ ст. нові напрями у мистецтві (конструктивізм, футуризм,
кубізм, символізм) стимулювали розвиток плаката. Цілі тогочасного
плакатисту окреслив французький художник українського походження Адольф
Мурон (Кассандр): «Мета живопису полягає в ньому самому, а плакат є
засобом комунікації між комерсантом і споживачем; це ні що інше, як телеграф.
Плакатист грає роль телеграфіста, він не видає інформацію, а тільки передає її
далі в ясній, чіткій і виразній формі». На початку 1930-х рр. Кассандр уже був
професійним рекламістом, одержав контракт і працював у США, де створив
серію плакатів для автомобільної компанії «Форд». Його плакати привертають
увагу контрастними та лаконічними візуальними формами, асоціюються з
ідеями прогресу й технічних змін. Фактично, в цей період з’явилися
професійні рекламісти, що використовували у своїй роботі найсучасніші для
того часу методи та технології.
Рис. 17. Кассандр. Рекламні плакати кін. 1920-х – поч. 1930-х рр.
Після Другої світової війни на деякій час значення плаката зменшилось.
Він поступився радіо, фотографії та засобам масової інформації. Літографія
стала економічно не вигідною, через що її змінили офсетний друк і
22

шовкографія, які, однак, не спроможні відтворювати різноманітність відтінків
та текстур літографії. У 60-х роках ХХ ст. швейцарський типограф, дизайнер-
графік В.Вайнгарт використав перехід з набору металевих літер на фотонабір
для розробки нової техніки створення зображення, котра дозволяла розробляти
нові складні текстури, візерунки та зображення, що нагадували колаж. Усі
бурхливі події минулого століття загострювали потребу у плакаті, як дієвого та
досить недорогого засобу впливу на суспільство. Основними країнами, що
вплинули на становлення та розвиток плаката у Західній Європі, стали
Німеччина, Швейцарія, Франція, Італія, Польща.
У 70-80-ті роки в СРСР, і зокрема в Україні, для потреб суспільства
розвивалися антивоєнні, екологічні та культурно-видовищні жанри плаката.
Розвитку плаката сприяли певні події: можливість та вільний доступ інформації
з міжнародних оглядів плакатів і презентація вітчизняними художниками
власних творів поряд із творами всесвітньо відомих майстрів, а також
спроможність мистецьких навчальних закладів гідно навчати студентів. Одну з
головних ролей у підйомі плаката відігравали конкурси та виставки, що
проводилися Спілкою художників та видавництвами в Києві та Харкові.
Соціально-економічна криза в Україні наприкінці ХХ ст. загальмувала плакат.
Насамперед постраждали культурно-видовищні (театральний, цирковий)
жанри, проте набув розвитку комерційний плакат, на жаль, не дуже високої
естетичної якості. Нині плакат динамічно розвивається і як один із напрямів
графічного мистецтва, і як комерційна прикладна галузь. Плакат відіграє
помітну роль у міжнародних дизайн-процесах за рахунок акцій, плакатних
конкурсів, виставок-оглядів. Але головним місцем зустрічі плаката з глядачем
поки що залишається виставкова зала. Не випадково виставки плаката
проходять регулярно – і тематичні, і регіональні, і персональні, але доступ до
них є обмеженим і не дуже активно висвітлюється в сучасних медіа.
Рис. 18. Радянські екологічні плакати, 80-ті рр. ХХ ст.
Плакати виконуються не тільки графічними, але й живописними засобами.
Багато плакатів існує в єдиному екземплярі для виставки або для вивішування
на вулиці, у суспільному місці. Зазвичай сучасний плакат є поліграфічним
втіленням створеного дизайнером оригіналу. Плакат впливає яскравим,
умовним, лаконічним графічним і колірним ладом, часто з декоративною
виразністю. Візуальні засоби – площинне зображення, загальнозрозумілі
символи, образотворчі метафори, ефектні зіставлення кольорів, масштабів,
23

точок зору, ступенів умовності, сатиричних образів тощо. Творчий метод
плакатиста значною мірою зумовлений рівнем естетичного розвитку тієї
публіки, якій він адресує свою роботу. Тому загальне підвищення культури
глядача неминуче призведе до зміни вигляду плаката. Плакати, виконані на
високому художньому рівні, можуть стати важливим чинником позитивно-
естетичної дії.
Для комерційної сфери дуже важливими є фірмові ознаки у рекламному
плакаті – найчастіше це наявність фірмової кольорографіки, зокрема знаку або
логотипу торгової марки/ торгової мережи/ виробника/ підприємства/ компанії/
закладу або іншої структури. Протягом свого існування товарна реклама
впливала на покупця та переконувала його, використовуючи винахідливість і
власні смаки рекламістів. Часто реклама мала несподівані, іноді –
високохудожні форми. На початку ХХ ст. сформувався науковий метод
асоціативної психології, що зумовило значну ефективність рекламного впливу
– відбувався перехід від інформування до знаковості, символічного значення
об’єктів споживання для клієнта, який через це знаходить задоволення власних
потреб та відповідає певним соціальним стандартам.
а) б)
Рис. 19. Рекламні плакати як носії фірмового стилю:
а) реклама «Coca-Cola», 2012; б) реклама «McDonalds», 2014
Запитання для самоперевірки
1. Охарактеризуйте функціональне призначення плаката.
2. Назвіть види плаката.
3. Розкрийте арсенал візуальних засобів плаката.
4. Чим повинен відрізнятися рекламний плакат як носій фірм. стилю?
2.МЕТОДИЧНІ РЕКОМЕНДАЦІЇ
ДО ВИКОНАННЯ ПРАКТИЧНИХ РОБІТ
Фірмовий стиль: аналітичний блок
План:
1.1. Провести пошук назви майбутньої компанії / закладу / установи.
1.2. Скласти дизайн-програму розробки фірмового стилю.
1.3. Ескізне проектування – стратегія вибору візуальної форми.
Мета: проаналізувати та усвідомити відмінності у побудові знакових
графічних і буквених форм.
Склад та обсяг роботи: обрати назву майбутньої компанії для розробки
фірмового стилю та скласти дизайн-програму з урахуванням екологічного
24

напряму діяльності цієї компанії (формат А4, 1 сторінка тексту). За вибором
студента це можуть бути продукти харчування, екокосметика, екоодяг,
екотуризм, екотранспорт, екотовари для дітей та ін.
Результати роботи: на основі дизайн-програми розробки фірмового стилю
обраної компанії екологічного напряму виконати низку пошукових ескізів
знакової форми (формат А4, 1 аркуш).
Література: 4, 7, 11, 14, 15, 22, 23, 28, 30, 33, 38.
Тест 1. Визначить, до якої групи знаків належить зображення:
 шрифтовий знак;
 зображувальний знак;
 комбінований знак.
Тест 2. Визначить, до якої групи знаків належить зображення:
 шрифтовий знак;
 зображувальний знак;
 комбінований знак.
Тест 3. Визначить, до якої групи знаків належить зображення:
 шрифтовий знак;
 зображувальний знак;
 комбінований знак.
Завдання для самостійної роботи
1. Зробити остаточний вибір назви майбутньої фірми.
2. Скласти дизайн-програму розробки фірмового стилю.
3. Представити ескізи в кольорі.
25

Фірмовий стиль: аналіз стилістичних тенденцій
План:
2.1. Порівняти за кольорографікою та стилістикою фірмові стилі.
2.2. Ескізне проектування – стратегія вибору візуальної форми.
Мета: провести порівняльний аналіз стилістики українських і зарубіжних
фірмових стилів.
Склад та обсяг роботи: приклади українських і зарубіжних фірмових стилів
проаналізувати з урахуванням напряму діяльності цих компаній за пунктами:
стильове вирішення, композиційне, колористичне та шрифтове вирішення,
наявність недоліків.
Результати роботи: на основі дизайн-програми розробки фірмового стилю
обраної компанії екологічного напряму виконати низку пошукових ескізів
знакової форми – графічної або текстової (формат А4, 1 аркуш).
Література: 4, 7, 11, 14, 15, 22, 23, 28, 30, 33, 38.
Завдання для самостійної роботи
1. Поглибити аналіз стилістики знаків українських і зарубіжних фірм.
2. Представити ескізи знаку або логотипу.
Розробка графічних констант фірмового стилю
План:
3.1. Розробити знак або логотип фірми.
3.2. Створити чорно-біле та інверсійне зображення знаку або логотипу.
Мета: усвідомити графічні константи фірмового стилю.
Склад та обсяг роботи: розробити графічний знак або логотип фірми,
поєднуючи зображення і шрифт за спільною стилістикою. Створити кілька
пошукових варіацій у чорно-білому, у т. числі інверсійному вигляді відповідно
до напряму діяльності компанії.
Результати роботи: на основі пошукових ескізів обрати остаточний варіант і
виконати варіативні чорно-білі клаузури (формат А4, 1 аркуш).
Література: 4, 7, 11, 14, 15, 19, 22, 23, 28, 30, 33, 38, 41-42.
Тест 4. Визначить графічні константи фірмового стилю:
 знак (графічний або текстовий);
 шрифти;
 колір;
 ділова документація;
 сувенірна продукція.
Тест 5. Визначить технологічні можливості відтворення знаків у
поліграфії:
 трафаретний друк;
 офсетний друк;
 тиснення;
 травлення;
26

 металізація;
 вишивка;
 різьблення.
Тест 6. Визначить різновид знакової системи до якої належить
,
зображення на рисунку:
 тотем;
 фірмовий знак;
 емблема;
 герб;
 піктограма.
Тест 7. Визначить різновид знакової системи до якої належить
,
зображення на рисунку:
 тотем;
 фірмовий знак;
 емблема;
 герб;
 піктограма.
Тест 8. Визначить різновид знакової системи до якої належить
,
зображення на рисунку:
 тотем;
 фірмовий знак;
 емблема;
 герб;
 піктограма.
27

Завдання для самостійної роботи
1. Виконати пошукові ескізи для визначення остаточного композиційного
вирішення фірмового знаку або логотипу.
2. Розробити графічні константи фірмового стилю за визначеною
тематикою.
Розробка графічних констант фірмового стилю
План:
4.1. Завершити розробку знаку або логотипу фірми.
4.2. Вирішити знак або логотип фірми в кольорі.
4.3. Розробити паспорт фірмового кольору/ фірмових кольорів.
Мета: усвідомити семантику фірмових кольорів.
Склад та обсяг роботи: завершити розробку графічного знаку або логотипу
фірми, поєднуючи зображення і шрифт за спільною стилістикою. Вивчити
поняття «семантика кольору» та «бренд-колористика», створити кілька
пошукових варіацій в кольорі відповідно до напряму діяльності компанії.
Результати роботи: на основі пошукових ескізів знакової форми обрати
остаточний варіант і виконати клаузури у фірмових кольорах (формат А4, 1
аркуш).
Література: 4, 7, 11, 14, 15, 19, 22, 23, 28, 30, 33, 38, 41-42.
Завдання для самостійної роботи
1. Доопрацювати колористичне вирішення фірмового знаку або логотипу.
Побудова знаку за модульною сіткою
План:
5.1. Зробити критичне зменшення знаку або логотипу.
5.2. Побудувати знак або логотип за модульною сіткою.
Мета: усвідомити доцільність побудови графічних констант за модульною
сіткою.
Склад та обсяг роботи: розробити графічний знак або логотип фірми за
прямо- чи косокутною модульною сіткою. Визначити оптимальний розмір
модуля та знайти пропорційне співвідношення знакового зображення відповідно
до модульної сітки.
Результати роботи: представити знак або логотип за модульною сіткою у
чорно-білому вирішенні (формат А4, 1 аркуш).
Література: 4, 7, 11, 14, 15, 22, 23, 28, 30, 33, 38, 41-42.
Завдання для самостійної роботи
1. Доопрацювати остаточне колористичне вирішення фірмового знаку або
логотипу за модульною сіткою.
Розробка ділової документації фірми
План:
28

6.1. Розробити фірмовий бланк (формат А4).
6.2. Розробити фірмовий євроконверт (розмір 11x22 см).
6.3.Розробити ділову папку для документів (формат А4).
Мета: усвідомити функціональні особливості ділової документації.
Склад та обсяг роботи: розробити блок ділової документації за модульною
сіткою. Визначити оптимальний розмір модуля та знайти пропорційне
співвідношення знакового зображення відповідно до форматів.
Результати роботи: представити клаузури в кольорі (формат А4, 3 аркуші).
Література: 4, 7, 11, 14, 15, 17, 22, 23, 27-28, 30, 33, 36, 38.
Тест 9. Визначить, до яких носіїв фірмового стилю належить
зображення на рисунку:
ділова документація;

рекламний плакат;

сувенірна продукція.

Тест 10. Визначить, до яких носіїв фірмового стилю належить
зображення на рисунку:
ділова документація;

рекламний плакат;

сувенірна продукція.

Тест 11. Визначить, до яких носіїв фірмового стилю належить
зображення на рисунку:
ділова документація;

рекламний плакат;

сувенірна продукція.

29

Завдання для самостійної роботи
1. Виконати пошукові ескізи комплекту ділової документації фірми.
2. Розробити ділову документацію фірми: її композиційне, кольоро-
графічне, шрифтове та стильове вирішення.
Розробка ділової документації фірми
План:
7.1.Розробити 2 візитні картки (розмір 5x9 см).
Мета: усвідомити функціональні особливості ділової документації.
Склад та обсяг роботи: розробити візитні картки (індивідуальну та
корпоративну) за модульною сіткою. Визначити оптимальний розмір модуля та
знайти пропорційне співвідношення знакового зображення відповідно до
форматів.
Результати роботи: представити клаузури в кольорі (формат А4, 1 аркуш).
Література: 4, 7, 11, 14, 15, 17, 22, 23, 27-28, 30, 33, 36, 38.
Завдання для самостійної роботи
1. Виконати пошукові ескізи візитних карток.
2. Розробити їхнє композиційне, кольорографічне, шрифтове та стильове
вирішення засобами комп’ютерної графіки.
Рекламно-іміджеві елементи фірмового стилю
План:
8.1. Розробити фірмову еколистівку, на звороті календар (формат А5).
8.2. Запропонувати перелік і розробити рекламну продукцію (2 аркуші).
Мета: усвідомити особливості рекламно-іміджевої продукції.
Склад та обсяг роботи: Розробити рекламно-іміджеві елементи фірмового
стилю (кількість і характер елементів обираються студентом відповідно до
визначеної тематики фірмового стилю і складеної дизайн-програми):
корпоративна вітальна листівка;

флаєр;

фірмовий одяг (за потреби);

30

рекламно-іміджевий (інформаційний) календар (настільний, настінний,

перекидний – за вибором);
система візуальної комунікації (піктограми, вказівники та ін.);

реклама на транспорті;

фірмова суперграфіка для екстер’єру (вхідної групи).

Результати роботи: представити пропозиції в кольорі (формат А4, 3 аркуші).
Література: 4, 5-7, 11, 14, 16, 20-22, 23, 25, 28, 30, 32, 37-38, 40-41.
Тест 12. До якої групи носіїв фірмового стилю належить зображення:
предметна група;

поліграфічна група;

рекламна група;

інформаційна група.

Тест 13. До якої групи носіїв фірмового стилю належить зображення:
предметна група;

поліграфічна група;

рекламна група;

інформаційна група.

Тест 14. До якої групи носіїв фірмового стилю належить зображення:
предметна група;

поліграфічна група;

рекламна група;

інформаційна група.

31

Тест 15. До якої групи носіїв фірмового стилю належить зображення:
предметна група;

поліграфічна група;

рекламна група;

інформаційна група.

Тест 16. Визначить, які графічні константи застосовуються у
рекламній продукції на рисунку:
фірмовий знак;

фірмовий логотип;

фірмовий блок.

Тест 17. Визначить, які графічні константи застосовуються у
рекламній продукції на рисунку:
фірмовий знак;

фірмовий логотип;

фірмовий блок.

32

Завдання для самостійної роботи
1. Виконати пошукові ескізи рекламно-іміджевої продукції.
2. Розробити рекламно-іміджеву продукцію фірми: її композиційне, кольоро-
графічне, шрифтове та стильове вирішення.
Рекламно-сувенірна продукція
План:
9.1. Запропонувати перелік рекламно-сувенірної продукції як носія
фірмового стилю.
9.2. Розробити комплекс рекламно-сувенірної продукції.
Мета: усвідомити особливості рекламно-сувенірної продукції.
Склад та обсяг роботи: Розробити дизайн рекламно-сувенірних елементів
фірмового стилю (кількість і характер носіїв обираються відповідно до
визначеної тематики фірмового стилю і складеного дизайн-плану та
узгоджуються з викладачем), наприклад:
корпоративний кишеньковий календарик / ручка / блокнот;

корпоративні подарунки (флешка, парасоля, чашка та ін.);

об’єкти повсякденного користування.

Результати роботи: представити пропозиції в кольорі (формат А4, 2 аркуші).
Література: 4, 5-7, 11, 14, 16, 20-22, 23, 25, 28, 30, 32, 37-38, 40-41.
Завдання для самостійної роботи
1. Виконати пошукові ескізи рекламно-сувенірної продукції.
2. Розробити рекламно-сувенірну продукцію фірми: її композиційне, кольоро-
графічне, шрифтове та стильове вирішення.
Рекламний плакат як носій фірмового стилю
План:
10.1. Розробити ескіз плаката в кольорі (формат А4, 1 аркуш).
10.2. Створити рекламно-іміджевий плакат фірми / торгової марки
(формат А4, 1 аркуш).
Мета: усвідомити функціональні особливості рекламно-іміджевого плаката.
33

Склад та обсяг роботи: обрати візуальні засоби для втілення ідеї (графіку,
фото або типографіку). Поєднати зображення та шрифтовий блок (слоган)
відповідно до визначеної тематики фірмового стилю і складеного дизайн-плану,
узгодженого з викладачем).
Результати роботи: представити рекламний плакат в кольорі.
Література: 1, 2, 4, 8-9, 12, 16, 18, 22, 23-25, 27, 31, 34, 39-40.
Завдання для самостійної роботи
1. Виконати пошукові ескізи рекламного плаката.
2. Виконати остаточний ескіз рекламного плаката в кольорі.
3. Розробити рекламний плакат засобами комп’ютерної графіки.
Зовнішня реклама
План:
11.1. Розробити зовнішню рекламу для міського середовища.
Мета: усвідомити функціональні особливості рекламно-іміджевого
екоплаката у середовищі.
Склад та обсяг роботи: знайти фотолокації щитів у мережі Інтернет або
сфотографувати самостійно, розмістити рекламно-іміджевий екоплакат із
фірмовими ознаками у міському середовищі. Це може бути сіті-лайт або білборд
біля метро, парку, торгового центру, залізничного вокзалу або аеропорту, на
трасі, ембієнт-реклама тощо.
Результати роботи: представити варіації розміщення рекламного плаката в
середовищі (формат А4, 1 аркуш).
Література: 1, 2, 4, 8-9, 12, 16, 18, 22, 23-25, 27, 31, 34, 39-40.
Тест 18. Визначить, які візуальні засоби застосовуються у рекламному
плакаті:
графіка (рисунок);

типографіка;

фотографія.

Тест 19. Визначить, які візуальні засоби застосовуються у рекламному
плакаті:
графіка (рисунок);

34

типографіка;

фотографія.

Тест 20. Визначить, які візуальні засоби застосовуються у рекламному
плакаті:
графіка (рисунок);

типографіка;

фотографія.

Завдання для самостійної роботи
1. Розробити рекламний плакат засобами комп’ютерної графіки.
2. Розмістити рекламний плакат у міському середовищі.
Інтернет-реклама як носій фірмового стилю
План:
12.1. Порівняти за кольорографікою та стилістикою рекламні банери.
12.2. Розробити статичний рекламний банер з фірмовими ознаками.
Мета: усвідомити функціональні особливості рекламних банерів у
віртуальному середовищі.
Склад та обсяг роботи: на основі порівняльного аналізу стилістики
українських і зарубіжних рекламних банерів, розробити статичний рекламний
банер відповідно до кольорографіки фірми. Діагональні лінії як один із засобів
створення динамічної композиції – гарний спосіб додати енергійності, зробити
композиційне вирішення більш цікавим, особливо в банерній рекламі
автомобілів, подорожей, товарів і послуг для молоді.
35

Результати роботи: представити варіації рекламного банера з фірмовими
ознаками (формат А4, 1 аркуш) та розміщення його на певній вебсторінці
(формат А4, 1 аркуш).
Література: 43-52.
а) б)
Приклади рекламних інтернет-банерів:
а) рок-опера «Александр». Греція, 2013; б) Альфа-банк Україна, 2016
Завдання для самостійної роботи
1. Розробити ескізи рекламного банера засобами комп’ютерної графіки.
2. Закомпонувати рекламний банер на WEB-сторінці за вибором студента.
3.МЕТОДИЧНІ РЕКОМЕНДАЦІЇ
ДО САМОСТІЙНОЇ РОБОТИ СТУДЕНТІВ
Збір та опрацювання аналогів фірмового стилю (за схожою темою)
включає пошук найвиразніших розробок сучасного дизайну за ідейним змістом
та актуальних за візуально-графічним вирішенням. Огляд фахової літератури з
графічного дизайну, реклами, візуальних комунікацій, а також періодики й
інтернет-джерел має бути систематизованим відповідно до проведеного аналізу
теоретичної, методичної й практичної новизни, значущості, переваг та
недоліків розглянутих робіт, які доцільно згрупувати у такий спосіб: роботи,
що окреслюють проблему; інформаційний матеріал, який висвітлює існуючу
ситуацію в галузі діяльності фірми, а також збір теоретичного матеріалу
відповідно до процесу розробки фірмового стилю.
Дизайн-програма розробки фірмового стилю має містити перелік фірмових
констант і необхідних складових елементів, корисних для діяльності фірми та
формування її позитивного іміджу для обраної цільової аудиторії.
Стратегія вибору та ескізне проєктування констант і елементів
кольорографіки виконується за рахунок ескізних пошуків оптимального
варіанта фірмового знака або логотипа, а також стильового вирішення всіх
складових фірмового стилю, які візуально формуватимуть образ фірми,
спрямований на залучення споживача.
Розробка фірмових констант спрямовується на створення
індивідуального знака або логотипа фірми, які мають бути за графічним і
змістовим вирішенням придатними до патентування та до виконання
36

функціонального призначення. В процесі визначення фірмового кольору та
фірмового шрифту потрібно врахувати фізіологічні чинники та психологічне
сприйняття при впровадженні майбутньої розробки у виробництво.
Розробка ділової документації виконується з урахуванням
функціонального призначення кожного її виду, що чітко аргументується
параметрами форматів і композиційного розміщення усіх елементів та
реквізитів.
Рекламно-іміджевий плакат фірми має візуально чітко розкривати ідею, в
якій краще застосувати алегоричні та метафоричні образні вирішення для
швидкого розкриття змісту. Слоган, спрямований на підтримку плакатної ідеї
має бути інформаційно-змістовним, не дуже великим за кількістю слів
(оптимально 4-5, максимально 7-8), і легким для читання та запам’ятовування.
Презентація розробки фірмового стилю виконується за допомогою
програм комп'ютерної графіки y форматах А4. Презентація PowerPoint має
містити титульний слайд за такою схемою: тема розробки фірмового стилю,
ім’я і прізвище студента (курс, група), назву закладу, рік виконання, ім’я та
прізвище, а також назви зображень або проектних пропозицій студента на
кожному аркуші. На екзамен повинен бути представлений повний електронний
варіант всіх завдань за семестр.
Оцінювання результатів навчальних досягнень студентів із
дисципліни «Фірмовий стиль» здійснюється на основі вимог до фахових
компетенцій, передбачених освітньою програмою.
Оцінку відмінно студент отримує, коли вільно і творчо володіє
матеріалом, визначеним програмою, має образне мислення; аргументовано
аналізує процеси проєктування. Вміє використовувати різноманітні джерела
знань, систематично поповнює знання, вміє застосовувати набуті знання у
процесі розв’язання професійних питань, подолання проблемних ситуацій,
виконав 100 % обсягу практичних завдань, передбачених навчальною
програмою курсу. Оцінка відмінно виставляється за якісні теоретичні знання,
якісне та своєчасне виконання повного обсягу практичних завдань та ретельне
виконання завдань для самостійного опрацювання. А саме – студент повинен
мати поняття про методи, які використовуються у процесі проєктування
фірмового стилю; знати принципи проведення аналізу сучасних тенденцій
розробки фірмового / корпоративного стилю у галузі графічного дизайну;
принципи розробки основних констант і елементів фірмового / корпоративного
стилю на основі вивчення теми-першоджерела і створеного художнього образу;
методи відображення елементів фірмового / корпоративного стилю на
різноманітних носіях. Студент повинен вміти виконати дизайн-розробку
фірмового стилю та відображенням її на носіях фірмового / корпоративного
стилю згідно з програмою навчальної дисципліни.
На оцінку добре студент заслуговує, коли добре володіє матеріалом, але
має незначні ускладнення при виконанні блоків аналітичних та практичних
завдань; потребує незначної допомоги викладача у процесі вибору стратегії та
допускає незначні помилки, неточну аргументацію чи формулювання, виконав
37

не менше 80 % обсягу практичних завдань, передбачених навчальною
програмою. Оцінка добре виставляється за допущення незначних теоретичних
помилок з теми, що вивчається, несвоєчасне виконання практичних завдань чи
неповний обсяг самостійної роботи. А саме – студент повинен мати поняття про
предмет, структуру, принципи, методи, основні категорії та закономірності
існування фірмового / корпоративного стилю як комплексної дизайн-розробки;
принципи проєктування елементів знаку як складової фірмового /
корпоративного стилю; тенденції, закономірності й особливості змінюваності
та розвитку об'єктів фірмового / корпоративного стилю; етапи та
характеристику процесу художньо-образного вирішення стилю. Студент
повинен узагальнювати знання про фірмовий / корпоративний стиль і його
закономірності в контексті комплексного підходу до вивчення теорії дизайну та
процесу проєктування; застосовувати теоретичні знання у практиці дизайну (на
прикладі розробки фірмового / корпоративного стилю); вміти обирати форми та
методи втілення творчого задуму відповідно до завдання.
Оцінку задовільно студент отримує, коли користується лише
фрагментарними знаннями дисципліни, порушує логіку в процесі виконання
блоків аналітичних та практичних завдань, вирішення яких недостатньо
самостійне, допускає суттєві помилки в знаннях та поясненні питань
дисципліни; викладач постійно коректує відповідь студента, мова спрощена;
виконав не менше 60 % обсягу практичних завдань, передбачених навчальною
програмою. Оцінка задовільно виставляється за поверхневе знання
теоретичного матеріалу, недостатнє застосування теоретичного матеріалу на
практиці чи невиконання практичних, контрольних завдань та абияке
виконання завдань самостійного опрацювання. А саме – студент повинен мати
уяву про предмет, структуру, принципи, методи, основні категорії і
закономірності існування та розвитку фірмового / корпоративного стилю як
прояву дизайну; основні терміни фірмового / корпоративного стилю та їхнє
значення згідно з програмою даної дисципліни; принципи формоутворення
елементів та вимоги до якості носіїв фірмового / корпоративного стилю.
Оцінку незадовільно студент отримує, коли не володіє необхідними
знаннями та практичними навичками з навчальної дисципліни. Виконав менше
50 % обсягу практичних завдань, передбачених навчальною програмою. Оцінка
незадовільно виставляється за неякісне, дуже несвоєчасне та не повним обсягом
виконання практичних завдань у процесі опрацювання студентом навчальної
тематики з дисципліни. При цьому студент не вміє узагальнювати знання про
фірмовий/ корпоративний стиль та його закономірності в контексті
комплексного системного підходу до вивчення теорії дизайну та процесу
проєктування; не може визначити предмет, структуру, основні категорії і
закономірності існування та розвитку фірмового / корпоративного стилю в
структурі дизайну, не має поняття про методи, які використовуються в процесі
проєктування фірмового / корпоративного стилю, про принципи проєктування
знаку або логотипу як основних його складових та ін.
38

ТЕМАТИКА РЕФЕРАТІВ
у вигляді презентації – 10 слайдів (тема, невеличкі текстові блоки,
відібрати і підписати найбільш вдалі ілюстрації)
 Сфери використання фірмового стилю (ФС)
 Естетичні аспекти візуальних комунікацій
 Фірмовий стиль як комплексна реклама
 Стилістичні тенденції у сучасному фірмовому стилі
 Національний стиль і псевдонаціоналізація у рекламних засобах
 Історія розвитку українського та зарубіжного плаката
 Вплив мистецьких стилів на рекламну творчість (модерн, конструктивізм,
український авангард та ін. – за вибором студента)
 Зображальні засоби рекламно-іміджевої продукції
 Принципи стилізації та формалізації у проектуванні знакових форм
 Засоби композиції в організації середовища в контексті ФС
 Становлення та розвиток фірмового стилю в Україні
 Колір як психологічний інструмент впливу на споживача
 Творче переосмислення народних художніх традицій при розробці ФС
 Внесок українських дизайнерів у формування фірмового стилю
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Основна:
1. Даниленко В. Дизайн: підручн. Xарків: ХДАДМ, 2003. 320 с.
2. Дейан А. Реклама; пер. с фр. Київ, 2004. 126 с.
3. Жирнов А. Комплексна естетизація виробничого середовища: методич.
рекоменд. Харків, 1982. 40 с.
4. Победін В. Знаки в графічному дизайні. Xарків: Ранок, 2001. 96 с.
5. Прищенко С. Теорія та методологія дизайну: навч.-метод. посібник. Київ:
Альтерпрес, 2010. 208 с.
6. Прищенко С. В. Вплив мистецьких стилів на рекламну творчість //
Українська академія мистецтва: дослідницькі та наук.-методичні праці.
Київ: НАОМА. 2012. Вип.19. C. 257-269.
7. Прищенко С. В. Колір у графічному дизайні та рекламі: авторський
інтернет-проєкт «Академія кольору». URL: www.koloristika.in.ua.
8. Прищенко С. В. Національний стиль і псевдонаціоналізація у рекламі:
соціокультурний аспект // Наукові дослідження. Теорія і практика: матер.
Міжнародної науково-практ. конф. (Польща). Вроцлав, 2012. С. 38-45.
9. Прищенко С. В. Стилізація як прийом кольоро-графічного формо-
утворення// Культура і сучасність: наук. альманах. Київ: Міленіум, 2012.
№2. С. 204-209.
10. Прищенко С. Функции цвета в системе корпоративной культуры //
Современные проблемы предприятий в условиях глобализации и
интернационализации: матер. Международного научно-практического
семинара (Польша). Вроцлав–Херсон, 2014. С. 85-71.
11. Прищенко С. Кольорознавство: навч. посібник. Київ: Кондор, 2018. 436 с.
39

12. Прищенко С. Дизайн і реклама. Ілюстр. словник. Київ: Кондор, 2020. 208 с.
13. Прищенко С. Основи рекламного дизайну: підручн. Київ: Кондор, 2019.
400 с.
14. Пронін С. Рекламісту про дизайн. Дизайнеру про рекламу. Бератор, 2003.
96 с.
15. Ромат Є. Реклама: підручн. Київ: Студцентр, 2000. 480 с.
16. Савін В. Фірмові графічні константи: метод. рекоменд. Київ: КДІДПМД ім.
М.Бойчука, 2007. 20 с.
17. Сенчук Т. Основи композиції: метод. посібник. Київ: Вересень, 2008. 78 с.
18. Шевченко В. Композиція плаката. Xарків: Колорит, 2007. 133 с.
19. Яковлєв М. Композиція+геометрія: підручн. Київ: Каравела, 2007. 240 с.
Інтернет-ресурси:
43. www.bigmedia.ua.
45. www.koloristika.in.ua.
48. www.reklamaster.com.
49. www.remadays.com.ua.
50. www.rex.ua.
51. www.sostav.uа.
52. www.webakula.ua.
СЛОВНИК ФАХОВИХ ТЕРМІНІВ
Акцент (лат. accentus – наголос) – засіб концентрації уваги на тих чи
інших деталях композиції; прийом підкреслювання кольором, тоном, лінією чи
розташуванням на площині деталі зображення, на яку потрібно звернути
особливу увагу глядача.
Алгоритм (лат. algorithmus) – будь-який точний припис, спрямований на
отримання результату, повністю визначеного вихідними даними. А. містить у
собі чітку послідовність певних дій, тому він може бути спеціально складеним і
для розв’язання проектних завдань.
Алегорія (гр. allegoria – іносказання) – художній прийом, втілення
абстрактного поняття або явища в конкретному образі. На відміну від
символу, А. має лише єдине фіксоване значення. Найчастіше А.
зображується за допомогою умовної фігури з одним або кількома
атрибутами, що пояснюють її зміст чи конкретизують певні ідеї: Життя,
Славу, Перемогу, Весну та ін. Напр., у плакаті для створення образу Миру
використовують різноманітні варіації на тему голуба, сонця, блакитного
неба тощо.
Анкета (фр. enquete) – один з основних інструментів збору первинної
інформації у рекламному дослідженні. А. є переліком запитань, відповіді на які
можуть бути стандартними (варіанти відповідей наводяться в анкеті) або
вільними (відкриті запитання).
Асиметрія (гр. asymmetria – нерозмірність) – вільне групування елементів
із збереженням загальної зорової рівноваги. В цьому випадку великий або
40

активний елемент врівноважується групою маленьких чи менш активних. А. –
передумова динамічної побудови композиції.
Асортимент (фр. assortment) – сукупність різних моделей виробів одного
способу використання, одного призначення.
Асоціація (лат. associatio – зв’язую, поєдную) – обумовлений попереднім
досвідом зв’язок уявлень, завдяки котрим одне уявлення, що виникло у
свідомості, викликає за схожістю чи протилежністю інше; зв’язок, що
утворився за певних умов між кількома відчуттями, уявленнями чи ідеями.
Фізіологічні основи А. глибоко досліджував І.Павлов у своєму вченні про
умовні рефлекси. Художник асоціює спершу образи, які близькі чи контрастні
за емоційним тоном, за гамою почуттів, хоча за логікою можуть не мати нічого
спільного. Іноді А. настільки пов’язані з особистим досвідом художника, що не
можуть бути зрозумілими іншим людям.
Ахроматичні кольори (гр. achromatos – безбарвний) – білий, відтінки сірого,
чорний; розрізняються лише за світлістю та не мають колірного відтінку.
Банер – транспарант-розтяжка найчастіше горизонтального формату з
синтетичних матеріалів (у зовнішній рекламі); художньо оформлений заголовок
на всю ширину смуги (у друкованій рекламі); графічне зображення рекламного
змісту, що є аналогічним до рекламного модуля в пресі, може містити анімаційні
елементи та звукове супроводження, є посиланням на сайт рекламодавця або
сторінку з додатковою інформацією (в Інтернет-рекламі).
Білборд (англ. billboard – дошка оголошень) – великий рекламний щит
розміром 3х6 м або 4х10 м.
Бренд (лат. brand – тавро, клеймо, знак) – у Древньому Римі
використовували для клеймування домашньої худоби. Позитивний усталений
імідж (образ) даного товару/ послуги/ торгової марки/ компанії у свідомості
споживачів.
Брендінг – 1.Процес створення маркетинговими структурами вдалого
найменування продукту, розробка і здійснення комплексу заходів, що сприяють
ідентифікації даного якісного продукту, його виділення з низки аналогічних
конкуруючих продуктів, високо ефективна технологія завоювання та
довгострокового утримання споживача. 2.Створення додаткової вартості
товарів та послуг.
Бренд-платформа (англ. brand platform – платформа бренда або
рекламна платформа) – базовий документ для побудови маркетингових
комунікацій бренда на певний період, який визначає цільову аудиторію,
мотивацію споживачів, місію бренда, вибір засобів рекламного інформування,
позиціонування бренда відносно конкурентів.
Брендмауер (англ. brandmower) – рекламний плакат гіперформату 10х30 м
або 15х50 м, який прикріплюється до стіни будівлі чи споруди.
Бриф (англ. brief – інструкція, стисле письмове завдання) – завдання
замовника на розробку дизайн-об’єкту, де міститься опис завдання, певні
вимоги (функціональні, конструктивні, формотворчі, технологічні та ін.),
термін і бюджет на його виконання.
41

Відчуття – процес первинної обробки інформації на рівні окремих
властивостей предметів та явищ, наприклад, фізіологічні відчуття певних
колірних сигналів.
Візуалізація (лат. visualis – зоровий) – одержання видимого, наочного
зображення певних предметів, явищ чи процесів, наприклад, візуалізувати
можна художню або рекламну ідею.
Візуальна інформація – зміст і образи, що сприймаються людиною
візуально (зорово). В.І. має специфічний образний зміст, який передається
через форму, розташування і співвідношення предметів, характер накреслення
графічних знаків і символів, гарнітуру шрифту, колір, освітлення.
Візуальні комунікації – зв’язок функціональних процесів за допомогою
створення спеціальних візуальних знаків, які відіграють організуючу,
координуючу та регулюючу роль у міському/ виробничому/ просторовому
середовищі.
Гама колірна – взаємопов’язані кольори, що переважають у даному
творі мистецтва та визначають характер його колористичного вирішення;
основні відношення колірних відтінків.
Гармонія (гр. harmonia – погодженість) – зв’язок, стрункість, єдність,
розміреність, співзвучність. Поняття естетики, що позначає протилежність
хаосу, підпорядкованість частин цілому. Гармонійними називають твори, де
перевершує позитивне ставлення до зображеної дійсності, де протиріччя
реального життя не призводять до порушення світу, не ставлять під сумнів
основні цінності буття. В мистецтві Г. – сполучення форм, взаємозв’язок частин
або кольорів. У живописі це відповідність деталей цілому, колірна єдність,
сполучення кольорів, найбільш сприятливих для зорового сприйняття. За
гармонією в мистецтві видно, як правило, гармонію особистості митця, його
відносини з великим світом. Гармонійні кольори можуть бути
розташованими один проти одного (двоколірна гармонія), у вершинах
рівностороннього трикутника (триколірна гармонія), в кутах квадрата чи
прямокутника (чотириколірна гармонія), в кутах правильного 6-кутника
(шестиколірна гармонія). Ці схеми широко використовуються і в програмах
комп’ютерної графіки для вибору гармонійних кольорів.
Графічна система – складний за структурою об’єкт, головне завдання
якого передати певну інформацію глядачу, залежно від мети (твір мистецтва,
знак, графічна композиція, рекламний плакат тощо).
Декор (лат. decoro – прикрашати) – поєднання елементів, які становлять
зовнішнє оформлення у творах прикладного мистецтва, архітектури, а також
можуть включати образотворчі мотиви й орнамент.
Декоративність – сукупність художніх властивостей, які посилюють
емоційно-виразну і художньо-організуючу роль творів мистецтв у предметному
середовищі, що оточує людину; характеристика художнього твору з
врахуванням особливостей композиції та колориту, розрахованих на
декоративний ефект, тобто на прикрашення картиною чи скульптурою певного
предметно-просторового середовища. Дана характеристика може мати як
42

позитивний, так і негативний смисл. Д. є однією з умов виразності форми,
властивістю предметів, що пов’язана з особливостями конфігурації їхньої
форми, силуету, а також кольору, природної фактури та текстури матеріалів. Д.
залежить від підпорядкованості та конструктивної логічності, ритмічної,
пропорційної, колірної, фактурної організації їхньої форми. Д. набуває
первинного генетичного смислу в орнаменті, в основі якого лежить предметна
форма, яка поступово перетворюється на символ, а той, у свою чергу, на
декоративний мотив. Сутність Д. потребує особливих прийомів і типу
художньо-образного мислення, поетичного ставлення до дійсності.
Дизайн (англ. design – проектувати, креслити; план, малюнок, ідея) –
проектування, конструювання і виготовлення промисловими засобами
транспорту, меблів, одягу, предметів побуту, техніки, а в більш широкому
понятті – особлива галузь діяльності, що складається з художньо-проектної та
науково-організаційної розробки досконалих умов життя людства, формування
гармонійного предметно-просторового середовища житлової, виробничої та
соціокультурної сфер. Метою проектування є оптимізація функціональних
процесів життєдіяльності людини, підвищення естетичного рівня виробів і їхніх
комплексів. Існує основні три види (напрямки) Д.:
 промисловий (індустріальний) дизайн охоплює широке коло об’єктів
– продукцію машинобудування, транспорт, предмети побуту, апаратуру, меблі,
посуд, іграшки, одяг, взуття та аксесуари, ювелірні вироби, комп’ютери,
оргтехніку та мобільні пристрої;
 графічний дизайн – проектна діяльність, основним засобом якої є
графічні зображення (книжкова і газетно-журнальна графіка, плакат, системи
візуальної інформації, інфографіка, упаковка, етикетки, фірмові знаки або
логотипи, фірмовий/ корпоративний стиль, шрифтові розробки, щитова реклама,
каталоги, буклети, запрошення, календарі, сувенірна продукція тощо). Також у
Г.Д. можуть бути використаними фотографіка, монтаж, аплікація, векторна і
растрова графіка. Комп’ютерні технології активно застосовуються у підготовці
до друку рекламно-поліграфічної продукції (рекламний Д.), а також у
проєктуванні інтернет-ресурсів: сайтів і банерної реклами (вебдизайн);
мобільних ігор і додатків, анімаційних сюжетів, електронних публікацій,
мультимедіа;
 дизайн середовища (архітектурного/ ландшафтного) передбачає
комплексне проектування й оформлення інтер’єру, екстер’єру та прилеглої
території; дизайн предметно-просторового середовища (житлового/
суспільного/ культурного призначення); дизайн робочого середовища –
комплексне формування середовища промислового виробництва та офісів з
метою поліпшення виробничих процесів і умов праці (функціональних зон
робочих місць, кімнат відпочинку, їдалень, побутових приміщень); дизайн
виставок виконує комерційну функцію та має специфічні особливості щодо
створення емоційно-просторового середовища стендових конструкцій.
Динамічність (гр. dynamis – сила) – в мистецтві означає рух, відсутність
спокою. Але це не завжди зображення руху як фізичної дії щодо переміщення в
43

просторі, а й внутрішня динаміка образу як у живих істот, так і у предметів. Д.
досягається композицією, трактуванням форми, манерою виконання.
Директ-мейл (англ. direct mail) – прямі поштові розсилання. Метод
адресного розсилання рекламних матеріалів (друкованих чи електронних) за
визначеними списками споживачів або клієнтів.
Дисгармонія (гр. harmonia – гармонія і dis – приставка, що означає
заперечення) – порушення гармонії, безладдя, непогодженість, протиріччя між
всіма або окремими властивостями форми, зображення, явища тощо.
Доповняльні кольори (англ. complementary colours) – два протилежні в
колірному крузі кольори, що дають при оптичному змішуванні променів білий
колір (зелений – червоний, жовтий – фіолетовий, синій – оранжевий). При
механічному змішуванні фарб ці пари утворюють сірий колір. Д.К. є
контрастними, оскільки вони різко протилежні за своїми колірними
характеристиками.
Евристика (гр. відшукую, знаходжу) – наука про творче мислення.
Еклектика (гр. eklektikos – той, що вибирає) – непродумане, механічне
поєднання в одному творі або творчому явищі різнорідних, інколи протилежних
принципів, поглядів, теорій, художніх елементів та ін.; характерне особливо для
періодів занепаду мистецтва.
Емоція – переживання людиною в дану мить свого ставлення до будь-яких
подій, предметів чи явищ.
Естетика (гр. aisthetikos – відчувати, сприймати) – наука про прекрасне в
житті та мистецтві; наука, яка вивчає ставлення людини до навколишнього
світу, загальні закономірності й принципи художньої творчості; сутність і
розвиток мистецтва: літератури, живопису, музики, скульптури та ін. видів.
Етнодизайн – використання в проектній творчості культурних традицій
і національних мотивів певного регіону з метою створення об’єктів
сучасного дизайну.
Знак – умовне графічне зображення, що слугує представником певного
об’єкта й використовується для передачі змістової інформації.
Життєвий цикл товару – маркетингове поняття, яке відображає основні
етапи розвитку товару/ товарної групи/ послуги з моменту розробки до уходу з
ринку. Виокремлюють наступні етапи: 1 – розробка товару та виведення на
ринок; 2 – зростання; 3 – зрілість; 4 – насичення на ринку; 5 – занепад або ухід з
ринку. Відповідно до етапів змінюються й завдання рекламної підтримки.
Концепція ЖЦТ є одним із аналітичних інструментів при розробці та
проведенні товарної політики підприємства.
Ідея (гр. idea – думка) – основна думка твору чи проекту, яка визначає
його зміст і образну побудову, що виражаються у відповідній формі.
Імідж – вигляд, образ, враження, що приписується рекламою даному
товару/ фірмі/ особистості. І. асоціюється з репутацією товару, товарної марки,
виробника або країни-виробника.
Іміджева реклама – реклама, головною метою якої є забезпечення
популярності бренду, товару або конкретної людини з перспективою на
44

майбутнє за рахунок створення їхнього позитивного образу.
Інсайт (англ. insight) – здатність проникнення в сутність; розуміння ч.-
небудь; глибинна мотивація споживача.
Інтерпретація – творче виконання художнього твору в авторському
тлумаченні. І. може включати нові прийоми, техніки, матеріали.
Канон (гр. kanon – норма, правило) – сукупність твердо усталених правил,
які визначають у художньому творі норми композиції і колориту, систему
пропорцій або іконографію даного типу зображення; каноном називають також
твір, який слугує нормативним зразком.
Кваліметрія (лат. якість + вимір) – наукова дисципліна, яка об’єднує
методи якісного і кількісного оцінювання об’єктів дизайну чи рекламної
продукції. Може застосовуватись і в архітектурі при визначенні оптимального
вирішення утилітарних показників.
Кітч (нім. kitch – сміття, халтура, відсутність смаку) – специфічне явище,
що належить до найнижчих прошарків масової культури. Цей термін є
синонімом стереотипного псевдомистецтва, що позбавлене художньо-
естетичної цінності та перевантажене примітивними, розрахованими на
зовнішній ефект деталями. Термін виник на поч. ХХ ст. у середовищі
мюнхенських художників.
Колаж (фр. collagе, букв. – наклеювання) – технічний прийом у мистецтві,
наклеювання на будь-яку основу матеріалів, різних за фактурою (папір, тканини,
хутро, шкіра, нитки, тасьма, соломка, пера, листя та ін.). Фотоколаж передбачає
створення тематичної композиції з вирізаних фотоелементів.
Колір (лат. color – колір, фарба) – один із основних зображальних і
емоційних засобів в образотворчому та декоративно-прикладному мистецтві;
властивість матеріальних об’єктів, що зумовлена їхньою здатністю вибірково
відбивати (поглинати) світлові хвилі різної довжини й сприйматися людиною
як усвідомлене зорове відчуття. Без світла предмети та явища не мають
кольору. Описується за допомогою основних характеристик: колірним тоном,
світлістю, насиченістю. Зображення предметного світу, різноманітних
властивостей та особливостей натури в живописі передаються за допомогою
співвідношень кольорів та колірних відтінків. У творах мистецтва К. утворює
цілісну систему – колірну композицію (колористичне вирішення). У дизайні К.
– важлива якість форми, образний засіб проектування, організація середовища,
емоційно-психологічна мова форми. Колірне вирішення часто є визначальним
при оцінці рівня естетичної якості продукції.
Колорит (гр. colorito) – система співвідношень колірних тонів, яка утворює
певну єдність і є естетичним відтворенням колірної різноманітності дійсності;
загальне колірне вирішення картини, взаємозв’язок усіх колірних елементів твору
та їхня виразність. У більш вузькому контексті – гармонія та краса колірних
сполучень, багатство відтінків. У К. знаходять відображення кольорові
властивості реального світу, але художники і дизайнери обирають тільки ті з них,
котрі відповідають визначеному художньому образу. Залежно від переважної в
ньому колірної гами, К. може бути спокійним чи напруженим, холодним чи
45

теплим, світлим чи темним, зеленкуватим та ін. К. відображає колірне розмаїття
світу. Індивідуальність та внутрішній стан художника, його емоційно-естетичне
ставлення до предмета зображення. К. впливає на почуття глядачів, створює
настрій у картині та служить важливим засобом образної та психологічної
характеристики.
Кольорографіка – комплекс зображальних графічних/ колористичних/
шрифтових елементів, за допомогою яких організовується площина в об’єктах
графічного дизайну. Залежно від конкретного призначення, в тематичній
композиції або рекламному повідомленні в різних співвідношеннях
використовують стилізовані чи формалізовані зображення об’єктів, фотографії,
дитячі малюнки, рисунки, колірно-тональні контрасти, лінію, точку, силует,
шрифтові гарнітури, комп’ютерні художні спецефекти (прозорість, інверсію,
постеризацію, освітлення, градієнтні та текстурні заливання тощо).
Композиція (лат. compositio – складання, розміщення, створення,
упорядкування) – побудова художнього твору/ проекту, зумовлена його змістом і
призначенням; свідоме розміщення елементів в єдності зі змістом; творчий
процес, в якому визначаються і приводяться до єдності всі характеристики
форми: розміри, пропорції, симетрія/ асиметрія, статика/ динаміка, масштаб,
ритмічна структура, нюанс чи контраст кольору, співвідношення світла і тіні,
фактура. К. взагалі – це пошуки найкращого втілення замислу художника-
дизайнера. До К. побудови відносяться розташування елементів у відповідних
замислу розмірах, форматі, кольорі, матеріалах.
Компонування – процес пошуків найкращого розміщення різних елементів
відносно один одного в просторовому або площинному середовищі.
Композиційне формоутворення – просторова організація елементів
виробу, засоби і методи якої співвідносяться із завданням упровадження
людської міри в об’єкти техніки, досягнення гармонії структурних зв’язків між
людиною і річчю, що включена в процес життєдіяльності. Об’єктом К.Ф. для
дизайнера є візуальна, антропометрична і матеріальна структура речі.
Комунікації міжкультурні – спільність серед учасників спілкування у
розумінні базових елементів культури, формування спільного когнітивного
простору за допомогою мови, якою здійснюється М.К. (у дизайні та рекламі –
візуальної мови).
Конгрев – скорочена назва рельєфного тиснення. Зображення можна
отримати за допомогою штампа з заглибленим рисунком або опуклого
контрштампа. К. створює оригінальний візуальний ефект в оформленні
переплетів документів, книг, вітальних листівок, фірмових папок і візиток.
Технологія отримала назву за ім’ям її винахідника Вільяма Конгрева.
Контраст (фр. contraste – протиставлення) – різко виражена відмінність,
протиставлення якостей кольору, величини, форми, об’єму, фактури, напрямку;
ступінь різниці між колірними властивостями елементів зображення. В мистецтві
– головний художній прийом, завдяки якому сильніше виділяється основне
та досягається більша виразність і гострота характеристики образів.
Використовуючи К., художник розв’язує не чисто формальні, а глибоко
46

змістовні завдання. Найбільше значення мають тоновий і колірний контрасти,
але К. здатний і зруйнувати виразність форми, якщо, приміром, перебільшити
масу зображення над масою площини. К. як виразний засіб використовується в
будь-якому виді мистецтва. У комп’ютерній графіці К. за яскравістю
характеризує різницю між світлими та темними частинами зображення.
Концепція у дизайні – основна структурна ідея, змістовна спрямованість
цілей, завдань і засобів проєктування. К. може існувати на різних рівнях – від
концепції дизайну як діяльності, яка дає уяву про особливості цього виду
проєктування і формулює його загальні принципи, до концепції конкретного
виробу, пов’язаної з творчою позицією дизайнера і завданням даної проєктної
розробки. К. дизайну як діяльності має науково-теоретичний характер: дизайн
розглядається як предмет дослідження і об’єкт моделювання. Основні типи
загальних концепцій: системна (системний підхід), аксіологічна (ціннісний
підхід), соціокультурна (соціокультурний підхід).
Концепція рекламної кампанії – загальне уявлення про рекламну ідею,
рекламну аргументацію, особливості рекламних повідомлень, обґрунтування
вибору засобів рекламного інформування, логіку рекламної кампанії з
урахуванням маркетингових завдань рекламодавця.
Корпоративна реклама – тип іміджевої реклами, спрямованої на
поліпшення репутації компанії і не пов’язаної з рекламою конкретних
продуктів, підтверджуючої стабільність і внесок до суспільного добробуту.
Використовується банками, страховими компаніями, державними структурами і
організаціями, закладами культури.
Лайтбокс – невелика рекламна конструкція з внутрішнім підсвітленням.
Закріплюється на стовпах, кіосках, спорудах.
Логотип (гр. слово + відбиток) – коротке текстове позначення, що
складається з одного слова або поєднання кількох слів, абревіатур і править за
символічне позначення фірми, її продукту тощо; оригінальне накреслення
найменування рекламодавця, використовуване як символ товару чи фірми, що
найчастіше є торговою маркою.
Марка – ім’я, термін, знак, символ, малюнок чи їхнє сполучення, що
ідентифікують товари чи послуги одного або декількох виробників, а також
продавців і послуг, що відрізняють їх від конкуруючих товарів.
Маркетинг – аналіз ринку; система взаємозалежних видів
підприємницької діяльності, керування виробництвом і збутом на основі
ретельного дослідження ринку. Основні функції М.: планування товарного
асортименту, продажів і торгових операцій, ціноутворення, організація реклами,
стимулювання збуту і розподіл товарів, їхнє збереження і транспортування,
керування комерційним персоналом, здійснення його навчання і т. ін. Головна
мета М. – створити умови для пристосування виробництва та торгівлі до
попиту споживачів і вимог ринку, розробити систему заходів, що забезпечують
просування товару від виробника до кінцевого споживача з метою стабільних
прибутків для фірми. Містить у собі також аналіз конкуруючих товарів і послуг,
47

усієї діяльності конкурентів, вивчення напрямів розвитку галузі для одержання
максимальних прибутків.
Масова культура – поняття, що характеризує особливості продукування
культурних цінностей в індустріальному суспільстві. Це є різновидом
культури, котра орієнтує розповсюджувані нею (зазвичай за допомогою
засобів масової інформації) духовні та матеріальні цінності на середній рівень
розвитку пересічних споживачів. Словосполучення з’явилося в США 1939 р.
Матеріальна культура – поняття, що виникло як наслідок відокремлення
матеріальної культури від духовної. Такий розподіл є умовним, оскільки в
реальному житті вони взаємопов’язані та взаємно просякають. Дизайнери часто
оперують поняттям М.К. через те, що їхня діяльність спрямована здебільшого
на створення матеріальних об’єктів.
Медіа-засоби – засоби розповсюдження реклами (друковані, аудіо-, теле-,
інтернет-комунікації).
Ментальність – психологічний термін про різницю сприйняття між
людьми, їхніх оцінок і поглядів, обумовлений культурою, національними
традиціями, образом життя, вихованням, освітою. М. необхідно враховувати при
підготовці рекламних звернень та аргументів для споживачів регіональних ринків.
Мода (фр. mode, лат. modus – міра, засіб, правило) – нетривала єдність і
масове поширення тих чи тих зовнішніх проявів культури в суспільстві – смаків,
поведінки, звичок, стилістичних ознак, критеріїв їхньої оцінки тощо. Головною
ознакою М., на відміну від стилю, є її мінливість, зовнішні зміни предметів
побуту, одягу, зачісок, художніх творів, популярність артистів чи деяких осіб.
Модульна сітка – засіб, який допомагає побудувати композицію
упорядковано. Площину розбито на сітку з рівними ділянками, приміром, 1 см.
Монохромний (гр. monos – колір, фарба) – 1.однокольоровий; 2.твір,
виконаний за основою однієї фарби з розбіленням або затемненням.
Нюанс (фр. nuance) – відтінок, тонка відмінність; в образотворчому
мистецтві – ледве помітний перехід одного колірного тону в інший (у
малярстві, живописі), однієї світлотіньової градації в іншу (у скульптурі,
графіці). Поняття Н. також застосовують при опису відзнак форми, величини,
напрямку, руху, фактури. Сукупність відтінків застосовується для досягнення
більш тонкого моделювання об’єкта зображення.
Образ – форма відображення явищ дійсності у мистецтві, форма
художнього відтворення дійсності, почуттєво-конкретне, наочне вираження
ідеї; у дизайні – проектний образ, у рекламі – рекламний образ.
Параметр (гр. parametron – той, що відмірює) – 1.величина, якою
характеризують певну властивість, стан, розмір або форму пристрою, робочого
тіла тощо. 2.перен. показник, ознака, відносно котрих здійснюється оцінювання,
за якими характеризують що-н., напр.: параметри економіки, параметри
управління, естетичні параметри.
Піллар – кругла тумба для наклеювання афіш і рекл. постерів (плакатів).
Плакат (нім., фр. – об’ява, афіша) – розповсюджений вид графіки,
художні особливості якого визначаються агітаційною функцією; твір,
48

виконаний на великому аркуші зі стислим пояснювальним текстом, що
переслідує соціальну, рекламну, політичну, навчальну або іншу мету. Смисл
інформації повинний бути сприйнятим людиною «у русі», і це визначатиме
його форму – розмір, лаконізм зображення, шрифт, що легко читається,
яскраві кольори. Поширення має рекламний / комерційний П., в якому часто
використовується фотографія, знакові елементи, асоціативно-емоційні
методи впливу на потенційних покупців.
Плашка – найпростіший рівномірно зафарбований елемент площини, як
правило, прямокутної форми, використовується частіше як тло під літеру,
слово, фразу, абзац. У графічному дизайні є елементом організації композиції,
активним засобом виділення, акцентування.
Позиціонування – формулювання вибіркової привабливості товару/
послуги для обраної цільової аудиторії та визначення місця марки товару/
послуги у свідомості споживачів. П. може засновуватися на особливостях
товару, користі від нього, наданні послуг сервісного обслуговування,
конкурентних переваг на ринку.
Поліхромія (гр. polys – численний + chroma – колір) – багатоколірність
живопису, творів декоративно-прикладного мистецтва та архітектури, об’єктів
дизайну і реклами тощо.
Постер (англ. рoster – плакат, афіша) – термін, який у наш час
виокремлює суто рекламний, комерційний плакат невеликого розміру від інших
його різновидів (політичного, соціального).
Постіндустріальне суспільство – термін, що використовується в різних
галузях гуманітарного напрямку та позначає майбутнє: під впливом високого
рівня культури і техніки людство вступило в нову фазу свого розвитку, де
управляє високо освічена, культурна еліта, переважають інформаційні
технології і робототехніка, людина позбавлена важкої фізичної праці, а
виробництво товарів малотиражоване та високоестетичне.
Почуття – вираження людиною довготривалих оціночних відношень та
емоцій (почуття краси, кохання, ненависті). П. кольору – естетична категорія.
Преміум-клас – висока якість продукту чи послуги.
Призматрон – удосконалений варіант білборду. Тригранні призми, що
обертаються, дозволяють розмістити на такому щиті три рекламних звернення
(зміна зображення відбувається протягом 20-30 сек.).
Промислова графіка – вид прикладної художньої графіки, що
обслуговувала сферу виробництва і збуту промислової продукції (товарні
ярлики, фірмові знаки, упаковка; рекламні видання – каталоги, буклети,
проспекти та ін.) і сферу управління виробництвом (ділові папери – бланки,
конверти, фірмовий стиль та ін.). Сучасна назва – графічний дизайн.
Реклама (лат. reclamare – викрикую) – спеціально підготовлені регулярні
повідомлення про споживчі властивості товарів чи послуг з метою створення
попиту на них. Р. може бути комерційною/ соціальною/ політичною.
Рекламні комунікації – прикладна галузь соціальних комунікацій;
інформаційні канали, що застосовуються для досягнення завдань реклами.
49

Рекламна стратегія – довгострокова програма, спрямована на вирішення
певної рекламної мети. Р.С. передбачає визначення наступних чинників: цільової
аудиторії, концепції товару, етапу життєвого циклу товару, засобів рекламного
інформування, розробку рекламних звернень.
Сегментація ринку – процес розподілу ринку на цільову аудиторію
(однорідні групи) за певними ознаками: географічними, демографічними,
професійними, соціально-психологічними тощо.
Семантика (гр. означати) – галузь знань, що вивчає відношення виразів
мови (візуальної чи словесної) до позначених ними понять.
Семіотика (гр. знак) – наука про різні системи знаків, які використовують
для передачі інформації.
Символ – образ, який виражає будь-яке широке поняття чи ідею.
Симетрія (гр. symmetria – гармонія, розмірність) – у композиції принцип
дотримування чіткої рівноваги, коли всі елементи розташовуються в строгій
відповідності з обох сторін уявленої середньої лінії, коли одна половина є ніби
дзеркальним відображенням другої. Порушення С. називається асиметрією.
Синергетичність – явище, коли комплексний вплив задіяних чинників дає
сумарний ефект значно більший, ніж сума ефектів кожного з них поокремо. Напр.,
поняття синергетика кольору містить у собі нове розуміння взаємозалежних
процесів кольороутворення у природі, психофізіологічного сприйняття кольору
людиною та його асоціативного відтворення в сучасному проектуванні.
Смак естетичний – компонент структури особистості, одна з форм її
ставлення до навколишньої дійсності. Він відображає уподобання людини і має
яскраве емоційне забарвлення. Критерії суджень естетичного смаку
(подобається – не подобається) можуть не усвідомлюватися.
Сприйняття – процес опрацювання сенсорної інформації, результатом
якої є відбиття навколишнього середовища як сукупності відчуттів, предметів
та подій.
Стайлінг (англ. styling) – комерційний дизайн, напрямок проектування,
сутність якого полягає в намаганні привабити покупців до виробів та
підвищити збут за рахунок занадто яскравого зовнішнього вигляду, часто не
відповідного внутрішньому змісту.
Статика (гр. statos – стоячий) – протилежний динаміці, є станом спокою,
нерухливості, врівноваженості.
Стилізація (лат. stilus – спосіб викладання) – 1.Декоративна переробка форм
природи; створення умовної декоративної форми шляхом наслідування зовнішнім
формам природи або характерних предметів, спрощення реальної форми зі
збереженням основних характерних ознак. У декоративно-прикладному мистецтві
переважають стилізовані зображення. Народна творчість дає приклади лаконічної
та логічної стилізації форм для декору з глибоким розумінням можливостей
матеріалу. Натура переробляється у такий спосіб, що залишається лише типове,
суттєве. 2.Надумана імітація формальних ознак та образної системи того чи того
стилю в новому, незвичному для нього художньому контексті.
Стиль (фр. style – манера) – єдність змісту, образної системи й художньої
50

форми; художньо-пластична однорідність предметно-просторового
середовища, що формується в ході розвитку матеріальної та художньої культури
як єдиного цілого, котре поєднує різні аспекти життя. Характерною ознакою С., на
відміну від моди, є його постійність. С. – спільність ідейно-художніх
особливостей творів різних видів мистецтва визначеної епохи, національна
особливість мистецтва, окремі специфічні художні ознаки творів матеріальної
культури, творчість одного чи групи художників, яка відрізняється власними
індивідуальними рисами.
Творчість (англ. creative) – процес людської діяльності, що створює якісно
нові матеріальні й духовні цінності.
Товарний знак – позначення, яке зображується на товарі або упаковці
промисловими і торговими підприємствами для індивідуалізації товару і його
виробника. Т.З. ідентифікує товари чи послуги власника товарного знаку від усіх
інших. Обов’язковою умовою Т.З. є можливість його реєстрації, що забезпечує
надалі правовий захист. Т.З. можуть бути словесними (поєднання окремих букв,
цифр, прізвище, абревіатура), образотворчими (рисунки, графічні символи,
сполучення кольорів) або комбінованими.
Урбанізація (лат. urbanus – міський) – процес підвищення ролі міст у
розвитку суспільства. Особливі міські відносини охоплюють соціально-
професійну і демографічну структуру населення, його спосіб життя,
розміщення виробництва і розселення, принципи споживання.
Фокус-група – основний метод якісних маркетингових досліджень, полягає в
проведенні інтерв’ю у групі 8–12 чол. з певними соціологічними параметрами і
споживацькою активністю. Можуть тестуватися як товар, реклама, так і
виявлятися мотиви покупки, популярність бренду.
Формоутворення – категорія художньо-проєктної діяльності, яка
відображає процес становлення та створення форми відповідно до загальних
ціннісних настанов культури за тими або іншими обраними концептуальними
принципами, що стосуються естетичної виразності майбутнього твору, його
функції, конструкції і матеріалу. В процесі Ф. виробу визначаються
функціональна, конструктивна, естетична і технологічна структури.
Художній стиль – явище в галузі художньої творчості, яке виражається в
наявності низки визначених загальних рис у творах образотворчого і
декоративного мистецтва, архітектури, дизайну певної епохи/ історичного
періоду. Найбільш наочні ознаки – своєрідність композиційних схем, засобів
побудови форми, уподобань щодо колірних сполучень, елементів декору тощо.
Цільова аудиторія – група фізичних осіб, що є найбільш активними
споживачами даного товару чи послуги (чи можуть бути ними потенційно).
51

ДОДАТКИ
а) б)
в) г)
Додаток 1. Стилістика рекламної графіки у плакаті:
а) А.Муха, модерн, кін. 19 ст.; б) модерн, 1900;
в) В.Кандинський, абстракціонізм, 1923; г) ар-деко, 1926
52

а) б)
в) г)
Додаток 2. Стилістика рекламної графіки у плакаті (етномотиви):
а) Японія, 1910; б) Г.Нарбут. Україна, 1917;
в) Польща, 1925; г) В.Лесняк, 1982
53

а) б)
в) г)
Додаток 3. Стилістика рекламної графіки у плакаті:
а) модернізм, 1955; б) конструктивізм, 1965;
в) мінімалізм, 2014; г) постмодернізм, 2015
54