ХАРКІВСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ ДИЗАЙНУ І МИСТЕЦТВ
Факультет Дизайн середовища Рівень вищої освіти Перший (освітньо-
професійний)
Кафедра Дизайн тканин та одягу Рік навчання 3
Галузь знань 02 Культура і мистецтво Вид дисципліни Нормативна
Спеціальність 022 Дизайн Семестри 5
ПРОЄКТУВАННЯ
Семестр 5 (осінь 2023)
Викладач Гурдіна Владислава Василівна, канд. мист., доцент
e-mail gurdina.vladyslava@ksada.org
Заняття За розкладом
Консультації За розкладом
Адреса К.317, поверх 3, корпус 3, вул. Мистецтв, 11
Телефон +380675715032
КОМУНІКАЦІЯ З ВИКЛАДАЧЕМ
Поза заняттями офіційним каналом комунікації з викладачем листування у Telegram
(+380675715032) і тільки у робочі дні та робочий час. Обговорення проблем, пов’язаних із
дисципліною, під час занять або консультацій у визначений час. За умов дистанційних
занять використову ться програма Google Meet. Посилання на заняття у Classroom.
Акаунт студента у Telegram та Google Meet бажано ма бути названий справжнім ім'ям та
прізвищем студента.
ПЕРЕДУМОВИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Дисципліна базу ться на таких дисциплінах, як «Основи композиції», «Кольорознавство»,
«Академічний рисунок», «Академічний живопис», «Пластична анатомія», «Спец рисунок,
скетчинг», «Експериментальний живопис», «Основи про ктування і про ктної графіки»,
«Комп'ютерні технології», «Формоутворення», «Конструювання швейних виробі»,
«Технологія швейних виробів», «Робота в матеріалі», «Матеріалознавство», «Основи
проектування взуття та аксесуарів», «Моделювання пластичної форми костюма».
МЕТА І ЗАВДАННЯ КУРСУ
Метою дисципліни «Про ктування» у 5 семестрі опанування студентами особливостей
про ктування чоловічого одягу. Розвиток про ктного мислення студентів через
оволодіння методами дослідження про ктної ситуації, через визначення задач та їх оцінки;
уміння самостійно ставити і вирішувати про ктні завдання; конкретно і всесторонньо

Силабус ПРОЄКТУВАННЯ 5 семестр 2
підходити до розгляду про ктної проблеми; оволодіння основними принципами створення
об’ ктів в галузі дизайну чоловічого костюма композиційними засобами художньої
виразності костюма, а також через розвиток креативності та художнього смаку в цілому.
Завдання дисципліни – забезпечити відповідну професійну підготовку майбутніх фахівців
в галузі дизайну чоловічого костюма: в поглибленому вивчені класифікації та
асортименту одягу, його стильового різноманіття; розвитку об’ мно-просторового
мислення, в одержанні навичок сприйняття та аналізу об’ мної костюмної форми,
різноманітних прийомів формоутворення; наданні проектно-технічних знань для творчого
оперування засобами композиції, навичок моделювання предметів одягу в різних
системах; вирішенні питань художньої цілісності та принципів гармонізації складових
елементів в окремому одязі та в комплексах; знайомстві з функціями моди і методикою її
прогнозування; опануванні графічних засобів та прийомів зображення для створення
сучасного художньо-виразного чоловічого образу.
Дисципліна забезпечує набуття таких компетентностей, як:
ІК – Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми у галузі
дизайну, або у процесі навчання, що передбача застосування певних теорій і методів
дизайну та характеризу ться комплексністю і невизначеністю умов;
ЗК1 – Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності;
ЗК6 – Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт;
ЗК9 – Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні, моральні,
наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії та закономірностей
розвитку предметної області, її місця у загальній системі знань про природу і суспільство
та у розвитку суспільства, техніки і технологій, використовувати різні види та форми
рухової активності для активного відпочинку та ведення здорового способу життя.
Дисципліна забезпечує спеціалізовані (фахові, предметні) компетентності:
СК1 – Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних, комплексних,
багатофункціональних об’ ктів дизайну;
СК3 – Здатність здійснювати композиційну побудову об’ ктів дизайну;
СК4 – Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній діяльності;
СК5 - Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного мистецтва та
дизайну в художньо-проектній діяльності;
СК7 – Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення об’ ктів
дизайну;
СК8 – Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-об’ кта;
СК9 - Здатність зображувати об’ кти навколишнього середовища і постаті людини
засобами пластичної анатомії, спеціального рисунка та живопису (за спеціалізаціями).
Дисципліна забезпечує програмні результати навчання:
ПРН1 – Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери професійної
діяльності у практичних ситуаціях;
ПРН3 – Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського проекту,
застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за професійним
спрямуванням), основи наукових досліджень;
ПРН4 – Визначати мету, завдання та етапи проектування;
ПРН6 – Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати
виконання завдання на високому професійному рівні;
ПРН7 – Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’ кти для
розроблення художньо-проектних вирішень;
ПРН8 – Оцінювати об’ кт проектування, технологічні процеси в контексті проектного
завдання, формувати художньо-проектну концепцію;
ПРН9 - Створювати об’ кти дизайну засобами проектно-графічного моделювання;
ПРН10 - Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих засобів дизайну
в комунікативному просторі;

Силабус ПРОЄКТУВАННЯ 5 семестр 3
ПРН11 – Розробляти композиційне вирішення об’ ктів дизайну у відповідних техніках і
матеріалах;
ПРН12 – Дотримуватися стандартів проектування та технологій виготовлення об’ ктів
дизайну у професійній діяльності;
ПРН13 – Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької спадщини,
розвивати екокультуру засобами дизайну;
ПРН14 - Використовувати у професійній діяльності прояви української ментальності,
історичної пам’яті, національної самоідентифікації і творчого самовираження;
застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні українські та зарубіжні
художні практики;
ПРН15 – Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях об’ ктів
дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистецьких практиках;
ПРН16 - Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов, застосовувати
новітні технології у професійній діяльності;
ПРН17 - Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне забезпечення у
професійній діяльності (за спеціалізаціями);
ПРН18 - Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості об’ ктів
дизайну.
ОПИС ДИСЦИПЛІНИ
Основна спрямованість дисципліни «Про ктування» у 5 семестрі визнача ться
професійною адаптаці ю мислення і візуальною особливістю сприйняття костюму, як
носія соціокультурної інформації про людину, розвитком творчої уяви та фантазії,
теоретичними та практичними навичками створення дизайн-продукту.
Дисципліна вивча ться протягом одного семестру на 3 курсі (5 кредитів ECTS, 150
навчальних години, в тому числі 75 годин – аудиторні практичні та 75 годин – самостійні),
склада ться з 2 модулів (5 тем).
Модуль 1
Тема 1. Особливості проектування чоловічого одягу та стилізації чоловічої фігури.
Тема 2. Тенденції в чоловічому одязі.
Тема 3. Особливості асортименту, форми, декорування чоловічого одягу.
Тема 4. Головні стилі та напрямки в чоловічому одязі.
Модуль 2
Тема 5. Екзаменаційна робота: Розробка колекції чоловічого одягу за заданою темою.
ФОРМАТ ДИСЦИПЛІНИ
Теми розкриваються шляхом виконання практичних робіт студентами під час пар.
Самостійна робота студентів поляга у навчанні самостійно знаходити потрібну
інформацію у джерелах інтернет та доопрацюванню практичного завдання. Додаткові
індивідуальні завдання можуть бути пов’язані з експериментальним пошуком більш
вдалого рішення завдання.
НАВЧАЛЬНІ МАТЕРІАЛИ:
Усі основні та додаткові матеріали можна переглянути у чаті групи в Telegram.
НЕОБХІДНІ МАТЕРІАЛИ:
Папір, олівець, фарби або графічний планшет, компьютер або ноутбук з з виходом в
Інтернет.

Силабус ПРОЄКТУВАННЯ 5 семестр 4
ПРАВИЛА ВИКЛАДАЧА
Під час проведення викладачем лекціі та пояснення завдання он-лайн, необхідно
вимкнути мікрофони. За необхідності студент ма просити дозволу зробити перерву. У
разі неможливості проведення занять за розкладом з вагомих причин, викладач ма право
перенести заняття на вільний день за попередньою узгодженістю з групою студентів.
Віта ться авторська інтерпретація теми заняття, якщо вона аргументована та студент може
довести свою точку зору. Час від часу студенти повинні фіксувати в коротеньких відео та
фото процес роботи над ескізами та відсилати керівнику.
ПОЛІТИКА ВІДВІДУВАНОСТІ
Не віта ться запізнення на заняття (якщо поважна причина — студент ма попередити).
Пропуски занять без поважних причин недопустимі (причини пропуску мають бути
підтверджені). Якщо студент пропустив певну тему, він повинен самостійно відпрацювати
її та на наступному занятті представити виконану роботу. Під час дистанційної форми
навчання присутність на занятті зарахову ться лише при постійно увімкненій камері.
Якщо камера студента вимкнена, то заняття вважа ться пропущеним.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Студенти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності (у питанні
реалізації ці ї програми – плагіату у фінальних рішеннях, які презентуються як
авторські). Жодні форми порушення академічної доброчесності не толеруються. Корисні
посилання: https://законодавство.com/zakon-ukrajiny/stattya-akademichna-dobrochesnist-
325783.html https://saiup.org.ua/novyny/akademichna-dobrochesnist-shho-v-uchniv-ta-
studentiv-na-dumtsi/
РОЗКЛАД КУРСУ
Да Те Вид Зміст Год. Поточний контроль Деталі
та ма заняття
За 1 практика Особливості проектування 5 Зарисовки чоловічої (6 арк. А4)
ро чоловічого одягу та стилізації фігури у різних видах
зкл чоловічої фігури. одягу. Пошуки
ад стилізації чоловічої
ом фігури.
2 практика Тенденції в чоловічому одязі. 5 Виявлення 5 тенденцій (5 арк. А4)
чоловічого одягу на
основі показів
останнього сезону.
Обговорення.
3 практика 5 Розробка модельного (1 арк. а3)
ряду з 5 одиниць на
основі виявлених
тенденцій.
4 практика Особливості асортименту, 5 Вивчення історіі (1 арк. а4)
форми, декорування винекнення, розвитку
чоловічого одягу. та сучасної сиуації
обраного виду
чоловічого одягу
5 практика Головні стилі та напрямки в 5 Вивчення обраного (1 арк. а4)
чоловічому одязі. стилістичного напряму
чоловічого одягу
6 практика 5 Розробка колекції (1 арк. а3)
чоловічого одягу з 5
одиниць на основі
попередніх аналізів

Силабус ПРОЄКТУВАННЯ 5 семестр 5
7 практика Екзаменаційна робота: 5 Визначення з темою. (формат А4)
Розробка колекції чоловічого Допроектні
одягу за заданою темою. дослідження: аналоги
за темою, аналіз
тенденцій на наступний
сезон у обраному
асортиментному ряді
8 практика 5 Робота з джерелом
натхнення, пошук
формоутворення,
створення форескізів
9 практика 5 Формування концепції
проекту, пошуки
кольорового рішення,
пошуки стилізації
10 практика 5 Розробка ескізів
колекції (5 ескізів)
11 практика 5 Технічні рисунки (5
рисунків). Список
використаних
літературних джерел.
Завершення
пояснювальної
записки.
12 практика 5 Вибір матеріалів,
деталі крою на один
елемнгт одягу
13 практика 5 Виготовлення одного
елементу одягу
колекції
14 практика 5 Завершення
виготовленняодного
елементу одягу
колекції
15 практика 5 Оформлення графічної (формат А1)
та технічної частини
проекту на заданому
форматі
РОЗПОДІЛ БАЛІВ
Тема Форма звітності Бали
Тема 1-2 Модульний 20
контроль 1
Тема 3-4 Модульний 20
контроль 1
Тема 5 Модульний 50
контроль 2
Екзаменаційний перегляд 10

Силабус ПРОЄКТУВАННЯ 5 семестр 6
КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ МОДУЛЬНОГО КОНТРОЛЮ
БАЛИ КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
0-40 0-60
А 36-40 54-60 Студент повністю оволодів матеріалом, в повному обсязі виконав
практичну роботу. Активно проявляв себе на заняттях. В
презентованій роботі авторський креативний підхід. Робота
виконана та презентована якісно та оригінально, відповідаючи всім
вимогам
В 33-35 49-53 Студент повністю оволодів дисципліною, в повному обсязі виконав
практичну роботу, але в процесі виконання допустив декілька
незначних помилок, що можуть стосуватися самої роботи або її
презентації
С 30-32 44-48 Студент повністю оволодів матеріалом, в повному обсязі виконав
практичну роботу, але припустився грубих помилок завданнях,
проблеми з якістю роботи
D 26-29 38-43 Студент не в повному обсязі оволодів дисципліною, робота
виконана із значними помилками, неточностями, грубо оформлена
E 24-25 36-37 Студент не в повному обсязі оволодів дисципліною, робота
виконана із значними помилками, оформлення виконано неякісно
0 0 Пропуск поточного контролю
Сума балів за всі Оцінка ECTS Оцінка за національною шкалою
види навчальної
Для екзаменаційного перегляду
діяльності
90-100 А відмінно
82-89 В добре
75-81 С
64-74 D задовільно
60-63 E
35-59 FX Незадовільно з можливістю повторного складання
0-34 F Незадовільно з обов’язковим повторним вивченням
дисципліни
ФОРМАТ СЕМЕСТРОВОГО КОНТРОЛЮ
Формою семестрового контролю екзаменаційний перегляд. Для одержання підсумкової
оцінки необхідно пройти всі модульні контролі за семестр і представити у повному обсязі
2 розділи пояснювальної записки під час екзаменаційного перегляду. Передбачено
додаткові бали за участь у конференції за темою дослідження, виконаною в межах
дисципліни або у творчому конкурсі (5–7), активність на заняттях, участь у житті академії
(1–3). Максимальна кількість балів-бонусів — 10.

Силабус ПРОЄКТУВАННЯ 5 семестр 7
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Розширений список літератури наведено у робочій програмі та методичних матеріалах.
Також на заняттях викладач може порекомендувати додаткові джерела інформації.
Основна література
1. Горбунов О.М. Елегантна чоловіча мода.//Атель №8, 2004, с.17.
2. Гурдіна В.В. Феномен чоловічої спідниці у сучасній модній індустрії / Всеукраїнська
наукова конференція професорсько-викладацького складу і студентів ХДАДМ за
підсумками роботи 2018/2019 навчального року // Збірник статей. ХДАДМ. – Харків,
2019. – с. 5-10
3. Єременко І.І. Проектно-художня структура костюма в сучасному дизайні.-
Дисертація канд. наук: 17.00.07. Харків: ХДАДМ, 2014.- 200с.
4. Кікоть А.А. Візуальна репрезентація в костюмі «чоловічого» і «жіночого». Вісник
Харківської державної академії дизайну і мистецтв. Мистецтвознавство.
Архітектура. 2008. № 12. С. 47–54.
5. Колосніченко М.В., Пашкевич К.Л. Мода і одяг. Основи проектування та
виробництва одягу: навч. посібник. К.: КНУТД, 2018. 236 с.
6. Куратова М.Г. Основи про ктування. Навчально-методичний посібник. 192 с.
7. Кротова Т. Історичні передумови зародження англійського національного стилю в
костюмі на межі XVIII–XIX ст. Вісник Львівської національної академії мистецтв.
2013. Вип. 24. С. 118–133.
8. Лагода О.М. Мода в дизайні одягу: теорія та практика: навч. посібник рек МОН
України. Черкаси : ЧДТУ, 2010. 247 с.
9. Чуботіна І.М. Трансформація чоловічого костюма 1960–1970-х років:
мистецтвознавчий аналіз українського досвіду. – Кваліфікаційна наукова праця на
правах рукопису. Дисертація на здобуття наукового ступеня доктора філософії за
спеціальністю 022 «Дизайн» (галузь знань 02 Культура і мистецтво). – Київський
національний університет культури і мистецтв, Київ, 2022. - 200 с.
10. Amies H. ABC of Men's Fashion. London : V&A Publishing, 2008. 128 p.
11. Brightwell E. Vive les minets – French Dandyism in the 1960s. London : Amoebа, 2017.
12. Bruce G. Boyer True Style: The History and Principles of Classic Menswear, Basic
Books 1 Еdition. 2015. 272 p.
13. Chenoune F. A History of Men's Fashion. Paris : Flammarion, 1996. 336 p.
14. Drudi E. Figure drawing for fashion design. - М.:2001.
15. Storey N. History of Men’s Accessories: A Short Guide for Men About Town, Pen and
Sword, 2013. 192 p.
16. Tucker A., Laver J., Amy de La Haye. Costume and fashion. NY: Thames&Hudson,
2020. 320 p.
Додаткова література
17. Лагода О.М., Гурдіна В.В., Малік Т.В. Принтування в дизайні текстильних виробів
/ Актуальні питання гуманітарних наук: міжвузівський зб. наук. праць молодих
вчених Дрогобицького ДПУ ім. І. Франка. № 38. 2021.
18. Лагода О.М., Пасічник В.О., Гурдіна В.В. Масова кастомізація одягу як концепція
індивідуалізації в сучасних дизайн-практиках / Art&Design. № 2. 2021. Київ:
КНУТД. С. 129-140.
19. Нікола ва Т.В. Основи теорії формоутворення костюма: Навч. посіб. для вищ. навч.
закл. / Т.В. Нікола ва, Н.В. Чупріна; – К. : КНУТД, 2004, – 155 c.
20. Нікола ва Т.В.Тектоніка формоутворення костюма: Навчальний посібник.-
К.:Арістей, 2005. – 224 с.
21. Тканко З., Коровицький О. Моделювання костюма в Україні ХХ століття.
Львів.:2000.

Силабус ПРОЄКТУВАННЯ 5 семестр 8
22. Encyclopedia of clothing and fashion. Volume 1-3 / Valerie Steele, Editor in Chef. –
Detoit – London: THOMSON Gale, 2005 – v.1 – 456 р., v.2 – 470 р., v.3 – 562 р.
23. Fashion: The Whole Story / Thames & Hudson, 2020. 576 p.
24. Michael Erlhoff. Design Dictionary. Perspectives on Design Terminology. - Basel -
Boston –Berlin: Birkh user, 2008. – 466 р.