 ДЕРЖАВНИЙ ЗАКЛАД «ЛУГАНСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ ІМЕНІ
                      ТАРАСА ШЕВЧЕНКА»
                Навчально-науковий інститут культури і мистецтв
                                Кафедра дизайну
  Освітньо-професійна програма «Графічний дизайн» другого (магістерського) рівня
                               вищої освіти спеціальність 022 Дизайн

                     СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ




Назва дисципліни     ІСТОРІЯ ГРАФІЧНОГО ДИЗАЙНУ
                                                   Борисов Вячеслав Вікторович –
                                                   заслужений працівник освіти України,
                                                   доктор педагогічних наук, професор
                                                   кафедри дизайну, завідувач кафедри
                                                   дизайну

                                                   Контактний телефон: +38-050-273-12-21
Викладач                                           e-mail: borysow13@gmail.com

                                                   Посилання:
                                                   https://sites.google.com/view/lnu-kafedra-
                                                   designe/викладачі-кафедри



Консультації          Очні консультації: згідно графіка консультацій
                      Онлайн консультації: Teams, Zoom згідно графіка консультацій або за
                    домовленістю
Анотація              Дисципліна «Історія графічного дизайну» відноситься до базових
                    дисциплін підготовки бакалаврів спеціальності 022 «Дизайн» денної та
                    заочної форм навчання і спрямована на формування у здобувачів вищої
                    освіти системних знань вправного підходу до проектної професійної
                    діяльності.
                      Дисципліна «Історія графічного дизайну» обіймає теми, що
                    розкривають витоки і еволюцію графічного дизайну. Викладання
                    дисципліни передбачає ознайомлення здобувачів вищої освіти з
                    зародженням графічного дизайну і світовими пам’ятками дизайнерської
                    діяльності на різних етапах розвитку суспільства; графічними стилями від
                    моменту виникнення комерційного мистецтва до сьогодення.
Заплановані           Мета- надання комплексу знань в галузі історичного розвитку
результати          візуальних комунікацій, ознайомлення студентів з історією виникнення
навчання            світової писемності, з історією рукописних книг та стародруків,
                    формування навичок визначення етнічних і національних аспектів
                    графічного дизайну та графічних стилів різних часів.
                      Завдання:
                      - сформувати загальне поняття і термінологію графічного дизайну;
                      - ознайомити з специфікою художньої творчості графічного дизайну;
                      - висвітлити особливості історичного розвитку графічного дизайну з
                    розвитком науки, техніки, технологій; графічні стилі від моменту
                    виникнення комерційного мистецтва до сьогодення.
                      У результаті вивчення навчальної дисципліни здобувач вищої освіти
                    має вивчити основи спеціальної термінології в межах програми; основні
                    етапи в історії розвитку і провідні напрями сучасного графічного дизайну;
                    творчість видатних представників графічного дизайну, а також набути
                    практичні навички з аналізу стилів графічного дизайну, інформаційної
                    підтримки дизайнерської діяльності, застосування набутих знань у
                    практичній діяльності.
                      Процес вивчення дисципліни спрямований на формування компетенцій,
                    а саме:
                      ІК 1. Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні
                    проблеми у галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає
                    застосування певних теорій і методів дизайну та характеризується
                    комплексністю та невизначеністю умов.
                      ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
                    діяльності.
                      ЗК 2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
                      У процесі засвоєння дисципліни бакалавр має набути таких
                    соціальних навичок (soft-skills):
                      - володіти навичками міжособистісної взаємодії;
                      - дотримуватись етичних принципів комунікації та культури у
                    професійній діяльності.
Програмні             ІК 1. Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні
результати навчання проблеми у галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає
                    застосування певних теорій і методів дизайну та характеризується
                    комплексністю та невизначеністю умов.
                      ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та
                    сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях.
                      ПРН 2. Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і
                    письмово з професійних питань, формувати різні типи документів
                    професійного спрямування згідно з вимогами культури усного і
                    писемного мовлення.
                      ПРН 4. Визначати мету, завдання та етапи проєктування.
                      ПРН 8. Оцінювати об’єкт проєктування, технологічні процеси в
                    контексті проєктного завдання, формувати художньо-проєктну
                    концепцію.
                      ПРН 9. Створювати об’єкти дизайну засобами проєктно-графічного
                    моделювання.
                      ПРН 13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-
                    мистецької спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
                      ПРН 14. Використовувати у професійній діяльності прояви української
                    ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та
                    творчого самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а
                    також успішні українські та зарубіжні художні практики.
                      ПРН 19. Розробляти та представляти результати роботи у
                    професійному середовищі, розуміти етапи досягнення успіху в
                    професійні кар’єрі, враховувати сучасні тенденції ринку праці, проводити
                    дослідження ринку, обирати відповідну бізнес-модель і розробляти
                    бізнес-план професійної діяльності у сфері дизайну.
Передумови для
вивчення дисципліни Кредити з навчальної дисципліни «Історія мистецтв».
Ресурсне             Мультимедійна дошка.
забезпечення         Навчальна література. Система електронного забезпечення навчання –
навчальної         Moodle, в якій розміщуються допоміжні матеріали до дисципліни.
дисципліни:        Методичне забезпечення практичних занять. Ілюстративний графічний
                   матеріал.
Політика дисципліни Усі кредити, отримані під час формальної, неформальної, інформальної
                   освіти, в тому числі під час навчання за кордоном або віртуальної
                   мобільності, зараховуються згідно «Процедури визнання результатів
                   навчання»      (http://luguniv.edu.ua/wp-content/uploads/2020/05/2_1_prots_
                   zabezp _yakist_osvita.pdf).
                     Забезпечення виконання принципів академічної доброчесності
                   здійснюється відповідно до Положення про академічну доброчесність
                   учасників освітнього процесу ДЗ «Луганський національний університет
                   імені         Тараса           Шевченка»           (http://luguniv.edu.ua/wp-
                   content/uploads/2022/11/regulations_academic_integrity_2022.pdf ).
Мова викладання      Українська

                            ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

                                                                Характеристика навчальної
         Найменування           Галузь знань, спеціальність,           дисципліни
          показників                  освітній рівень
                                                                  форма          денна
                                                                 навчання
                                02 «Культура і мистецтво»              Обов’язкова
   Кількість кредитів – 2              Спеціальність
                                                                 Семестр            3, 4
                                       022 «Дизайн»
                                                                 Аудиторні години: 180 год
   Модулів – 3
                                                                 Лекції:       Практичні:
                                     Освітній рівень:            52 год.        20 год.
                                  перший (бакалаврський)
   Загальна кількість годин                                      Самостійна робота 108год.
   – 180
                                                               Вид контролю: залік, екзамен

                        ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
       Модуль 1. Графіка як об’єкт мистецтва і дизайну.
       Тема 1. Графіка.
Мистецтво візуальних повідомлень. Дизайн починається з макету. Макетування друкованої
продукції. Газета на екрані. Мова графічного дизайну. Графічні матеріали для дизайнера.
Прикладна графіка. Ділова графіка. Комп’ютерна графіка.
       Тема 2. Книга як синтез мистецтв.
       Книга у Давньому Єгипті. Антична книга. Давня книга Китаю та Індії.
       Загальні риси європейської книги Середньовіччя. Еволюція християнської книги.
Візантійська книга і її традиції. Мистецтво книги народів Сходу. Середньовічна геральдика.
       Тема 3. Графіка і друкована книга раннього Нового часу 1492—1789 рр.
(Французька революція).
       Початок європейської графіки. Графіка С. Ботичеллі. Графічна спадщина Леонардо да
Вінчі. «Апкокаліпсис» Дюрера. Рисунки П. Брейгеля старшого. Ренесансна традиція у
друкованій книзі ХV -ХVІ століть. Наслідувачи графічної техніки Рубенса. Розвиток
графічного дизайну і відкриття типографій (в Швейцарії-1468 р., у Франції –1470 р., в Бельгії
–1473 р., в Англії – 1476 р., в Австрії –в 1482 г.).
       Модуль 2. Еволюція графічних стилів від вікторіанської доби до раннього
модернізму.
       Тема 4. Вікторіанський стиль. Рух мистецтв і ремесел. Ар-нуво.
       Естетична реакція суспільства на індустріалізацію. Вікторіанська друкована графіка.
       Журнал «Дизайн і виробництво». Всесвітня виставка 1851р. Специфіка Ар-нуво в
різних країнах. Югендстиль. Стиль Глазго. Віденський сецессіон. Ліберті в Італії.
       Тема 5. Ранній модернізм. Експресіонізм і модернізм.
       Плакатстиль. Віденські майстерні. Експресіонізм у графіці. Футуризм. Вортицизм.
Конструктивизм. Група «Стиль». Баухауз. Нова типографіка. Синтез модернізму і
неокласицизму. Франція. Німеччина. Швейцарія. Східна Європа. Італія. Англія. США.
Стримлайн. Дада- «нігілістична предтеча сюрреалізму». Героїчний реалізм (графіка
соціалістичного реалізму, графіка фашизму). Швейцарська школа. Копоративний стиль.
Рівайл. Еклектика. Психоделічний стиль.
       Модуль 3. Постмодернізм. Медіамодернізм.
       Тема 6. Постмодернізм.
       «Мемфіс», Базель, Цюріх. Американська Нова хвиля. Американський панк.
Американський постмодерн. Європейська Нова хвиля.
       Тема 7. Цифровий дизайн.
       Деконструкція. Емігре. Фонтизм. Контрольований хаос Рейв. Кінетичний дизайн. Нова
простота.
       Тема 8. Стиль Нового століття.
       Неомодернізм. Орнаменталізм. Інфографіка. Вуличне мистецтво. Політичний дизайн.
       Тема 9. Хіпстерський дизайн.
       Гра зі шрифтами. Абстрактний реалізм. Неоекспресіонізм. Близькосхідний модернізм.

                      СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
           Назви змістових модулів і тем                  Кількість годин

                                                                                   Кількість
                                                            денна форма

                                                                                     балів
                                                     усього      у тому числі
                                                               л     п    СРС
                         1                          2     3     4      6                 7
   Модуль 1. Графіка як об’єкт мистецтва і дизайну.
   Тема 1. Графіка.                             14       2    2     10             20
   Тема2. Книга як синтез мистецтв.             2        2
   Тема 3. Графіка і друкована книга раннього 6          6                         6
   Нового часу 1492—1789       рр. (Французька
   революція).
   Разом за модулем 1                           22       10 2       10             26
   Модуль 2. Еволюція графічних стилів від вікторіанської доби до раннього
   модернізму.
   Тема 4. Вікторіанський стиль. Рух мистецтв і 16       4    2     10             18
   ремесел. Ар-нуво.
   Тема 5. Ранній модернізм. Експресіонізм і 52          12 6       34             56
   модернізм.
   Разом за модулем 2                           68       16 8       44             74
   Модуль 3. Постмодернізм. Медіамодернізм.
   Тема 6. Постмодернізм.                       44       14 6       24             47
 Тема 7. Цифровий дизайн.                       14       2    2    10                21
 Тема 8. Стиль Нового століття.                 30       8    2    20                30
 Тема 9. Хіпстерський дизайн.                   2        2                           2
 Разом за модулем 3                             90       26   10   54                100
 РАЗОМ                                          180      52   20   108

                       ТЕМАТИКА ЛЕКЦІЙНИХ ЗАНЯТЬ




                                                                         Кількість


                                                                                      Кількість
№




                                                                         годин
те Назва теми, коротка анотація змісту




                                                                                      балів
ми
Модуль 1. Графіка як об’єкт мистецтва і дизайну.
1   Лекція 1. Дизайнер і інформація.                                       2          2
    Мистецтво візуальних повідомлень. Дизайн починається з макету.
    Макетування друкованої продукції. Газета на екрані. Мова
    графічного дизайну. Графічні матеріали для дизайнера. Прикладна
    графіка. Графіка оформлює і прикрашає. Ділова графіка.
    Комп’ютерна графіка.
2   Лекція 2. Книга як синтез мистецтв.                                    2          2
    Книга у Давньому Єгипті. Антична книга. Давня книга Китаю та
    Індії.
3   Лекція 3. Рукописний кодекс Середньовіччя.                             2          2
    Загальні риси європейської книги Середньовіччя. Еволюція
    християнської книги. Візантійська книга і її традиції. Мистецтво
    книги народів Сходу. Середньовічна геральдика.
4   Лекція 4. Початок європейської графіки.                                2          2
    Графіка С. Ботичеллі. Графічна спадщина Леонардо да Вінчі.
    «Апкокаліпсис» Дюрера. Рисунки П. Брейгеля старшого.
5   Лекція 5. Наслідувачи графічної техніки Рубенса. Розвиток 2                       2
    графічного дизайну і відкриття типографій (в Швейцарії-1468 р., у
    Франції –1470 р., в Бельгії –1473 р., в Англії – 1476 р., в Австрії –в
    1482 г.).
Модуль 2. Еволюція графічних стилів від вікторіанської доби до модернізму.
6   Лекція 6. Вікторіанський стиль. Естетична реакція суспільства на 2                2
    індустріалізацію. Вікторіанська друкована графіка. Журнал «Дизайн
    і виробництво». Всесвітня виставка 1851р.
7   Лекція 7. Рух мистецтв і ремесел.                                      2          2
    Рух мистецтв і ремесел в Аглії і Америці.
8   Лекція 8. Специфіка Ар-нуво в різних країнах. Ранній модернізм.        2          2
    Югендстиль. Стиль Глазго. Віденський сецессіон. Ліберті в Італії.
    Плакатстиль. Віденські майстерні
9   Лекція 9. Експресіонізм.                                               2          2
    Німецький експерсіонізм: імпульс графіки. Об’єднання митців
    “Брюкке” (“Die Brücke”, “Мост”) и “Дер блауэ райтер” (“Der Blaue
    Reiter”, “Синий всадник”). Експресіонізм в американській графіці.
10 Лекція 10. Модерн і символізм, модерністичні напрями в 2                           2
    українській графіці 1900-1910 -х років.
    Взаємодія з польським і російським мистецтвом. Нова мистецька
    культура Львова. «Товариство любителів красних мистецтв».
    «Товариство для розвитку руської штуки». Літературно-художнє
    об’єднання «Молода муза». Львівський плакат. Представники
    інтернаціонального модерну. Представники національного модерну.
    Мистецтво стилю модерн у Харкові.
11 Лекція 11. Графічні школи в Україні 1917-1920- х років.                  2   2
    УАМ. Діяльність Георгія Нарбута. Звернення Михайла Бойчука і
    Василя Кричевського до графіки. Харківська графічна школа.
    Львівська графічна школа у 1920-х роках.
12 Лекція 12. Модернізм.                                                    2   2
    Футуризм. Вортицизм. Конструктивизм. Група «Стиль». Баухауз.
    Нова типографіка. Ар-деко. Стиль конструктивізм. Прикладна
    графіка конструктивізму. Лазар Лисицький- інтегруючий дизайнер
    початку ХХ століття.
13 Лекція 13. Дадаїзм. Героїчний реалізм. Неопримітивізм.                   2   2
    Дада- «нігілістична предтеча сюрреалізму». Героїчний реалізм
    (графіка    соціалістичного      реалізму,    графіка     фашизму).
    Неопримітивізм української графіки. «Бойчуківізм». Графічна
    школа Івана Падалки. Агітаційний плакат В. Лєбєдєва. Соціальна
    графіка А. Дейнеки. Книжна графіка В. Фаворського. Плакат і
    політична сатира Кукриніксів.
Модуль 3. Постмодернізм. Медіамодернізм.
14 Лекція 16. Пізній модернізм.                                             2   2
    Швейцарська школа. Копоративний стиль. Рівайл. Еклектика.
    Психоделічний стиль. Японський графічний дизайн.
15 Лекція 17. Графічний дизайн 40-50 років ХХ століття.                     2   2
    Концепція «гарний дизайн». Концепція«bell design» в Італії. «Гарна
    форма» у Німеччині. Скандинавський дизайн. «Золоте десятиріччя»
    американського дизайну. Журнальний дизайн 50-х років ХХ
    століття. Комікси як новий вид графічних повідомлень.
16 Лекція 18. Графічний дизайн і реклама 60 років XX століття.              2   2
    Перехід від модернізму до постмодернізму у графічному дизайні.
    Вплив поп-арту на графічний дизайн. Вплив хеппенінгу на
    графічний дизайн. Оп-арт. Пін-ап.
17 Лекція 19. Графічний дизайн і реклама 70-80 років XX века                2   2
    Тенденції графічного дизайну 70-80-х років ХХ століття.
    Розходження між масовим графічним дизайном і інтелектуальними
    пошуками окремих дизайнерів. Утопічні проекти радикального
    графічного дизайну і антидизайну.
18 Лекція 20. Постмодернізм в графічному дизайні.                           2   2
    «Мемфіс»,     Базель,    Цюріх.     Американська     Нова      хвиля.
    Американський панк. Американський постмодерн. Європейська
    Нова хвиля.
19 Лекція 21. Графічний дизайн 90-х років ХХ століття.                      2   2
    Тенденції в графічному дизайні 90-х років ХХ століття. Культові
    журнали 90-х років ХХ століття. Теми образи, ідеологія.
20 Лекція 22. Український комікс.                                           2   2
    «Шовкова держава «Фелікса Добріна. Комікси Сергія Позняка.
    Адаптація коміксів. Сучасні українські комікси.
21 Лекція 22. Цифровий дизайн.                                              2   2
    Деконструкція. Емігре. Фонтизм. Контрольований хаос Рейв.
    Кінетичний дизайн. Нова простота.
22 Лекція 23. Стиль Нового століття.                                        2   2
    Неомодернізм. Орнаменталізм. Інфографіка.
  23  Лекція 24. Графічний дизайн Східної Азії.                            2                2
      Графічний дизайн Японії. Тренди японського графічного дизайну.
      Графічний дизайн Китаю. Тренди китайського графічного дизайну.
  24 Лекція 24. Нове століття. Рукописний леттерінг.                       2                2
      Застосування каліграфічного письма в дизайні поліграфічної
      продукції.     Основними принципами гармонійної композиції
      сучасних каліграфічних шрифтових гарнітур є: співрозмірність літер
      щодо композиції, цілісність та єдність, субпідрядність
      (підпорядкованість), повторення цілого в частині, візуаль-ний і
      тематичний шрифтовий зв’язок, гармонійне співвідношення до
      композиційного центру, емоційний характер форми шрифту.
  25 Лекція 25. Нове століття. Графіка вулиць. Політичний дизайн.          2                2
      Стріт-арт і граффіті у Західній Європі. Графіка вулиць Близького
      Сходу. Дизайнер Дастан Міраж володар кубків Red Jolbors и Design
      CUP.    Дизайн політичної реклами як інструмент впливу на
      електорат. Відмінності політичного дизайну від комерційного.
      Колоніалізм та картографія. Політичний брендінг.
  26 Лекція 26. Хіпстерський дизайн.                                       2                2
      Гра зі шрифтами. Абстрактний реалізм. Неоекспресіонізм.
      Близькосхідний модернізм.
  Разом                                                                    52

                         ТЕМАТИКА ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ




                                                                                Кількість


                                                                                                Кількість
                                                                                 годин


                                                                                                  балів
 №
теми                    Назва теми, коротка анотація змісту
        Модуль 1. Графіка як об’єкт мистецтва і дизайну.
1     Практичне заняття №1. Поняття графіки і графічності.                      2               10
      Аналіз підходів П.Флоренського, М.Радлова, Г.Гриценко до розгляду
      графіки і графічності
Разом за модулем 1                                                              2               10
Модуль 2. Еволюція графічних стилів від вікторіанської доби до
модернізму.
2     Практичне      заняття    №2.     Стилі    «барокко»,  «класицизм»,       2               10
      «вікторіанський стиль», «мистецтво і ремесла».
      Графічний стиль «барокко». Стиль «класицизм» ХІХ століття і його
      вплив на естетику журналу. «Вікторіанський стиль» і становлення
      індустрії реклами.
3     Практичне заняття № 3. Стилі графічного дизайну початку ХХ                2               10
      століття.
      Аналіз стилів графічного дизайну: «Німецький Веркбунд», «футуризм»,
      «конструктивізм», «супрематизм».
4     Практичне заняття № 4. Модерністичні напрями в українській графіці        2               10
      1900-1910 - х років.
      Аналіз взаємодії з польским і російським мистецтвом графічного
      дизайну.
5     Практичне заняття №5.         Героїчний реалізм та неопримітивізм         2               10
      української графіки 1917-1920-х років.
      Розробити колаж.
Разом за модулем 2                                                              8               40
Модуль 3. Постмодернізм. Медіамодернізм.
6     Практичне заняття №6. Основні стилістичні напрями графічного           2               10
      дизайну 40-50-х років ХХ століття.
      Розробити колаж.
7     Практичне заняття №7. Основні стилістичні напрями графічного           2               10
      дизайну 60-х років ХХ століття.
      Розробити колаж.
8     Практичне заняття №8. Основні стилістичні напрями графічного           2               10
      дизайну 90-х років ХХ століття.
      Розробити колаж.
9     Практичне заняття №9. Графічний дизайн Нового століття.                2               10
      Неомодернізм. Орнаменталізм. Інфографіка. Гра зі шрифтами.
      Абстрактний реалізм. Неоекспресіонізм. Близькосхідний модернізм.
10    Практичне заняття №10. Еволюція графічного дизайну з 2010 по 2020      2               10
      рік.
      Цифровізація індустрії графічного дизайну. Плаский дизайн.
      Анімований і інтерактивний брендінг. Ребрендінг.
Разом за модулем 3                                                           10              50
Разом                                                                        20
                     ЗАВДАННЯ ДЛЯ САМОСТІЙНОЇ РОБОТИ




                                                                                 Кількість


                                                                                              Кількість
   №




                                                                                   годин


                                                                                                балів
  тем   Вид самостійної роботи
   и


 Модуль 1. Графіка як об’єкт мистецтва і дизайну.                                    10            6
   1   Заповнити таблицю співвіднесення: етапи розвитку науки, періоди                4            3
       розвитку техніки, етапи становлення дизайну.
   2   За допомогою засобів графіки висловити власне розуміння поняття               6             3
       «графічний дизайн».
 Модуль 2. Еволюція графічних стилів від вікторіанської доби до                      44           18
 модернізму.
   3   Есе «Шарль Жозеф Мінар і основи інфографіки».                                 10            4
   4   Розробити мапу думок (Mind map) «Німецький Веркбунд».                          8            3
   5   Розробити мапу думок (Mind map) «Героїчний реалізм української                 8            3
       графіки 1917-1920-х років».
   6   Розробити мапу думок (Mind map) «Неопримітивізм української графіки           8             3
       1917-1920-х років».
   7   Реферат «Українська абетка Григорія Нарбута».                               10              5
 Модуль 3. Постмодернізм. Медіамодернізм.                                        54           24
   8   Розробити мапу думок (Mind map) «Основні стилістичні напрями              8            1
       графічного дизайну 40-50-х років ХХ століття».
   9   Розробити мапу думок (Mind map) «60-70-і роки ХХ століття.                8            1
       Радикальний дизайн, антидизайн».
  10 Розробити мапу думок (Mind map) «Основні стилістичні напрями                8            1
       графічного дизайну 90-х років ХХ століття».
  11 Реферат «Близькосхідний модернізм у графічному дизайні»                     20           12
  12 Есе «Марі Нейрат. Людина, яка замінила слова іконками».                     10           9
 Разом                                                                            108
                        МЕТОДИ ВИКЛАДАННЯ ТА НАВЧАННЯ
       Діяльність здобувача вищої освіти:
       ˗ слухання лекцій, із застосуванням комп’ютерних інформаційних технологій
(презентацій, відео), пояснення, розповідь, бесіда, відео-метод.
       ˗ написання есе;
       ˗ підготовка колажу;
       ˗ індивідуальна навчально – дослідницька робота.

     ЗАСОБИ ОЦІНЮВАННЯ ТА МЕТОДИ ДЕМОНСТРУВАННЯ РЕЗУЛЬТАТІВ
                                       НАВЧАННЯ
       У процесі оцінювання навчальних досягнень студента застосовуються:
       1. Індивідуальне опитування, фронтальне опитування, тестування, залік, екзамен.
       2. Самостійна робота.
       3. Презентація результатів виконаних завдань, самоаналіз.
       Формами перевірки та контролю знань студентів є:
       1. Попередній контроль застосовується як передумова для успішного планування і
управління освітнім. Він дає змогу визначити наявний рівень знань студентів для планування
навчального матеріалу.
       2. Поточний контроль є органічною частиною всього педагогічного процесу і слугує
засобом виявлення ступеня засвоєння навчального матеріалу.
       3. Проміжний контроль дозволяє перевірити ступінь засвоєння матеріалу після
закінчення вивченого модулю.
       4. Підсумковий контроль застосовується після вивчення студентом усього обсягу
вивченого матеріалу. Видом підсумкового контролю з дисципліни є залік, екзамен.
       Завданням екзамену є перевірка розуміння студентом програмного матеріалу з
дисципліни в цілому, логіки та взаємозв’язків між окремими розділами, здатності творчого
використання накопичених знань, уміння сформувати своє ставлення до певної проблеми.

     №           ОЧІКУВАНІ РЕЗУЛЬТАТИ               КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
     п/п       НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ               РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ
 1         Застосовувати       основні      поняття
                                               Застосовує основні поняття графічного
           графічного дизайну і розуміння законів
                                               дизайну і розуміння законів еволюції
           еволюції    графічного      дизайну    у
                                               графічного дизайну тільки в процесі
           практичних ситуаціях.               репродуктивної діяльності.
 2         Вільно спілкуватися державною та    Вільно спілкується державною мовою
           іноземною     мовами      письмово     з
                                               письмово з професійних питань,
           професійних      питань,      виконувати
                                               виконує реферати і пише есе
           реферати і писати есе професійного  професійного спрямування згідно з
           спрямування згідно з вимогами культури
                                               вимогами      культури      писемного
           писемного мовлення.                 мовлення.
 3         Визначати мету, завдання та етапи   Відчуває ускладнення при визначенні
           проєктування у різних стилях графічного
                                               мети, завдань та етапів проєктування у
           дизайну.                            різних стилях графічного дизайну.
 4         Оцінювати якість виконання проєктного
                                               При оцінюванні якості виконання
           задання з урахуванням вимог сучасного
                                               проєктного завдання з урахуванням
           графічного дизайну.                 вимог сучасного графічного дизайну
                                               припускається помилок при визначенні
                                               проявів спадкоємності стилів, але
                                               спроможний виправити і завершити
                                               роботу після консультацій викладача.
 5         Створювати об’єкти дизайну засобами При створенні об’єкту дизайну виявляє
           проєктно-графічного моделювання.    схильність       до       поверхового,
                                                   механістичного,       іноді      взагалі
                                                   дисгармонійного              накладання
                                                   візуальних національних стереотипів
                                                   на дизайнові форми, але спроможний
                                                   виправити і завершити роботу після
                                                   консультацій викладача.
 6       Усвідомлює      свою     етнокультурну    Здатний       виявити       національну
         ідентичність, причетність до процесу      своєрідність     творів      графічного
         загальнокультурного розвитку.             дизайну. Припускається помилок при
                                                   визначенні      проявів стилю, але
                                                   спроможний виправити і завершити
                                                   роботу після консультацій викладача.
 7       Усвідомлює потенціал використання у       Здатний виявити етнічну своєрідність
         професійній   діяльності  історичний      творів       графічного        дизайну.
         творчого досвіду, а також успішних        Припускається        помилок        при
         українських та зарубіжних художніх        визначенні      проявів стилю, але
         практик.                                  спроможний виправити і завершити
                                                   роботу після консультацій викладача.
 8       Усвідомлює складності створення дизайн-   При виконанні завдань виявляє
         продукту, зорієнтованого на внутрішній    схильність        до        осучаснення
         або світовий ринок.                       традиційних художніх форм і символів,
                                                   на репродуктивному рівні.

     ЗАСОБИ ОЦІНЮВАННЯ ТА МЕТОДИ ДЕМОНСТРУВАННЯ РЕЗУЛЬТАТІВ
                                        НАВЧАННЯ
       У процесі оцінювання навчальних досягнень студента застосовуються:
       1. Індивідуальне опитування, фронтальне опитування, тестування, залік, екзамен.
       2. Есе, реферат, самостійна робота.
       3. Презентація результатів виконаних завдань, самоаналіз.

                 ФОРМИ ПЕРЕВІРКИ ТА КОНТРОЛЮ ЗНАНЬ СТУДЕНТІВ
       Контрольні заходи передбачають поточний, семестровий і підсумковий контроль.
       Поточний контроль здійснюється під час проведення практичних занять і має на меті
перевірку засвоєння здобувачами вищої освіти навчальної дисципліни.
       Семестровий контроль здійснюють у формі заліку або екзамену відповідно до
навчального плану. Семестрова оцінка за освітнім компонентом – це оцінка за 100-бальною
шкалою, яку виставляє провідний викладач (лектор) на підставі підсумкового балу семестру
та балів (арифметичної суми балів, отриманих здобувачем вищої освіти протягом семестру за
всі види роботи за освітнім компонентом).
       Завданням екзамену є перевірка розуміння студентом програмного матеріалу з
дисципліни в цілому, логіки та взаємозв’язків між окремими розділами, здатності творчого
використання накопичених знань, уміння сформувати своє ставлення до певної проблеми
типографіки.
       Для переведення семестрової оцінки за освітнім компонентом в оцінку за національною
шкалою («незадовільно», «задовільно», «добре», «відмінно» в разі екзамену або «зараховано»,
«не зараховано» в разі заліку) використовують шкалу, що зазначено в пункті 3.8 Положення
про організацію освітнього процесу в ДЗ «Луганський національний університет імені Тараса
Шевченка»
                     ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ: НАЦІОНАЛЬНА ТА ЄКТС

   Сума балів за всі                  Оцінка за національною шкалою
                     Оцінка
   види навчальної                    для екзамену, курсового для заліку
                     ECTS
   діяльності                         проекту (роботи), практики
   90 – 100             А             відмінно
   83 – 89              В
                                      добре
   75 – 82              С                                            зараховано
   63 – 74              D
                                      задовільно
   50 – 62              Е
                                                                  не     зараховано   з
                                      незадовільно з можливістю
   21 – 49              FX                                        можливістю повторного
                                      повторного складання
                                                                  складання
                                                                  не     зараховано   з
                                      незадовільно з обов’язковим
                                                                  обов’язковим
   0 – 20               F             повторним        вивченням
                                                                  повторним вивченням
                                      дисципліни
                                                                  дисципліни

                         РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА ІНФОРМАЦІЇ
                                       ОСНОВНА ЛІТЕРАТУРА
        1. Геллер С., Кваст С. Графічні стилі: від вікторанців до хіпстерів / Пер. з англ.
Журавльова О, Пінчук Д. Київ : ArtHuss. 2019. 296 с.
        2. Даниленко В.Я. Дизайн України у світовому контексті художньо-проектної
культури : монографія. Харків : ХДАДМ; Колорит, 2005. 244 с.
        3. Лагутенко О. Українська графіка ХХ століття : навч. посіб. Київ : Грані-Т, 2011.
184 с.
        4. Українська абетка. Малюнки Георгія Нарбута / Упоряд. О. О. Савчук. Харків :
Видавець Олександр Савчук, 2020. 64 с..
        5. Яців Р. М. Українське мистецтво ХХ ст.: ідеї, явище, персоналії : зб. статей. Львів,
2006. 350 с.
                                     ДОДАТКОВА ЛІТЕРАТУРА
      1. Алфьорова З. І. Межі видимого. Становлення візуального мистецтва : монографія.
Харків: ХДАК, 2008. 268 c.
      2. Антонович Є. Етноренесанси в культурі ХХ ст. та їхні етнодизайнерські виміри.
Етнодизайн: європейський вектор розвитку і національний контекст : збірн. наук. праць /
упорядн. і відп. ред. Є. Антонович. Полтава : ПНПУ, 2015. Кн.1. С. 7–11.
      3. Косів В. М. Національні мотиви як засіб візуальної ідентифікації у графічному
дизайні другої половини XX ст. Наукові записки Тернопільського державного педагогічного
ун-ту ім. В. Гнатюка. Серія : Мистецтвознавство. 2002. N 1 (8). 107 с.
      4.     Станкевич М. Протодизайн, концепції і морфологія дизайну. Нариси з історії
українського дизайну ХХ століття : зб. статей. Київ : Фенікс, 2012. С. 122-131.
      5.     Шалінський І. Кроскультурна комунікація української тиражованої графіки у
сучасному мистецтві ХХІ століття: Перетворення культурного героя. Актуальні проблеми
мистецької практики і мистецтвознавчої науки : зб. наук. пр. Київ, 2015. Вип. 7. С. 180-186.
      6.     Шевченко В. Я. Український плакат : Історія розвитку. M.A.D.E., 2001. N 1. С. 130-
139.
                     ІНФОРМАЦІЙНІ РЕСУРСИ В МЕРЕЖІ ІНТЕРНЕТ
        1. Jameson          F.       Postmodernism      and     Consumer    Society.      URL:
https://art.ucsc.edu/sites/default/files/Jameson_Postmodernism_and_Consumer_Society.pdf
