                           Силабус курсу
                             РИСУНОК


Освітній ступінь – Бакалавр
Галузь знань: 02 Культура і мистецтво
Спеціальність: 022.03 Дизайн
(Дизайн середовища)

Кількість кредитів – 14

Рік підготовки – 1,2 семестр – 1-4

Компонент освітньої програми: Основний
Дні занять: згідно розкладу

Консультації: згідно графіку консультацій

Мова викладання: українська
                                         Керівник курсу
                              к. мистецтвознавства, доц. Тютюнник Ірина Святославівна

  Контактна інформація        tyutyunnuk@gmail.com; моб. тел. 097 3185380

                                         Опис дисципліни
      Вивчення дисципліни «РИСУНОК» має на меті формування вмінь і навичок реалістичного
зображення, створення практичного фундаменту аналізування та виконання за допомогою художньої
графіки, архітектонічної форми предмету. Це допомагає займатись формоутворенням та створювати
архітектурно – художній образ, вдосконалювати архітектурно-художню графіку. Дисципліна сприяє
здобуттю й напрацюванню знань і вмінь необхідних для розробки дизайн-проектів .
      Дисципліна має за мету підготовку висококваліфікованих фахівців з дизайну і вирішує наступні
завдання:
      - здійснювати систематичне накопичення студентами професійних знань і навичок, що
включають і технічні прийоми малювання; є розвиток у студента здатності бачити і зображати форму в
просторі є розвиток у студента здатності бачити і зображати форму в просторі рисунку є розвиток у
студента здатності бачити і зображати форму в просторі
      - образно сприймати навколишню дійсність і передавати реальний образ просторових предметів
на площині паперу, формувати вміння образного аналізу моделі; вивчати закономірності природи,
принципів і методів реалістичного зображення об’ємної форми засобами рисунку;
      - підвищувати культуру сприйняття студентів, формувати високі естетичні потреби, здібності
творити за законами краси.

                                       Навчальний контент
  Назва модуля                                  Результати навчання

                                      МОДУЛЬ 1 (1 семестр)

                       Змістовий модуль 1. Зображення геометричних тіл.

Тема 1. Рисунок        Знання особливостей академічного навчального рисунку; методів зображення
окремо стоячих      об’єму на площині (лінія горизонту, перспективне скорочення предметів, точки
гіпсових            сходу); впливу перспективи на зміну кола та еліпса; основних відомостей з
геометричних тіл.   області теорії тіней, тонові відношення, основні елементи освітлення і
Наскрізне           закономірність його розподілу.
прорисовування,        Вміння будувати каркаси та січення плоскогранних геометричних тіл та тіл
побудова            обертання, конструктивно будувати куб, піраміду, шестигранну призму, циліндр,
невидимих ребер і   конус, кулю; передавати об’єм предметів за допомогою світлотіні.
поверхонь.
Тема 2. Композиція
                          Уявлення про врізку як результат перетину геометричних тіл; композиційну
на основі групи
                       організацію фіксованого набору геометричних тіл на заданому форматі аркуша.
геометричних тіл.
                          Вміння будувати прості і складні січення; виявляти композиційний центр,
Рисунок декількох
                       застосувувати прийоми контраст-нюансу, статика-динаміки; передавати
геометричних тіл,
                       перспективу побудови за допомогою ліній р ізної товщини та різної міри
врізаних одне в
                       штриховки.
одне.
                            Знання принципів побудови предметів складної форми, засобів передачі їх
                       об’єму і матеріальності.
Тема 3.
                            Володіння методами геометричного (зовнішнього) обґрунтування моделі
Конструктивно-анал
                       зображення, методами «наскрізного» рисування; засобами і можливостями
ітичні рисунки
                       рисунка (лінією, тоном, їх взаємодією); методом «розтертої ліні» в аналітичному
різноманітних форм
                       рисунку. Вміння виконувати короткочасні аналітичні рисунки форм та об’ємів;
та об’ємів.
                       визначати головні та другорядні конструктивні елементи; передавати
                       просторовість лінією з легким використанням світлотіні.

                             Змістовий модуль 2. Рисунок натюрморту.

                            Знання конструкції основних видів складок, принципів їх утворення на
Тема 4. Рисунок
                       різних тканинах, особливостей моделювання складок в рисунку.
нерегулярних форм
                            Вміння виконувати рисунок драпувань, прикріплених за одну і за дві точки
(драперії, зім’ятого
                       кріплення; декоративно трансформувати рисунок драперії (лінійно, силуетно та
паперу і т.д.).
                       розкладкою тону); передавати об’єм і фактуру засобами світлотіні; підбирати
                       найбільш переконливі композиційні вирішення.
                            Знання особливостей підбору елементів для тематичного натюрморту;
                       методів візирування («метод горизонталей», «метод вертикалей»).
Тема 5. Рисунок
                            . Вміння досягати композиційної цілісності на картинній площині; вирішувати
натюрморту з
                       великі тональні відношення з акцентом тонально-структурних вузлів (кутовий і
предметів побуту.
                       тональний контраст); передавати фактуру різних матеріалів (дерево, камінь,
                       скло, метал тощо) графічними засобами; реалістично та декоративно-площинно
                       вирішувати натюрморт.
                                        МОДУЛЬ 2 (2 семестр)

                       Змістовий модуль 3. Зображення архітектурних деталей.
                            Знання способів побудови симетричних та несиметричних зображень;
Тема 6. Рисунок
                       алгоритму лінійно-конструктивної побудови.
гіпсових
                            Вміння виявляти за допомогою світлотіні характер і рельєф гіпсового
орнаментів.
                       орнаменту.
                            Знання особливостей будови капітелі доричного ордеру, її основних частин;
                       алгоритму лінійно-конструктивної побудови капітелі доричного та іонічного
Тема 7. Рисунок        ордерів, побудови іоніки, кронштейну.
гіпсових                    Вміння вписувати коло в квадрат; виявляти за допомогою світлотіні об’єму
конструктивних         капітелі; зображати половинчасту форму капітелі; виконувати творчу композицію
деталей.               на основі зображення гіпсових архітектурних елементів; виконувати пошук
                       декоративних     прийомів     стилізації; підбирати  найбільш переконливе
                       композиційне вирішення.
                                        МОДУЛЬ 3 (3 семестр)
                                Змістовий модуль 4. Рисунок інтер’єру.
                            Знання законів спостережуваної лінійної та повітряної перспективи, понять
                       «лінія горизонту», «перспективне скорочення предметів», «точки сходу» при
Тема 8. Рисунок        побудові кутового та фронтального інтер’єру.
кутового інтер’єру.         Вміти виконувати просторові плани інтер’єру, передавати глибину простору
                       та освітлення.

                                Змістовий модуль 5. Рисунок екстер’єру.
                            Вміти знаходити лінію горизонту, точки сходу при побудові об’єктів
Тема 9. Рисунок        архітектурного пейзажу; значення зарисовок та короткочасних начерків в рисунку
екстер’єру.            екстер’єру.
                            Вміння передавати об’єм і простір в пейзажі лінійно та засобами світлотіні.
                                          МОДУЛЬ 4 (4 семестр)
                              Змістовий модуль 6. Рисунок голови людини.
                          Розуміння взаємозв’язку складових частин черепа, їх співвіднесення з
Тема 10. Рисунок     простими геометричними фігурами; знання основних осей черепа, перерізів.
черепа у різних           Володіння методами побудови «парної форми» відносно до «головної»
положеннях.          (серединної) лінії моделі; передача пропорцій та перспективне скорочення
                     форми у просторі; пластичності, тональної виразності.
                          Знання методу рисунка «обрубовка» як комбінаторики геометричних форм.
Тема 11. Рисунок
                     Усвідомлення «обрубу» як самоцілі зображення форми голови та як початкової,
гіпсової
                     допоміжної стадії, повязаної з творчим процесом побудови зображення.
обрубовочної
                          Вміня лінійно-конструктивно будувати основні площини голови людини,
голови людини.
                     враховувати пропорційні співвідношення частин і цілого.
Тема 12. Рисунок          Знання анатомічної кісткової, м’язової та хрящової будови деталей голови
елементів голови     людини.
Давида в різних           Вміння виконувати лінійно-конструктивну побудову елементів голови
положеннях (вухо,    людини; передавати об’єм засобами світлотіні, передавати матеріальність
ніс, око, губи).     фактури гіпсу.
                    Змістовий модуль 7. Зображення античної гіпсової голови.
Тема 13. Рисунок          Розуміння об’ємно-конструктивної, просторової та наскрізно-прорізної
античної гіпсової    будови форми голови людини.
голови (Антиной,          Вміння відтворювати характер форми голови та передавати об’єм засобами
Венера, Дорифор).    світлотіні.
Тема 14. Творча
композиція                Знання методів творчої інтерпретації.
(натюрморт) на            Вміння здійснювати пошук декоративних прийомів стилізації (лінійно,
основі зображення    силуетно та розкладкою тону); підбирати найбільш переконливе композиційне
гіпсової голови      вирішення.
людини.

                           Формування програмних компетентностей

  Індекс в                                Програмні компетентності
 матриці ОП

      ЗК 1     Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.

     ЗК 10     Здатність генерувати нові ідеї (креативність).

      СК 3     Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.

               Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні техніки та
      СК 6
               технології роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями).

               Здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища і постаті людини
      СК 9
               засобами пластичної анатомії, спеціального рисунка та живопису.

     СК 12     Здатність вести навчальну, гурткову роботу.

               Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
     ПРН 7
               розроблення художньо-проектних вирішень.

               Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих засобів
     ПРН 10
               дизайну в комунікативному просторі.

               Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних техніках і
     ПРН 11
               матеріалах.

               Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості об’єктів
     ПРН 18
               дизайну.

                                      Літературні джерела
1.      Басанець Л. В. Візуальне наповнення рисунка. І Міжнародна науково-практична конференція
«Візуальне мистецтво і дизайн: інновації у вищій художній школі», 2019. Одеса:
ПНПУ ім. К. Д. Ушинського. С.1-3.
2.      Басанець Л. В. Застосування техніки рисунка для виконання практичних завдань з рисунку
натюрморту. Методичні рекомендації з навчальної дисципліни «Теорія та практика малюнку» для
самостійної роботи здобувачів вищої освіти першого року навчання спеціальності 014 Середня освіта
(Образотворче мистецтво). Одеса, 2017. 25 с.
3.      Жердєв В.В. Михаил и Виталий Жердевы. Встреча через десятелетия: монографія. Харків:
ХДАДМ, 2013. 135 с.
4.      Жизномірська О. Я., Тютюнник І. С., Кузів М. П. Особливості використання технік малюнка
сангіною та акварелі по-мокрому у роботі з дітьми та дорослими. Арт-терапія в роботі психолога:
інноваційні підходи : збірник матеріалів Всеукраїнської науково-практичної інтернет-конференції, м.
Кропивницкий 20–27 квітня 2021 року / уклад. Молчанова О.М.; за заг. ред. Жосана О.Е.
Кропивницький: КЗ «КОІППО імені Василя Сухомлинського», 2021. С. 56–61.
5.      Лагутенко О. А. GrapheinГрафіки : нариси з історії української графіки ХХ ст. Київ: Грані-Т, 2007.
168 с.
6.      Лагутенко О. А. Українська графіка першої третини ХХ ст. Київ : Грані-Т, 2006. 240 с.
7. Лубенський В. И. Методика художественного портрета. Вісник ХДАДМ : зб. наук. пр. Харків : ХДАДМ.
2010. № 3. С. 101–108.
8. Майстренко-Вакуленко Ю. Передумови і тенденції розвитку українського станкового рисунка (кінець
XVII – початок XX століття): автореф. на здобуття наук. ст. кандидата мистецтвознавства: 17.00.05.
Київ, 2012. 19 с.
9. Майстренко-Вакуленко Ю. В. Трансформація етнографічної течії в театральних зарисовках та
ескізах українських художників (перша третина ХХ століття). Культурно-мистецьке середовище:
творчість та технології: матеріали Чотирнадцятої Міжнарод. наук.-творчої дистанц. конф., Київ, 23
жовтня 2020 р. Київ: НАКККіМ, 2020. 224 с. С. 43-46.
10. Майстренко-Вакуленко Ю. Рисункова спадщина професора Київського державного художнього
інституту Костянтина (Костя) Єлеви. Вісник ЛНАМ. Матеріали Міжнародної наукової конференції
«Творча і педагогічна спадщина Еммануїла Миська: гуманістична парадигма, професійна воля і
методологія (до 90- річного ювілею з дня народження Е. Миська)». Львів: ЛНАМ, 2019.
11. Пухарєв В.В. Рисунок у художній практиці сучасних митців Харкова. Вісник ХДАДМ. 2020. № 2.
С. 52–56.
12. Сухенко В. Рисунок у вищій художній школі в контексті сучасних вимог. Українська академія
мистецтва. Київ : Національна академія образотворчого мистецтва і архітектури, 2010. Вип. 17.
С. 77–81.
13. Тютюнник І. С. Проблеми викладання навчального рисунка для спеціальності дизайн. Естетичні
засади розвитку педагогічної майстерності викладачів мистецьких дисциплін: матеріали ІV Міжнар.
Наук.-практ. конф. (м. Умань, 8-9 квіт. 2021 р.). Умань: ВІЗАВІ, 2021. С. 226–231.
14. Тютюнник І. С. Образотворче мистецтво як засіб індивідуалізації об’єктів дизайну (на прикладі
творчості художників промислового текстилю). Матеріали ХХХІV Міжнародної науково-практичної
інтернет-конференції «Проблеми та перспективи розвитку сучасної науки в країнах Європи та Азії»: зб.
наук. праць. Переяслав, 2021 р. С. 41–43.
15. Чеботов І. П. Харківська школа рисунка : монографія. Харків: ХДАДМ, 2017. 339 с.
16. Шпортько В. І. Рисунок у сучасному українському образотворчому мистецтві: тенденції розвитку.
Арт-простір. Київ, 2016. № 2. С. 58–63.
17. Шумський І. Емоційність (спонтанність) та сила зображальних засобів у мистецтві портрета (на
прикладі гротескних рисунків та шаржів). Вісник Львівської національної академії мистецтв. 2020.
Вип. № 44. С. 40-47.

                                      Політика оцінювання
      ● Політика щодо дедлайнів та перескладання: Роботи, якіз даються із порушенням термінів
без поважних причин, оцінюються відповідно до критеріїв якості знань. Перескладання модулів
відбувається із дозволу деканату за наявності поважних причин (наприклад, лікарняний).
      ● Політика щодо академічної доброчесності: Лабораторні роботи повинні виконуватись тільки
аудиторно під час пар або консультацій. Усі лабораторні та домашні роботи повинні виконуватись
самостійно.
      ● Політика щодо відвідування: Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання,
але бали за їх відвідування не нараховуються. За об’єктивних причин (наприклад, хвороба,
працевлаштування) навчання може відбуватись в он-лайн формі за погодженням із керівником курсу.

                                               1 семестр
                 Змістовий модуль 1                         Змістовий модуль 2               ІНДЗ       Сума


   Тема 1         Тема 2       Тема 3     ЗМ 1          Тема 4     Тема 5          ЗМ 2
                                                                                              10
     20               10         20           50            20      20              40                  100



                                                    2 семестр
                                Змістовий модуль 3
                                                                                             ІНДЗ       Сума
             Тема 6                     Тема 7                          ЗМ 3

                 35                       55                             90                   10        100


                                                   3 семестр
            Змістовий модуль 4                        Змістовий модуль 5
                                                                                          Підсумковий
                                                                                                        Сума
           Тема 8               ЗМ 4                  Тема 9                ЗМ 5            контроль

            45                   45                    40                     40              15        100


                                                    4 семестр
               Змістовий модуль 6                       Змістовий модуль 7
                                                                                             ІНДЗ       Сума
   Тема 10          Тема 11   Тема 12   ЗМ 6         Тема 13     Тема 14       ЗМ 7

      15              10        25       50             15         20              35         15        100


      Поточний контроль здійснюється у формі оцінювання результатів навчальної діяльності студентів
на лабораторних заняттях;
      – модульний контроль застосовується після вивчення логічно завершеної частини навчальної
дисципліни, оцінка модульного контролю складається з балів, накопичених упродовж вивчення
змістового модуля;
      – підсумковий контроль проводиться у формі індивідуального завдання (у 1-му семестрі) та
екзамену (у 2-му семестрі).
      У загальному для заліку сума поточних оцінок становить 80 балів, підсумкового контролю – 20
балів.
