Силабускурсу
РИСУНОК
Освітнійступінь–Бакалавр
Галузьзнань:02Культураімистецтво
Спеціальність:022.03Дизайн
(Дизайнсередовища)
Кількістькредитів–14
Рікпідготовки–1,2семестр–1-4
Компонентосвітньоїпрограми:Основний
Днізанять:згіднорозкладу
Консультації:згіднографікуконсультацій
Мовавикладання:українська
Керівниккурсу
к.мистецтвознавства,доц.ТютюнникІринаСвятославівна
Контактнаінформація tyutyunnuk@gmail.com;моб.тел.0973185380
Описдисципліни
Вивчення дисципліни «РИСУНОК» має на меті формування вмінь і навичок реалістичного
зображення, створення практичного фундаменту аналізування та виконання за допомогою художньої
графіки, архітектонічної форми предмету. Це допомагає займатись формоутворенням та створювати
архітектурно – художній образ, вдосконалювати архітектурно-художню графіку. Дисципліна сприяє
здобуттюйнапрацюваннюзнаньівміньнеобхіднихдлярозробкидизайн-проектів.
Дисципліна має за мету підготовку висококваліфікованих фахівців з дизайну і вирішує наступні
завдання:
- здійснювати систематичне накопичення студентами професійних знань і навичок, що
включають і технічні прийоми малювання;єрозвитокустудентаздатностібачитиізображатиформув
просторі є розвиток у студента здатності бачити і зображати форму в просторі рисунку є розвиток у
студентаздатностібачитиізображатиформувпросторі
- образно сприйматинавколишнюдійсністьіпередаватиреальнийобразпросторовихпредметів
на площині паперу, формувати вміння образного аналізу моделі; вивчати закономірності природи,
принципівіметодівреалістичногозображенняоб’ємної формизасобамирисунку;
- підвищувати культуру сприйняття студентів, формувати високі естетичні потреби, здібності
творитизазаконамикраси.
Навчальнийконтент
Назвамодуля Результатинавчання
МОДУЛЬ1(1семестр)
Змістовиймодуль1.Зображеннягеометричнихтіл.
Тема1.Рисунок Знання особливостей академічного навчального рисунку; методів зображення
окремостоячих об’єму на площині (лінія горизонту, перспективне скорочення предметів, точки
гіпсових сходу); впливу перспективи на зміну кола та еліпса; основних відомостей з
геометричнихтіл. області теорії тіней, тонові відношення, основні елементи освітлення і
Наскрізне закономірністьйогорозподілу.
прорисовування, Вміння будувати каркаси та січення плоскогранних геометричних тіл та тіл
побудова обертання, конструктивно будувати куб, піраміду, шестигранну призму, циліндр,
невидимихребері конус,кулю;передаватиоб’ємпредметівзадопомогоюсвітлотіні.
поверхонь.

Тема2.Композиція
Уявлення про врізку як результат перетину геометричних тіл; композиційну
наосновігрупи
організаціюфіксованогонаборугеометричнихтілназаданомуформатіаркуша.
геометричнихтіл.
Вміння будувати прості і складні січення; виявляти композиційний центр,
Рисунокдекількох
застосувувати прийоми контраст-нюансу, статика-динаміки; передавати
геометричнихтіл,
перспективу побудови за допомогою ліній р ізної товщини та різної міри
врізаниходнев
штриховки.
одне.
Знання принципів побудови предметів складної форми, засобів передачі їх
об’ємуіматеріальності.
Тема3.
Володіння методами геометричного (зовнішнього) обґрунтування моделі
Конструктивно-анал
зображення, методами «наскрізного» рисування; засобами і можливостями
ітичнірисунки
рисунка (лінією, тоном, їх взаємодією); методом «розтертої ліні»ваналітичному
різноманітнихформ
рисунку. Вміння виконувати короткочасні аналітичні рисунки форм та об’ємів;
таоб’ємів.
визначати головні та другорядні конструктивні елементи; передавати
просторовістьлінієюзлегкимвикористаннямсвітлотіні.
Змістовиймодуль2.Рисунокнатюрморту.
Знання конструкції основних видів складок, принципів їх утворення на
Тема4.Рисунок
різнихтканинах,особливостеймоделюванняскладокврисунку.
нерегулярнихформ
Вміння виконувати рисунок драпувань, прикріплених за одну і за дві точки
(драперії,зім’ятого
кріплення; декоративно трансформувати рисунок драперії (лінійно, силуетно та
паперуіт.д.).
розкладкою тону); передавати об’єм і фактуру засобами світлотіні; підбирати
найбільшпереконливікомпозиційнівирішення.
Знання особливостей підбору елементів для тематичного натюрморту;
методіввізирування(«методгоризонталей»,«методвертикалей»).
Тема5.Рисунок
.Вміннядосягатикомпозиційноїцілісностінакартиннійплощині;вирішувати
натюрмортуз
великі тональні відношення з акцентом тонально-структурних вузлів (кутовий і
предметівпобуту.
тональний контраст); передавати фактуру різних матеріалів (дерево, камінь,
скло, метал тощо) графічними засобами; реалістичнотадекоративно-площинно
вирішуватинатюрморт.
МОДУЛЬ2(2семестр)
Змістовиймодуль3.Зображенняархітектурнихдеталей.
Знання способів побудови симетричних та несиметричних зображень;
Тема6.Рисунок
алгоритмулінійно-конструктивноїпобудови.
гіпсових
Вміння виявляти за допомогою світлотіні характер і рельєф гіпсового
орнаментів.
орнаменту.
Знання особливостей будови капітелі доричногоордеру,їїосновнихчастин;
алгоритму лінійно-конструктивної побудови капітелі доричного та іонічного
Тема7.Рисунок ордерів,побудовиіоніки,кронштейну.
гіпсових Вміння вписувати коло в квадрат; виявляти за допомогою світлотіні об’єму
конструктивних капітелі; зображати половинчасту формукапітелі;виконуватитворчукомпозицію
деталей. на основі зображення гіпсових архітектурних елементів; виконувати пошук
декоративних прийомів стилізації; підбирати найбільш переконливе
композиційневирішення.
МОДУЛЬ3(3семестр)
Змістовиймодуль4.Рисунокінтер’єру.
Знання законів спостережуваної лінійної та повітряної перспективи, понять
«лінія горизонту», «перспективне скорочення предметів», «точки сходу» при
Тема8.Рисунок побудовікутовоготафронтальногоінтер’єру.
кутовогоінтер’єру. Вміти виконувати просторові плани інтер’єру, передавати глибинупростору
таосвітлення.
Змістовиймодуль5.Рисунокекстер’єру.
Вміти знаходити лінію горизонту, точки сходу при побудові об’єктів
Тема9.Рисунок архітектурногопейзажу;значеннязарисовоктакороткочаснихначерківврисунку
екстер’єру. екстер’єру.
Вмінняпередаватиоб’єміпростірвпейзажілінійнотазасобамисвітлотіні.
МОДУЛЬ4(4семестр)
Змістовиймодуль6.Рисунокголовилюдини.

Розуміння взаємозв’язку складових частин черепа, їх співвіднесення з
Тема10.Рисунок простимигеометричнимифігурами;знанняосновнихосейчерепа,перерізів.
черепаурізних Володіння методами побудови «парної форми» відносно до «головної»
положеннях. (серединної) лінії моделі; передача пропорцій та перспективне скорочення
формиупросторі;пластичності,тональноївиразності.
Знання методу рисунка «обрубовка» як комбінаторики геометричнихформ.
Тема11.Рисунок
Усвідомлення «обрубу» як самоцілі зображення форми голови та як початкової,
гіпсової
допоміжноїстадії,повязаноїзтворчимпроцесомпобудовизображення.
обрубовочної
Вміня лінійно-конструктивно будувати основні площини голови людини,
головилюдини.
враховуватипропорційніспіввідношеннячастиніцілого.
Тема12.Рисунок Знання анатомічної кісткової, м’язової та хрящової будови деталей голови
елементівголови людини.
Давидаврізних Вміння виконувати лінійно-конструктивну побудову елементів голови
положеннях(вухо, людини; передавати об’єм засобами світлотіні, передавати матеріальність
ніс,око,губи). фактуригіпсу.
Змістовиймодуль7.Зображенняантичноїгіпсовоїголови.
Тема13.Рисунок Розуміння об’ємно-конструктивної, просторової та наскрізно-прорізної
античноїгіпсової будовиформиголовилюдини.
голови(Антиной, Вміння відтворюватихарактерформиголовитапередаватиоб’ємзасобами
Венера,Дорифор). світлотіні.
Тема14.Творча
композиція Знанняметодівтворчоїінтерпретації.
(натюрморт)на Вміння здійснювати пошук декоративних прийомів стилізації (лінійно,
основізображення силуетно та розкладкою тону); підбирати найбільш переконливе композиційне
гіпсовоїголови вирішення.
людини.
Формуванняпрограмнихкомпетентностей
Індексв Програмнікомпетентності
матриціОП
ЗК1 Знаннятарозумінняпредметноїобластітарозумінняпрофесійноїдіяльності.
ЗК10 Здатністьгенеруватиновіідеї(креативність).
СК3 Здатністьздійснюватикомпозиційнупобудовуоб’єктівдизайну.
Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні техніки та
СК6
технологіїроботиувідповіднихматеріалах(заспеціалізаціями).
Здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища і постаті людини
СК9
засобамипластичноїанатомії,спеціальногорисункатаживопису.
СК12 Здатністьвестинавчальну,гуртковуроботу.
Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
ПРН7
розробленняхудожньо-проектнихвирішень.
Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих засобів
ПРН10
дизайнувкомунікативномупросторі.
Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних техніках і
ПРН11
матеріалах.
Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості об’єктів
ПРН18
дизайну.
Літературніджерела
1. Басанець Л. В. Візуальне наповнення рисунка. І Міжнародна науково-практична конференція

«Візуальне мистецтво і дизайн: інновації у вищій художній школі», 2019. Одеса:
ПНПУ ім. К. Д. Ушинського.С.1-3.
2. Басанець Л. В. Застосування техніки рисунка для виконання практичних завдань з рисунку
натюрморту. Методичні рекомендації з навчальної дисципліни «Теорія та практика малюнку» для
самостійної роботи здобувачів вищої освіти першого року навчання спеціальності 014 Середняосвіта
(Образотворчемистецтво).Одеса,2017.25с.
3. Жердєв В.В. Михаил и Виталий Жердевы. Встреча через десятелетия: монографія. Харків:
ХДАДМ,2013.135с.
4. Жизномірська О. Я., Тютюнник І. С., Кузів М. П. Особливості використання технік малюнка
сангіною та акварелі по-мокрому у роботі з дітьми та дорослими. Арт-терапія в роботі психолога:
інноваційні підходи : збірник матеріалів Всеукраїнської науково-практичної інтернет-конференції, м.
Кропивницкий 20–27 квітня 2021 року / уклад. Молчанова О.М.; за заг. ред. Жосана О.Е.
Кропивницький:КЗ«КОІППОіменіВасиляСухомлинського»,2021.С.56–61.
5. Лагутенко О. А.GrapheinГрафіки:нарисизісторіїукраїнськоїграфікиХХст.Київ:Грані-Т,2007.
168с.
6. ЛагутенкоО.А.УкраїнськаграфікапершоїтретиниХХст.Київ:Грані-Т,2006.240 с.
7.ЛубенськийВ.И.Методикахудожественногопортрета.ВісникХДАДМ:зб.наук.пр.Харків:ХДАДМ.
2010.№3.С.101–108.
8. Майстренко-Вакуленко Ю. Передумови і тенденції розвиткуукраїнськогостанковогорисунка(кінець
XVII – початок XX століття): автореф. на здобуття наук. ст. кандидата мистецтвознавства: 17.00.05.
Київ,2012.19с.
9. Майстренко-Вакуленко Ю. В. Трансформація етнографічної течії в театральних зарисовках та
ескізах українських художників (перша третина ХХ століття). Культурно-мистецьке середовище:
творчість та технології: матеріали Чотирнадцятої Міжнарод. наук.-творчої дистанц. конф., Київ, 23
жовтня2020р.Київ:НАКККіМ,2020.224с.С.43-46.
10. Майстренко-Вакуленко Ю. Рисункова спадщина професора Київського державного художнього
інституту Костянтина (Костя) Єлеви. Вісник ЛНАМ. Матеріали Міжнародної наукової конференції
«Творча і педагогічна спадщина Еммануїла Миська: гуманістична парадигма, професійна воля і
методологія(до90-річногоювілеюзднянародженняЕ.Миська)».Львів:ЛНАМ,2019.
11. Пухарєв В.В. Рисунок у художній практиці сучасних митців Харкова. Вісник ХДАДМ. 2020. № 2.
С. 52–56.
12. Сухенко В. Рисунок у вищій художній школі в контексті сучасних вимог. Українська академія
мистецтва. Київ : Національна академія образотворчого мистецтва і архітектури, 2010. Вип. 17.
С. 77–81.
13. Тютюнник І. С. Проблеми викладання навчального рисунка для спеціальності дизайн. Естетичні
засади розвитку педагогічної майстерності викладачів мистецьких дисциплін: матеріали ІV Міжнар.
Наук.-практ.конф.(м.Умань,8-9квіт.2021р.).Умань:ВІЗАВІ,2021.С. 226–231.
14.ТютюнникІ.С.Образотворчемистецтвоякзасібіндивідуалізаціїоб’єктівдизайну(наприкладі
творчостіхудожниківпромисловоготекстилю).МатеріалиХХХІVМіжнародноїнауково-практичної
інтернет-конференції«ПроблемитаперспективирозвиткусучасноїнаукивкраїнахЄвропитаАзії»:зб.
наук.праць.Переяслав,2021р.С. 41–43.
15.ЧеботовІ.П. Харківськашколарисунка:монографія.Харків:ХДАДМ,2017.339с.
16. Шпортько В. І. Рисунок у сучасному українському образотворчому мистецтві: тенденції розвитку.
Арт-простір.Київ,2016.№2.С.58–63.
17. Шумський І. Емоційність (спонтанність) та сила зображальних засобів у мистецтві портрета (на
прикладі гротескних рисунків та шаржів). Вісник Львівської національної академії мистецтв. 2020.
Вип.№44.С.40-47.
Політикаоцінювання
● Політика щодо дедлайнів та перескладання: Роботи, якіз даються із порушенням термінів
без поважних причин, оцінюються відповідно до критеріїв якості знань. Перескладання модулів
відбуваєтьсяіздозволудеканатузанаявностіповажнихпричин(наприклад,лікарняний).
● Політика щодоакадемічноїдоброчесності:Лабораторніроботиповиннівиконуватисьтільки
аудиторно під час пар або консультацій. Усі лабораторні та домашні роботи повинні виконуватись
самостійно.
● Політика щодо відвідування: Відвідування занять є обов’язковим компонентомоцінювання,
але бали за їх відвідування не нараховуються. За об’єктивних причин (наприклад, хвороба,
працевлаштування)навчанняможевідбуватисьвон-лайнформізапогодженнямізкерівникомкурсу.
1семестр

Змістовиймодуль1 Змістовиймодуль2 ІНДЗ Сума
Тема1 Тема2 Тема3 ЗМ1 Тема4 Тема5 ЗМ2
10
20 10 20 50 20 20 40 100
2семестр
Змістовиймодуль3
ІНДЗ Сума
Тема6 Тема7 ЗМ3
35 55 90 10 100
3семестр
Змістовиймодуль4 Змістовиймодуль5
Підсумковий
Сума
контроль
Тема8 ЗМ4 Тема9 ЗМ5
45 45 40 40 15 100
4семестр
Змістовиймодуль6 Змістовиймодуль7
ІНДЗ Сума
Тема10 Тема11 Тема12 ЗМ6 Тема13 Тема14 ЗМ7
15 10 25 50 15 20 35 15 100
Поточнийконтрольздійснюєтьсяуформіоцінюваннярезультатівнавчальноїдіяльностістудентів
налабораторнихзаняттях;
– модульний контроль застосовується після вивчення логічно завершеної частини навчальної
дисципліни, оцінка модульного контролю складається з балів, накопичених упродовж вивчення
змістовогомодуля;
– підсумковий контроль проводиться у формі індивідуального завдання (у 1-му семестрі) та
екзамену(у2-мусеместрі).
У загальному для заліку сума поточних оцінок становить 80 балів, підсумкового контролю – 20
балів.