ДЕРЖАВНИЙ ЗАКЛАД «ЛУГАНСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ ІМЕНІ
ТАРАСА ШЕВЧЕНКА»
Навчально-науковий інститут торгівлі, обслуговуючих технологій та туризму
Кафедра дизайну
Освітньо-професійна програма «Графічний дизайн»
другого (магістерського) рівня вищої освіти
спеціальність 022 Дизайн
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назва дисципліни МЕТОДИКА ВИКЛАДАННЯ ДИЗАЙНУ
Продан Ірина Володимирівна − кандидат
педагогічних наук, доцент, завідувачка кафедри
дизайну
+38-050-943-92-57
Викладач e-mail: prodanira12@gmail.com
Посилання: https://sites.google.com/view/lnu-
kafedra-designe/
Консультації Очні консультації: згідно графіка консультацій 2021-2022 н. р.
Онлайн консультації: Teams, Zoom згідно графіка консультацій або за
домовленістю
Анотація Дисципліна «Методика викладання дизайну» відноситься до базових
дисциплін підготовки магістрів спеціальності 022 «Дизайн» денної та
заочної форм навчання і спрямована на набуття компетентностей
необхідних для опанування загально дидактичних методів, прийомів і
засобів навчання, які застосовуються для організації навчального
процесу у професійній дизайнерській діяльності.
Заплановані Метою викладання навчальної дисципліни є формування у здобувачів
результати вищої освіти концептуального розуміння системи сучасної вищої освіти,
навчання розвиток здатності розробляти програми навчальних дисциплін,
здійснювати дизайнерську викладацьку діяльність.
Завдання:
- здатність демонструвати професійне володіння понятійно-
термінологічним апаратом під час проведення фахових занять;
- розуміти етапи технологічного процесу підготовки та проведення
мистецько-виховних заходів;
- розуміти теоретичну і практичну підготовку графічних дизайнерів до
реалізації освітніх програм і навчальних планів у закладах вищої освіти;
- здатність укладання робочої програми/силабус дизайнерської
дисципліни за типовою навчальною програмою;
- вміння складати плани-конспекти лекційних та практичних занять з
фахових дисциплін, розробляти до них презентації, здійснювати
контроль та оцінювання навчальних досягнень;
- здатність використовувати педагогічну технологію в процесі
конструювання академічних занять і оцінюванні засвоєння навчального

матеріалу;
- вміння застосовувати інноваційні форми організації навчального
середовища під час проведення занять;
- здатність використовувати сучасні/мультимедійні технології в
процесі викладання фахових дисциплін.
Процес вивчення дисципліни спрямований на формування
компетентностей, а саме:
ІК 1. Здатність розв’язувати складні задачі і проблеми у галузі дизайну
або у процесі навчання, що передбачає проведення досліджень та/або
здійснення інновацій та характеризується невизначеністю умов і вимог.
ЗК 6. Здатність діяти соціально відповідально та свідомо.
ЗК 01. Знання та розуміння предметної області і професійної діяльності.
ЗК 02. Володіння навичками критичного мислення.
ЗК 04. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних
джерел.
ФК 5. Володіння теоретичними і методичними засадами навчання та
інтегрованими підходами до фахової підготовки дизайнерів; планування
власної науково-педагогічної діяльності.
А. Здатність розробляти та оновлювати програму навчальної дисципліни
та/або її складники, навчальні та методичні матеріали до них.
Б. Здатність проводити навчальні заняття, консультації та забезпечувати
досягнення запланованих результатів навчання з урахуванням
індивідуальних особливостей і потреб студентів та здійснювати їх
індивідуальний супровід.
В. Здатність організовувати та здійснювати об’єктивне оцінювання і
зворотній зв’язок на підґрунті розроблених критеріїв та обраних
інструментів оцінювання.
Г. Здатність до педагогічної дослідницької діяльності.
Д. Здатність забезпечувати документообіг, планувати, готувати та
проводити наукові й освітні заходи.
У процесі засвоєння дисципліни здобувач вищої освіти має набути
таких соціальних навичок (soft-skills):
- навичка систематичного самонавчання з метою підвищення власного
професійного рівня.
Програмні ЗН 6. Формувати проєктні складові у межах проєктних концепцій;
результати навчання володіти художніми та мистецькими формами соціальної
відповідальності.
ЗН 7. Критично осмислювати теорії, принципи, методи та поняття з
різних предметних галузей для розв’язання завдань і проблем у галузі
дизайну.
ЗН 11. Визначати естетичні проблеми дизайнерських шкіл та напрямків
з урахуванням генезису сучасного художнього процесу в дизайні; мати
синтетичне уявлення щодо історії формування сучасної візуальної
культури.
ЗН 13. Обирати оптимальні методи викладання матеріалу студентській
аудиторії в межах фахових компетентностей; вміти програмувати,
організовувати та здійснювати навчально-методичне забезпечення
фахових дисциплін.
ЗН 17. Управляти процесом вироблення продукту дизайну (товарів і
послуг) на різних етапах брендингу та ребрендингу (за спеціалізаціями).
ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та
сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях.

ПРН 2. Аналізувати педагогічні ситуації, визначати результативність та
ефективність педагогічних технологій.
ПРН 4. Збирати та аналізувати інформацію, застосовувати теорію і
методику викладання дизайну, фахову термінологію.
ПРН 5. Обґрунтовувати програму навчальної дисципліни відповідно до
встановлених вимог, визначати та упорядковувати зміст навчальної
дисципліни, проєктувати результати навчання за окремими
складниками програми та розробляти силабус (робочу програму)
навчальної дисципліни.
ПРН 6. Організовувати та забезпечувати проведення різних видів
навчальних занять із застосуванням сучасних методів і технологій, що
забезпечують досягнення результатів навчання дисципліни,
здійснювати індивідуальні консультації та індивідуальний супровід
студента (наставництво, менторство) під час навчання, формувати у
студента навички етичної та соціально відповідальної поведінки.
ПРН 7. Визначати цілі оцінювання, розробляти критерії та обирати
інструменти оцінювання, планувати і організовувати оцінювання
результатів навчання, контролювати дотримання вимог і правил
академічної доброчесності студентами під час проведення оцінювання
результатів навчання.
ПРН 8. Обґрунтовувати дослідницький/творчий проєкт, його цілі та
завдання, планувати, визначати етапи його виконання, необхідні
ресурси та очікувані результати, збирати, узагальнювати, структурувати
і систематизувати інформацію, дані, необхідні для дослідження і
реалізації творчого проєкту.
ПРН 9. Аналізувати документи і матеріали, формулювати обґрунтовані
судження і пропозиції з фахових питань, готувати проєкти документів з
фахових питань.
Передумови для Кредити з навчальних дисциплін: «Професійно орієнтовна практика»,
вивчення дисципліни «Педагогіка вищої школи», «Психологія дизайн-діяльності».
Ресурсне Мультимедійна дошка.
забезпечення Навчальна література. Система електронного забезпечення навчання –
навчальної Moodle, в якій розміщуються допоміжні матеріали до дисципліни.
дисципліни: Методичне забезпечення практичних занять. Ілюстративний графічний
матеріал.
Політика дисципліни Здобувачі вищої освіти, які пройшли курси на платформі ed-era.com,
edx.org або coursera.org і отримали сертифікат можуть бути звільнені від
проходження відповідних тем модулів із перезарахуванням балів
практичних/самостійних робіт.
Design and development of educational technologies
(https://www.edx.org/course/design-and-development-of-educational-
technology).
Усі кредити, отримані під час формальної, неформальної,
інформальної освіти, в тому числі під час навчання за кордоном або
віртуальної мобільності, зараховуються згідно «Процедури визнання
результатів навчання» (http://luguniv.edu.ua/wp-
content/uploads/2020/05/2_1_prots_zabezp_yakist_osvita.pdf).
Мова викладання Українська

ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної
Найменування Галузь знань, спеціальність, дисципліни
показників освітній рівень
форма денна
навчання
02 «Культура і мистецтво»
Обов’язкова
Кількість кредитів – 6
Спеціальність
Семестр 2
022 «Дизайн»
Аудиторні години: 48 год
Модулів – 2
Лекції: Практичні:
Освітній рівень:
24 год. 24 год.
другий (магістерський)
Загальна кількість годин Самостійна робота 132 год.
– 180
Вид контролю: екзамен
ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Тема 1. Дизайн–освіта.
Аспекти дизайнерської освіти. Розвиток вітчизняної та зарубіжної дизайнерської
освіти. Дизайн − освіта в епоху зростання культури знання і її призначення.
Тема 2. Педагогічний дизайн.
Завдання, принципи та етапи педагогічного дизайну. Загальні особливості
педагогічного дизайну засобів навчання на основі мультимедійних технологій. Педагогічний
дизайн як проєктна діяльність. Загальні рекомендації щодо дизайну навчально-методичних
комплексів. Педагогічний сценарій електронного навчання. Особливості побудови моделей
навчальних дисциплін.
Тема 3. Зміст понять неформальна, формальна та експериментальна освіта у
контексті підготовки дизайнерів.
Закони України«Про освіту», «Про вищу освіту», «Про фахову передвищу
освіту»,«Про державну підтримку розвитку індустрії програмної продукції», Експортна
стратегія длясектору інформаційнихтехнологійна 2019-2023роки, Концепція розвитку
цифрової економіки та суспільства України на 2018-2020 роки та ін. Формування освітнього
середовища в системі вищої дизайнерської освіти. STEM -освіта в умовах інтеграції
формальної і неформальної освіти дизайнерів.
Тема 4. Методи формування емоційної культури.
Методи засвоєння навичок опрацювання інформації, фактчекінгу, м’яких навичок і
здібності до кооперації в процесі навчання.
Тема 5. Сучасні трансформації професії викладача (фасилітатор, ментор, коуч,
тренер, наставник, модератор).
Структура та зміст професійної педагогічної діяльності викладача ЗВО. Інноваційна
готовність викладача ЗВО. Поліфункціональна специфічність професійної педагогічної
діяльності викладача ЗВО.
Тема 6. Процес навчання у дизайн-освіті: форми і методи навчання.
Складові навчального процесу та їх характеристики: цілі навчання, зміст освіти,
методи навчання, організаційні форми навчання, визначення результатів навчання у термінах
компетентностей. Сучасні форми лекції (проблемні, лекція-візуалізація, лекція-прес-
конференція. мультимедійні лекції). Типи організації семінарських занять (модельний
семінар, проблемний семінар і пояснювально-ілюстративний семінар).

Тема 7. Педагогічні технології в сучасній дизайн-освіті.
Педагогічні технології в сучасній освіті. Предметно-орієнтовані технології навчання
дизайнерів. Застосування кейс-технологій у навчанні студентів. Класифікація і типи кейсів.
Суть методів кейс-технології. Використання кейс-методу під час викладання фахових
дисциплін.
Тема 8. Інноваційні методи навчання.
Е-lerning, m lerning, u- lerning, f- lerning, blended-lerning.
Тема 9. Інноваційні форми організації навчального середовища.
Future Clasroom Lab: Interact (зона взаємодії) Present (презентаційна зона) Create
(творча зона), Exchange (зона обміну інформації), Develop (неформальне навчання).
Тема 10. Дистанційне навчання.
Сутність дистанційного навчання: індивідуалізований процес передавання і засвоєння
знань, умінь, навичок і способів пізнавальної діяльності людини у спеціалізованому
середовищі інноваційних психолого-педагогічних та інформаційно-комунікаційних
технологій. Характерні риси дистанційного навчання: самостійне використання
дистанційного навчання та у поєднанні з традиційними формами здобуття освіти. Moodle –
віртуальне навчальне середовище або система управління навчальними ресурсами. Огляд
платформ дистанційного навчання: Coursera; Google Classroom; Moodle; Edmodo. Види
дистанційних технологій навчання.
СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назви змістових модулів і тем Кількість годин
и
денна форма ь ) x a к и
тm т
у о с ьог у л том п у чи С сл Р і С с і к ь л і К ( в і л а б и б о с а З с о н г а і д
1 2 3 4 5 6 7
Тема 1. Дизайн–освіта. 14 4 10 10 Тестування,
Тема 2. Педагогічний дизайн. 6 2 4 10 опитування,
Тема 3. Зміст понять неформальна, 2 2 презентація
формальна та експериментальна освіта виконаного
у контексті підготовки дизайнерів. завдання
Тема 4. Методи формування емоційної 2 2
культури.
Тема 5. Сучасні трансформації професії 24 2 22 10
викладача.
Тема 6. Процес навчання у дизайн- 50 4 6 40 20
освіті: форми і методи навчання.
Тема 7. Педагогічні технології в 8 2 6 10
сучасній дизайн-освіті.
Тема 8. Інноваційні методи навчання. 26 2 4 20 20
Тема 9. Інноваційні форми організації 26 2 4 20 10
навчального середовища.
Тема 10. Дистанційне/онлайн навчання. 22 2 20 10
РАЗОМ 180 24 24 132 100

ТЕМАТИКА ЛЕКЦІЙНИХ ЗАНЯТЬ
№ ь т
с
теми Назва теми, коротка анотація змісту і кн
ьи
лд
і Ко
г
1 Тема 1. Дизайн–освіта. 4
Аспекти дизайнерської освіти. Розвиток вітчизняної та зарубіжної
дизайнерської освіти. Дизайн − освіта в епоху зростання культури
знання і її призначення.
2 Тема 2. Педагогічний дизайн. 2
Завдання, принципи та етапи педагогічного дизайну.
3 Тема 3. Зміст понять неформальна, формальна та експериментальна 2
освіта у контексті підготовки дизайнерів.
4 Тема 4. Методи формування емоційної культури. 2
Методи засвоєння навичок опрацювання інформації, фактчекінгу,
м’яких навичок і здібності до кооперації в процесі навчання.
5 Тема 5. Сучасні трансформації професії викладача (фасилітатор, 2
ментор, коуч, тренер, наставник, модератор).
6 Тема 6. Процес навчання у дизайн-освіті: форми і методи навчання. 4
Складові навчального процесу та їх характеристики: цілі навчання,
зміст освіти, методи навчання, організаційні форми навчання,
визначення результатів навчання у термінах компетентностей. Сучасні
форми лекції (проблемні, лекція-візуалізація, лекція-прес-
конференція. мультимедійні лекції). Типи організації семінарських
занять (модельний семінар, проблемний семінар і пояснювально-
ілюстративний семінар).
7 Тема 7. Педагогічні технології в сучасній дизайн-освіті. 2
Педагогічні технології в сучасній освіті. Предметно-орієнтовані
технології навчання дизайнерів. Застосування кейс-технологій у
навчанні студентів. Класифікація і типи кейсів. Суть методів кейс-
технології. Використання кейс-методу під час викладання фахових
дисциплін.
8 Тема 8. Інноваційні методи і форми навчання. 4
Е-lerning, m lerning, u- lerning, f- lerning, blended-lerning. Перехресне
навчання (Crossover Learning) – навчання в неформальних умовах;
навчання через аргументацію (Learning Through Argumentation);
випадкове навчання (Incidental Learning); контекстне навчання
(Context-Based Learning). Future Clasroom Lab: Interact (зона взаємодії)
Present (презентаційна зона) Create (творча зона), Exchange (зона
обміну інформації), Develop (неформальне навчання).
9 Тема 9. Дистанційне навчання. 2
Сутність дистанційного навчання. Характерні риси дистанційного
навчання: самостійне використання дистанційного навчання та у
поєднанні з традиційними формами здобуття освіти. Moodle –
віртуальне навчальне середовище або система управління
навчальними ресурсами. Види дистанційних технологій навчання.
Разом 24

ТЕМАТИКА ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
ь ь
№
т
сн
т
св
іи іі
теми Назва теми, коротка анотація змісту к ь л і д о г к ь л і л а б
К К
1 Опрацювати освітні програми і навчальні плани ОП «Графічний 2
дизайн».
2 Укласти робочу програму (силабус) фахової дисципліни освітнього 6 10
компоненту ОП «Графічний дизайн».
Завдання:
1. Розробити ПРН дисципліни.
2. Визначати цілі оцінювання навчальних завдань.
3. Розробити критерії оцінювання навчальних досягнень здобувачів
вищої освіти.
3 Використовуючи сучасні форми організації лекційних занять 4 10
(проблемні, лекція-візуалізація, лекція-прес-конференція. мультимедійні
лекції) скласти план-конспект лекційного заняття за темою
кваліфікаційної роботи. Урахувати можливість використання
мультимедійних технологій в процесі складання лекційного матеріалу.
4 Створити кейс фахової дисциплін у наступній послідовності: 4 10
1. Формування дидактичних цілей кейсу.
2. Визначення місця кейсу в структурі навчальної дисципліни,
формулювання цілей і завдань.
3. Визначення проблемної ситуації.
4. Складання основних тезисів кейсу.
5. Пошук інституційної системи (фірма, організація, тощо.).
6. Визначення джерел і методу збору інформації.
7. Побудова або вибір моделі ситуації, яка відображає діяльність
інституту.
8. Перевірка відповідності моделі ситуації реальності.
9. Вибір жанру кейсу.
10.Написання тексту кейсу.
11.Діагностика правильності і ефективності кейсу.
12.Підготовка остаточного варіанту кейсу.
13.Пошук технічних засобів, за допомогою яких організовується
доставка кейсу. 14.Підготовка методичних рекомендацій по
застосуванню кейсу.
15.Запровадження кейсу у процес навчання .
5 Використовуючи інноваційні технології навчання розробити практичне/ 4 5
лабораторне заняття, враховуючи застосування сучасного матеріально-
технічного оснащення.
6 Використовуючи сучасні типи організації семінарських занять 4 10
(модельний семінар, проблемний семінар і пояснювально-ілюстративний
семінар) розробити методичні вказівки до їх виконання за темою
кваліфікаційної роботи.
Разом 24

ЗАВДАННЯ ДЛЯ САМОСТІЙНОЇ РОБОТИ
ь ь
№ т сн т св
іи іі
те Вид самостійної роботи кд кл
ми ь л і о г ь л і а б
К К
1 Розвиток вітчизняної та зарубіжної дизайнерської освіти. 10 10
Підготувати доповідь.
2 Зробити порівняльну характеристику традиційних та інноваційних 20 5
технологій навчання у ЗВО.
3 Здійснити оглядовий аналіз основних наукових і навчально-методичних 20 10
джерел з проблематики інноваційних технологій навчання у закладі
вищої освіти.
4 Здійснити порівняльний аналіз сучасної професії викладача 22 10
(фасилітатор, ментор, коуч, тренер, наставник, модератор).
5 Розробити план проведення мистецько-виховного заходу. 40 10
6 Віднайти в Інтернеті два-чотири комунікаційних сервіси (платформи) 20 10
для проведення онлайн занять за технологією дистанційного навчання,
описати їх.
Разом 132
ОЧІКУВАНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ ТА
КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ
№ ОЧІКУВАНІ РЕЗУЛЬТАТИ КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ РЕЗУЛЬТАТІВ
п/п НАВЧАННЯ З НАВЧАННЯ
ДИСЦИПЛІНИ
1 Знання етапів та принципи Знати основні етапи технологічного процесу
організації мистецько- підготовки та проведення мистецько-виховних
виховних заходів. заходів.
На мінімальному рівні здобувач вищої освіти
повинен вміти реалізовувати різні мистецько-
виховні заходи у професійній діяльності.
2 Знання теоретичних основ Розуміння теоретичної і практичної підготовки
дизайн-освіти. графічних дизайнерів до реалізації освітніх програм
і навчальних планів у закладах вищої освіти.
На мінімальному рівні здобувач вищої освіти
повинен знати нормативне забезпечення ЗВО.
3 Уявлення щодо розвитку та Знання історичних етапів становлення вітчизняних і
становлення вітчизняної та зарубіжних дизайнерських шкіл. Розуміння аспектів
зарубіжної дизайнерської розвитку дизайнерської освіти в Україні.
На мінімальному рівні здобувач вищої освіти
освіти.
повинен знати етапи розвитку шкіл дизайну.
4 Знання сучасних підходів до Обґрунтування оптимальних методів викладання
визначення, відбору, фахових дисциплін.
формування змісту і На мінімальному рівні здобувач вищої освіти
методики викладання повинен знати раціональні, оптимальні та дієві
навчальних дизайнерських методи викладання дисциплін дизайнерського
дисциплін у ЗВО. спрямування.

5 Знання форм навчання та Знання видів лекцій, етапів організації практичних
організації освітнього занять, функцій самостійної роботи.
процесу, етапів розробки На мінімальному рівні здобувач вищої освіти
повинен розуміти структуру побудови практичного
лекційних, практичних та
заняття з фахових дисциплін.
самостійних занять.
6 Розуміння специфіки фахової Застосовувати загальні та спеціальні методи
підготовки графічного викладання фахових дисциплін з урахуванням
дизайнера у педагогічній історичного досвіду та сучасних тенденцій розвитку
діяльності. дизайнерської освіти.
На мінімальному рівні здобувач вищої освіти
повинен знати методику викладання окремих
навчальних дизайнерських дисциплін.
7 Використовувати інноваційні Знати інноваційні методи навчання та інноваційні
технології форми організації навчального середовища.
при організації педагогічної На мінімальному рівні здобувач вищої освіти
діяльності. повинен знати сучасні технології, форми організації
та методики викладання фахових дисциплін.
8 Володіти фаховою Володіти професійним психолого-педагогічним,
термінологію під час мистецьким, дизайнерським понятійно-
проведення занять. термінологічним апаратом під час проведення
лекцій та практичних занять.
На мінімальному рівні здобувач вищої освіти
повинен знати основні педагогічні та
мистецтвознавчі поняття.
9 Здатність упорядковувати Уміння укладати робочу програму (силабус) обраної
зміст навчальної дисципліни дизайнерської дисципліни, у відповідності до
та розробляти силабус навчального плану спеціальності та типової
(робочу програму) навчальної навчальної програми.
дисципліни. На мінімальному рівні здобувач вищої освіти не в
повній мірі розуміє яким чином при розробці
робочої програми (силабусу) формуються очікувані
результати навчання та критерії оцінювання.
10 Організовувати та Уміння застосовувати сучасне матеріально-технічне
забезпечувати проведення оснащення під час складання лекцій, практичних
різних видів навчальних робіт, презентацій із дизайнерських дисциплін.
занять із застосуванням На мінімальному рівні здобувач вищої освіти не в
сучасних методів і технологій повній мірі розуміє які технології навчання при
навчання. проведенні практичних занять можливо
використовувати.
11 Визначати цілі оцінювання та Вміння самостійно визначати цілі оцінювання
розробляти критерії навчальних завдань, розробляти критерії
оцінювання результатів оцінювання навчальних досягнень. Дотримуватись
навчання. Дотримуватись вимог академічної доброчесності під час виконання
вимог і правил академічної практичних та самостійних занять.
доброчесності. На мінімальному рівні здобувач вищої освіти
повинен знати критерії оцінювання при усних
відповідях та розуміти правила академічної
доброчесності при виконанні письмових завдань.
12 Одержувати необхідну Вміти використовувати різні види наукової,

інформацію з різноманітних довідкової, методичної та навчальної літератури,
джерел, використовувати наочних посібників на паперових та електронних
мультимедійні ресурси та носіях для реалізації мистецько-виховного заходу.
комп’ютерні технології для На мінімальному рівні здобувач вищої освіти
реалізації мистецького повинен самостійно опрацьовувати та
заходу. систематизувати інформаційні джерела.
13 Здатність розробляти Вміння складати плани-конспекти лекційних та
навчально-методичний практичних занять з фахових дисциплін, розробляти
комплекс фахових дисциплін. до них презентації (PowerPoint), визначати їх
методичне забезпечення, здійснювати контроль та
оцінювання навчальних досягнень.
На мінімальному рівні здобувач вищої освіти
повинен знати план побудови лекційного матеріалу
та розуміти структуру побудови практичного
заняття.
МЕТОДИ ВИКЛАДАННЯ ТА НАВЧАННЯ
Діяльність здобувача вищої освіти передбачає:
˗ слухання лекцій, із застосуванням комп’ютерних інформаційних технологій
(презентацій, відео), пояснення, розповідь, бесіда;
˗ виконання практичних робіт;
˗ виконання творчих/самостійних завдань та їх аналіз.
ЗАСОБИ ОЦІНЮВАННЯ ТА МЕТОДИ ДЕМОНСТРУВАННЯ РЕЗУЛЬТАТІВ
НАВЧАННЯ
У процесі оцінювання навчальних досягнень студента застосовуються:
1. Індивідуальне опитування, фронтальне опитування, тестування.
2. Самостійна робота.
3. Презентація результатів виконаних практичних завдань, самоаналіз.
ФОРМИ ПЕРЕВІРКИ ТА КОНТРОЛЮ ЗНАНЬ СТУДЕНТІВ
Контрольні заходи передбачають поточний, рубіжний і семестровий контроль.
Поточний контроль під час проведення практичних занять здійснюється у формі
усного опитування, виконання практичного завдання, індивідуальних презентацій. Рубіжний
модульний контроль проводиться у формі презентації результатів навчання за модулем.
Семестровий контроль здійснюють у формі заліку, екзамену, відповідно до
навчального плану. Умовою допуску до підсумкового семестрового контролю є виконання
60% практичних робіт. Семестрова оцінка у формі заліку є арифметичною сумою балів,
отриманих здобувачем вищої освіти впродовж семестру за всі види роботи за навчальною
дисципліною.
Екзамен проводиться у формі презентації виконаних практичних та самостійних
робіт. Екзаменаційна оцінка є арифметичною сумою балів за практичні роботи, виконані
протягом семестру і самостійну роботу.
Для переведення семестрової оцінки за навчальною дисципліною в оцінку за
національною шкалою («незадовільно», «задовільно», «добре», «відмінно» в разі екзамену
або «зараховано», «не зараховано» в разі заліку) використовують шкалу, що зазначено в
пункті 3.8 Положення про організацію освітнього процесу в ДЗ «Луганський національний
університет імені Тараса Шевченка»

ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ: НАЦІОНАЛЬНА ТА ЄКТС
Сума балів за всі Оцінка за національною шкалою
Оцінка
види навчальної
ECTS для екзамену, курсового для заліку
діяльності
проєкту (роботи), практики
90 – 100 А відмінно
83 – 89 В
добре
75 – 82 С зараховано
63 – 74 D
задовільно
50 – 62 Е
не зараховано з
незадовільно з можливістю
21 – 49 FX можливістю
повторного складання
повторного складання
не зараховано з
незадовільно з обов’язковим
обов’язковим
0 – 20 F повторним вивченням
повторним вивченням
дисципліни
дисципліни
СТОРІНКА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ НА MOODLE
http://do.luguniv.edu.ua/course/view.php?id=29962
РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА ІНФОРМАЦІЇ
ОСНОВНА ЛІТЕРАТУРА
1. Булгакова Н. Б., Рахманов В. О. Методика викладання у вищій школі : навч.
посібник. Київ : НАУ, 2012. 204 с.
2. Психология искусства / Иржи Кулка ; [науч. ред.: А. Е. Радеев ; гл. ред. О. В.
Гритчина ; пер. с чеш. О. В. Олива]. Харьков : Гуманитарный Центр, 2014. 558 с.
3. Конспект лекцій з навчальної дисципліни «Методика викладання дизайну»:
Навчально-методичний посібник для магістрантів спеціальності 022 «Дизайн» денної та
заочної форм навчання / Укладач: І.В. Продан; Держ. закл. «Луган. нац. ун-т імені Тараса
Шевченка». Старобільск: Вид-во ДЗ «ЛНУ імені Тараса Шевченка», 2021. 97 с.
4. Robinson B. The Art of Lettering. Rizzoli. 2018, 288 p.
5. Kunz Stefan The Art of Lettering: Modern Calligraphy in Four Easy Steps. Published
by HarperCollins. 2017. 160 p.
ДОДАТКОВА ЛІТЕРАТУРА
1. Борова Т. А. Педагогічний консалтинг: навч.посіб. Луцьк: Терен, 2019. 324 с.
2. Закон України Про вищу освіту. URL: https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/1556-
18/stru (дата звернення 20.04.2021).
3. Педагогічний дизайн засобів електронного навчання на робочому місці :
монографія : [Електронне видання] / В. С. Пономаренко, О. І. Пушкар, Т. Ю. Андрющенко та
ін. ; за заг. ред. д-ра екон. наук, професора В. С. Пономаренка, д-ра екон. наук, професора О.
І. Пушкаря. Харків : ХНЕУ ім. С. Кузнеця, 2017. 263 с.
4. Упровадження STEM-освіти в умовах інтеграції формальної і неформальної освіти
обдарованих учнів: методичні рекомендації / Н. І. Поліхун, К. Г. Постова, І. А. Сліпухіна, Г.
В. Онопченко, О. В. Онопченко. Київ : Інститут обдарованої дитини НАПН України, 2019.

РЕСУРСИ В МЕРЕЖІ ІНТЕРНЕТ
1. Бібліотека ДЗ «Луганський національний університет імені Тараса Шевченка»:
веб-сайт. URL: http://lib.luguniv.edu.ua/
2. Бібліотека українських підручників : веб-сайт. URL: http://pіdruchnіkі.ws/
3. Державна науково-технічна бібліотека України : веб-сайт. URL:
http://gntb.gov.ua/ua/
4. Національна бібліотека України імені В. І. Вернадського : веб-сайт. URL:
http://www.nbuv.gov.ua//
5. Луганська обласна універсальна наукова бібліотека : веб-сайт. URL:
http://185.41.22.6/uk/elcat/alog