Силабуснавчальноїдисципліни
ОК20«КОМПОЗИЦІЯЗВИКОРИСТАННЯМКОМП’ЮТЕРНИХ
ТЕХНОЛОГІЙ»
ОПП«ГрафічнийДизайн»
Спеціальність:022«Дизайн»
Галузьзнань:02«Культураімистецтво»
Рівеньвищоїосвіти Перший(бакалаврський)
Статусдисципліни Навчальнадисциплінаосновноїкомпонентипрофесійногоциклу.
Семестр ІІкурс,3-4(третій-четвертий)
Обсягдисципліни,кредити 4кредити/120годин
ЄКТС/загальнакількість
годин
Мовавикладання Українська
Форманавчання очна,офлайн
Викладач(і) СтадниченкоДмитроСергійович
Старшийвикладач
Профайлвикладача:
https://naoma.edu.ua/akademiya/struktura/fakultety-ta-kafedry/fakultet-obrazotvor
chogo-mystecztva-ta-restavracziyi/kafedra-dyzajnu/stadnychenko-dmytro-sergijov
ych/
Е-mail:dmytro.stadnychenko@naoma.edu.ua
ШалінськийІгорПетрович
кандидатмистецтвознавства,
Профайлвикладача:
https://naoma.edu.ua/akademiya/struktura/fakultety-ta-kafedry/fakultet-obrazotvor
chogo-mystecztva-ta-restavracziyi/kafedra-dyzajnu/shalinskyj-igor-petrovych/
Щобудевивчатися(предмет Композиціязвикористаннямкомп’ютернихтехнологій,основи
навчання) композиції,історичністиліграфічногодизайнутаїхвпливнасучасні
тенденціївізуальнихкомунікацій,редакторитривимірногомоделювання
тавізуалізації,редакториполіграфічногопроєктуваннята
презентаційногоупорядкування.
1

Чомуцецікаво/потрібно Композиціязвикористаннямкомп’ютернихтехнологійосновноїкомпоненти
вивчати(мета) професійногоциклу,—одназактуальнихгалузейграфічногодизайну.В
процесінавчанняграфічногодизайнерацядисциплінаєнезамінною,
оскількитутприсутняобов’язковаопціяроботизфундаментальними
знаннямизосновкомпозиції,щорозширюєспектрнавичоктакого
спеціалістаіпідвищуєйогопопитупрофесії.Такожцейкурспропонує
проєктуваннякомплексурізнихелементів,роботузкількоманосіямиоднієї
проєктноїідеї.
Чомуможнанавчитися ПРН1Застосовуватинабутізнанняірозумінняпредметноїобластітасфери
(програмнірезультати професійноїдіяльностіупрактичнихситуаціях.
навчання) ПРН2 Вільноспілкуватисядержавноюмовоюусноіписьмовоз
професійнихпитань.
ПРН4Визначатимету,завданнятаетапипроектування.
ПРН5Розумітиісумлінновиконуватисвоючастинуроботивкоманді;
визначатипріоритетипрофесійноїдіяльності.
ПРН6Усвідомлювативідповідальністьзаякістьвиконуванихробіт,
забезпечувативиконаннязавданнянависокомупрофесійномурівні.
ПРН7 Аналізувати,стилізувати,інтерпретуватитатрансформуватиоб’єкти
длярозробленняхудожньо-проектнихвирішень.
ПРН8 Оцінюватиоб’єктпроектування,технологічніпроцесивконтексті
проектногозавдання,формуватихудожньо-проектнуконцепцію.
ПРН9Створюватиоб’єктидизайнузасобамипроектно-графічного
моделювання.
ПРН10Визначатифункціональнутаестетичнуспецифікуформотворчих
засобівдизайнувкомунікативномупросторі.
ПРН11Розроблятикомпозиційневирішенняоб’єктівдизайнуувідповідних
технікахіматеріалах.
ПРН12Дотримуватисястандартівпроектуваннятатехнологійвиготовлення
об’єктівдизайнуупрофесійнійдіяльності.
ПРН13Знатинадбаннянаціональноїтавсесвітньоїкультурно-мистецької
спадщини,розвиватиекокультурузасобамидизайну.
ПРН16Враховувативластивостіматеріалівтаконструктивнихпобудов,
застосовуватиновітнітехнологіїупрофесійнійдіяльності.
ПРН17Застосовуватисучаснезагальнетаспеціалізованепрограмне
забезпеченняупрофесійнійдіяльності(заспеціалізаціями).
ПРН18Відображатиморфологічні,стильовітакольоро-фактурні
властивостіоб’єктівдизайну.
ПРН19Розроблятитапредставлятирезультатироботиупрофесійному
середовищі,розумітиетапидосягненняуспіхувпрофесійнікар’єрі.
ПРН20Застосовуватинавичкироботизшрифтом.
Якможнакористуватися ЗК1. Знаннятарозумінняпредметноїобластітарозумінняпрофесійної
набутимизнаннямиі діяльності.
вміннями(компетентності) ЗК2. Здатністьспілкуватисядержавноюмовоюякусно,такіписьмово.
ЗК5. Здатністьпрацювативкоманді.
ЗК6. Здатністьоцінюватитазабезпечуватиякістьвиконуванихробіт.
ФК1. Здатністьзастосовуватисучасніметодикипроектуванняодиничних,
комплексних,багатофункціональнихоб’єктівдизайну.
ФК3. Здатністьздійснюватикомпозиційнупобудовуоб’єктівдизайну.
ФК4. Здатністьзастосовуватинавичкипроектноїграфікиупрофесійній
діяльності.
ФК6. Здатністьзастосовуватиупроектно-художнійдіяльностіспеціальні
технікитатехнологіїроботиувідповіднихматеріалах(заспеціалізаціями).
ФК7. Здатністьвикористовуватисучаснепрограмне
забезпеченнядлястворенняоб’єктівдизайну.
2

ФК8. Здатністьздійснюватиколористичневирішеннямайбутнього
дизайн-об’єкта.
ФК10.Здатністьзастосовуватизнанняприкладнихнаукупрофесійній
діяльності(заспеціалізаціями).
ФК11.Здатністьдосягатиуспіхувпрофесійнійкар’єрі,розроблятита
представлятивізуальніпрезентації,портфоліовласнихтворів.
ФК12.Здатністьпрацюватизішрифтом:знаннязісторіїшрифту,каліграфії,
зіспецифікивикористанняшрифтовихгарнітур,побудовилітер.Володіння
базовимиприйомамитипографіки.
ФК14.Здатністьрозроблятидизайноб’єктівкомпозиціїзурахуванням
особливостітривимірногоконструюваннятавикористанняосновнихфункцій
комунікації.
Видзаняття: Тема: К-стьгодин
Навчальналогістика 1семестр
Лекції:
Практичні: Поглибленевивченняпакету 4год.
Ілюстратор.
•Побудовазнаківзпростих
геометричнихформ,ліній.
•Змінатовщинитаінших
параметрівлінії.
Інструментитекстовогонабору. 4год.
•Літера,слово,абзац,якелемент
композиції
Вільнемалюванняввекторі. 6год.
•Розширеніможливості
інструментівіналаштувань
Cканування. 6год.
•Методискануваннялінійного
начерку.
•Налаштуванняпараметрів.
•Трасування.
Поєднаннявекторнихта 6год.
растровихсканованих
зображень.
Рекламнапрезентація 4год.
Самостійнаробота Завершенняпочатихвправна 30год
(Індивідуальне створеннятамодульнупобудову
навчально-творче власногознака-монограми,
завдання) візитнихкартоктавекторного
автопортрету.
2семестр
Лекції:
Практичні: Ілюстратор,Поглиблене 4год.
вивченняінструментів
текстовогонабору.
Трекінг,кернінг,спейсинг. 4год.
Перетворенняредагованих
текстіввкриві.
Можливітанекоректні 6год.
деформації.
3

Створеннязнаківнабазі
відсканованихрукописнихлітер
Фотошоп.Поглибленевивчення 6год.
Використаннявкомпозиції
обтравленогооб'єкту.
Особливостізмінирозміруіз 6год.
збереженнямякості.
Трасуваннякольорового
зображення.
Поєднаннярастрових, 4год.
векторнихтатекстовихоб'єктів
Самостійнаробота Завершенняпочатихвправна 30год
(Індивідуальне створеннятекстовихрозворотів,
навчально-творче розворотівіззалученням
завдання) растровихзображень,фото,та
векторнихстильовихоб’єктів
Пререквізити Розумінняефективноговикористанняможливостейкомп'ютернихтехнологій
втворчомупроцесі. Основнітерміни,поняттятаінструментикомп'ютерної
графіки.
Постреквізити Комопзиця,Вжитковаграфіка,Дипломнепроєктування.
Методинавчання: Словесні:лекціяіззастосуваннямкомп’ютернихінформаційнихтехнологій
(PowerPoint–Презентація),пояснення,розповідь,бесіда.
Наочні:спостереження,ілюстрація,демонстрація.
Практичні:вправи,виконанняіндивідуальнихнавчальнихпроектів(творчі
роботи)підкерівництвомвикладача
Семестровийконтроль, Поточний,модульний,екзаменаційнийперегляд
екзаменаційнаметодика
Розрахунокрейтингових Виддіяльності К-стьбалів
балівзавидами Відвідуваннялекційтапрактичнихзанять 10балів
поточного(модульного)
Індивідуальне навчально-творче завдання90балів
контролю
(ІНТЗ)*
Підсумковийрейтинг 100балів
*Критеріїоцінювання Критерії: К-стьбалів
індивідуального Креативність 30балів
навчально-творчого
Композиційнерішення 30балів
завдання
Образність 15балів
Акуратність 15балів
Всього 90балів
Політикакурсу Дотриманняакадемічноїдоброчесності:
Увипадкувиявленняфактупорушенняправаінтелектуальноївласності
(плагіату)здобувачосвітиотримуєнезадовільнуоцінкузправом
перескладання,якедозволяєтьсялишепіслявиконанняіндивідуального
навчально-творчогозавдання.
Відвідування:
Відвідуваннязанятьєобов’язковимкомпонентомоцінювання.За
об’єктивнихпричин(наприклад,хвороба,академічнамобільність,
міжнароднестажування)можливеперескладаннямодулів(тем)здисципліни
беззниженнярейтинговоїоцінки.
Дедлайнитаперескладання:
Уразіпорушеннядедлайнуздачізавданняоцінказнижуєтьсяна10%.
4

Перескладанняпозитивноїоцінкинавищийбалможливелишепротягом
сесіїзаумовиуспішногодоопрацюванняіндивідуального
навчально-творчогозавдання.
Перескладаннянезадовільноїоцінкиздисципліниздійснюєтьсязгідно
графікуліквідаціїзаборгованості,затвердженогозавідувачемкафедри.
Перезарахуваннярезультатівнавчання:
здійснюєтьсязгідноПоложенняпропорядоквизнаннярезультатівнавчання,
отриманихуформальній,неформальнійтаінформальнійосвітівНАОМА:
https://drive.google.com/file/d/1yC0oX7e3vUCMqFgxO0mJ_NsB10m28EA2/vie
w
Навчальніматеріалита Базовалітература:
ресурси 2.Келби,СкоттInDesignCS.Советызнатоков/СкоттКелби,ТерриУайт.-
М.:Вильямс,2005.-256c.
3.AdobeIllustratorCS4.Официальныйучебныйкурс.—.Эксмо,2009.—512
с.—ISBN978-5-699-36200-4
4.АдашевскаяИ.Ю.Информационныесистемыконструированияи
моделированияобъектов:учебн.пособ./И.Ю.Адашевская/.Харьков:
«НТМТ»,2016.–200с.
5.http://help.adobe.
6.AdobeIllustratorCS5.Официальныйучебныйкурс(+CD)—Эксмо,2011.–
592с.
7.AdobePhotoshopCS6.Официальныйучебныйкурс(+DVD-ROM)—М:
Эксмо,2013.–432с.
Додатковіджерела:
1.КостенкоТ.В.«Основикомпозиціїтатривимірногоформоутворення.
Навчально-методичнийпосібник»–Харків,2003.–255с.
2.УстинВ.Б.«Композициявдизайне»М.:АСТ:Астрель,2007.—239с.;2-е
изд
3.Wolfe,R.J.3Dgraphics:Avisualapproach.NewYork:OxfordUniversity
Press,2000.
4.Chen,JimX.,andChunyangChen.Foundationsof3DGraphicsProgramming.
London:SpringerLondon,2008.
5.Dobbins,Patria.3Drenderingincomputergraphics.Delhi:WhiteWord
Publications,2012.
6.Carver,Gavin,andChristineA.White.ComputerVisualizationfortheTheatre:
3DModellingforDesigners.Taylor&FrancisGroup,2016.
7.White,Christine,andGavinCarver.ComputerVisualizationfortheTheatre:3D
ModellingforDesigners.FocalPress,2003.
8.Kumar,Abhishek.Immersive3DDesignVisualization.Berkeley,CA:Apress,
2021.
9.Kent,BrianR.3DScientificVisualizationwithBlender.Morgan&Claypool,
2015.
10.AnsonCall.CINEMA4DR15Fundamentals:ForTeachersandStudents.
RyanWilson,2014.
11.Журнал«Упаковка»,друкованаабоелектроннаверсія,
www.upakjour.com.ua
12.«Упаковкаизкартона»Автор:В.Л.Шредер,С.Ф.Пилипенко
13.«Упаковкавнашомужитті»Автор:КривошейВ.М.,м'якаобкладинка,168
стор.
Локаціята Комп'ютернийклас,оснащенийзатехнічнимивимогами,столи,стільці
матеріально-технічне
забезпечення
Кафедра Дизайну
Факультет Факультетобразотворчогомистецтватареставрації
5

В.о.завідувачакафедри ТихонюкОленаВолодимирівна,к-тмистецтвознавства,доцент.
Оригінальністьнавчальної Нормативнадисциплінакафедри
дисципліни
Таблицявідповідності
рейтинговихбалів
ECTS Бали Зміст
A 90–100 Відмінно
B 82–89 Добре
C 74–81 Добре
D 64–73 Задовільно
E 60–63 Достатньо
незадовільнозможливістю
FX 35–59
повторногоскладання
незадовільнозобов’язковим
F 1–34
повторнимкурсом
6