МІНІСТЕРСТВО КУЛЬТУРИ ТА СТРАТЕГІЧНИХ КОМУНІКАЦІЙ УКРАЇНИ
ЗАКАРПАТСЬКА АКАДЕМІЯ МИСТЕЦТВ
КАФЕДРА ДЕКОРАТИВНО-ПРИКЛАДНОГО МИСТЕЦТВА
«ПОГОДЖУЮ»
Проректорка з навчальної роботи
___________ Анна БОКШАН
(підпис)
“29” серпня 2025 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«ІСТОРІЯ УКРАЇНСЬКОГО МИСТЕЦТВА»
ОПП «Дизайн середовища» / ОК15
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Ступінь Бакалавр
Спеціальність 022 Дизайн / ОПП «Дизайн середовища»
Статус дисципліни Обов’язковий компонент
Рік викладання 2025/2026 н.р. / 3-й рік підготовки, 5-6-й семестр
Обсяг дисципліни
4 ЄКТС / 120 годин
(кредити/години)
Мова викладання Українська
Форма підсумкового
Екзамен
контролю
Михайло ПРИЙМИЧ,
Викладач
доктор мистецтвознавства, доцент
e-mail pryymych.mykhailo@zam.edu.ua
Інформація про
Oн-лайн (за потреби)
консультування
УЖГОРОД – 2025

Робоча програма навчальної дисципліни «Історія українського мистецтва» для здобувачів
першого (бакалаврського) рівня вищої освіти за спеціальністю 022 Дизайн ОПП «Дизайн
середовища» / Укладач: Приймич М.В. – Ужгород: ЗАМ, 2025. – 22 с.
Розробник: доктор мистецтвознавства, доцент Михайло Приймич.
Розглянуто й затверджено на засіданні кафедри декоративно-прикладного мистецтва
від «29» серпня 2025 року, протокол №1.
Схвалено вченою радою Закарпатської академії мистецтв
від «29» серпня 2025 року, протокол №1.
© Михайло ПРИЙМИЧ, 2025 рік
© Закарпатська академія мистецтв, 2025 рік

ЗМІСТ
1. Опис навчальної дисципліни ........................................................................................ 4
2. Мета й завдання навчальної дисципліни. .................................................................... 5
3. Компетентності та програмні результати навчання з дисципліни ........................... 6
4. Програма навчальної дисципліни ................................................................................ 7
5. Структура залікового кредиту дисципліни ................................................................. 8
6. Зміст лекційного матеріалу .......................................................................................... 10
7. Перелік і структура практичних/семінарських занять……………………………….15
8. Зміст самостійної/індивідуальної роботи здобувачів вищої освіти ......................... 17
9. Контроль навчальної роботи здобувачів вищої освіти .............................................. 17
10. Оцінювання навчальної роботи здобувачів вищої освіти ....................................... 18
11. Політики курсу ............................................................................................................ 20
12. Інформаційно-методичне забезпечення дисципліни ............................................... 21

1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної дисципліни
за формами навчання
Найменування показників
денна заочна
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
022 Дизайн /
Спеціальність / ОПП
ОПП «Дизайн середовища»
Статус дисципліни Обов’язковий компонент
Рік підготовки 3-й 3-й
Семестр 5-6-й 5-6-й
Кількість кредитів 4 4
Модулів 1 1
Змістових модулів 7 7
Загальна кількість годин, з них: 120 120
Кількість аудиторних годин: 66 12
лекції 60 10
практичні / семінарські заняття 6 2
Кількість годин, відведених на
54 108
самостійну / індивідуальну роботу
Кількість аудиторних годин на
2 -
тиждень у середньому
Форма підсумкового контролю Екзамен Екзамен

2. МЕТА Й ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Мета навчальної дисципліни: Формування знань у студентів про особливості
розвитку мистецтва на землях України, поглиблення термінологічних знань, продовження
формування базових понять та категорій з історії мистецтва на основі матеріалу
безпосередньо пов’язаного з мистецтвом України. З’ясування основних етапів розвитку
художньої культури України та світу; вивчення переважаючих художніх принципів у певну
епоху, що мали вплив на подальший розвиток художнього процесу країни; зростання
професійного рівня студента, зокрема в розвитку його теоретично-світоглядних понять та у
формуванні чіткішого бачення культурного внеску України в систему культурних цінностей
Європи. Для цього враховується набутий історичний досвід, погляди на мистецтво, релігійні
доктрини та філософські концепції, а також погляди на сучасне мистецтвознавство. Курс
Історія українського мистецтва є важливим компонентом формування знань з Історії
світового мистецтва.
Завдання навчальної дисципліни: Головне завдання предмета є допомогти студентам
у самостійній роботі над питаннями розвитку мистецтва, у підвищенні рівня теоретичних
знань у галузі українського мистецтва, формування цілісної картини світу (наукового
світогляду), у підготовці їх до життя у суспільстві.
У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен
знати:
1. Історико-теоретичні основи і засади історії образотворчого мистецтва.
2. Необхідну для фахового спілкування термінологічну базу.
3. Визначати хронологічні рамки певної художньої епохи та особливості художньої мови
мистецтва краю в контексті Українського.
4. Розкрити головні етапи у творчості відомих митців, вивчення яких передбачено
програмою.
5. Орієнтуватися у процесах сучасного мистецького життя.
вміти:
1. Проводити аналіз творів мистецтва.
2. Фахово формулювати власну думку.
3. Визначити хронологічні межі мистецького періоду за його художніми ознаками;
4. Критично аналізувати сучасні художні процеси.
Методи навчання:
- лекція-монолог / пояснення;
- пояснювально-ілюстративний – подання теоретичного матеріалу з використанням
презентацій, відео;
- наочні методи – демонстрація практичних зразків, опис і коментування візуальних
прикладів;
- сторітелінг;
- інтерактивні методи – дискусії, дебати, обговорення, обмін думками;
- порівняння – зіставлення різних мистецьких рішень, стилів, шкіл;
- репродуктивний метод – відтворення здобувачами знань та способів діяльності за
готовими зразками або інструкціями з метою закріплення та тренування навчального
матеріалу;
- частково-пошуковий (евристичний метод) – метод, за якого здобувачі самостійно
відкривають нові знання, способи дій або рішення навчальної проблеми під керівництвом
викладача, використовуючи запитання, підказки та логічні кроки;
- виступи здобувачів.

3. КОМПЕТЕНТНОСТІ ТА ПРОГРАМНІ
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ
Відповідно до ОПП «Дизайн середовища», вивчення дисципліни сприяє формуванню у
здобувачів вищої освіти:
1. Загальних компетентностей (ЗК):
- ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
- ЗК 7. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
- ЗК 9. Здатність зберігати та примножувати культурномистецькі, екологічні, моральні, наукові
цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії та закономірностей розвитку
предметної області, її місця у загальній системі знань про природу і суспільство та у розвитку
суспільства, техніки і технологій, використовувати різні види та форми рухової активності
для активного відпочинку та ведення здорового способу життя.
2. Фахової компетентності: ФК 5. Здатність застосовувати знання історії українського і
зарубіжного мистецтва та дизайну в художньо-проектній діяльності.
Вивчення навчальної дисципліни повинно забезпечити досягнення здобувачами вищої освіти
таких програмних результатів навчання (ПРН):
- ПРН 13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької спадщини,
розвивати екокультуру засобами дизайну.
- ПРН 14. Використовувати у професійній діяльності прояви української ментальності,
історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого самовираження; застосовувати
історичний творчий досвід, а також успішні українські та зарубіжні художні практики.
- ПРН 15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях об’єктів
дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистецьких практиках.

4. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Змістовий модуль 1. Географічне положення та археологічні пам’ятки мистецтва України.
Тема 1. Особливості мистецького розвитку України та історія формування українського
мистецтвознавства.
Тема 2. Первісні стоянки на території України. Пам’ятки Мізинської та Кирилівської стоянок.
Тема 3. Археологічні пам’ятки в Україні доби неоліту Пам’ятки Кам’яної могили та Трипільської
культури.
Тема 4. Мистецтво скіфо-сарматського світу та грецьких міст колоній на території України.
Тема 5. Культура та мистецтво стародавніх слов’ян на території України.
Змістовий модуль 2. Мистецтво Русі-України
Тема 1. Хрещення Русі-України та формування християнської культури.
Тема 2. Архітектура Русі-України Х – першої половини ХІІ ст.
Тема 3. Архітектура Русі-України другої половини ХІІ – ХІІІ ст.
Тема 4. Монументальний та станковий живопис Русі-України ХІ – ХІІІ ст.
Змістовий модуль 3. Мистецтво України доби Середньовіччя
Тема 1. Пам’ятки середньовічного будівництва в Україні. Архітектура ХІV–XVІ ст.
Тема 2. Український монументальний живопис ХІV–XVІ ст.
Тема 3. Український іконопис та іконописні школи ХІV–XVІ ст.
Тема 4. Українська мініатюра та початки українського книгодрукування.
Змістовий модуль 4. Культурний процеси в Україні XVІІ–XVIІІ ст.
Тема 1. Архітектура України XVII – першої пол. XVIІІ ст. Особливості архітектури бароко в Україні .
Тема 2. Дерев’яна архітектура України XVII – першої половини XVIІІ ст. Особливості
архітектурних шкіл.
Тема 3. Монументальний та станковий живопис України XVII – першої половини XVIІІ ст. Школи
та майстри.
Тема 4. Скульптура та декоративна пластика України XVII – першої половини XVIІІ ст. Майстри та
їхні твори.
Змістовий модуль 5. Ідеї класицизму в українському мистецтві XVIІІ – першої половини ХІХ
ст. та ідеї національного відродження.
Тема 1. Мистецтво в Україні XVIІІ – першої половини ХІХ ст. Архітектура доби класицизму.
Тема 2. Скульптура в Україні XVIІІ – першої половини ХІХ ст. Особливості розвитку пластики на
території Російської та Австрійської імперій.
Тема 3. Роль академій у формуванні образотворчого мистецтва на території України у XVIІІ –
першої половини ХІХ ст.
Тема 4. Творчість Тараса Шевченка. Академічна школа та пошуки нових ідей
Змістовий модуль 6. Формування художніх шкіл в Україні та ідеї романтизму.
Тема 1. Розвиток художніх шкіл, виставкової діяльності та мистецтвознавства в Україні початку
другої половини ХІХ – початку ХХ ст.
Тема 2. Будівництво в Україні початку другої половини ХІХ – початку ХХ ст.
Тема 3. Живопис в Україні початку другої половини ХІХ – початку ХХ ст.
Тема 4. Шляхи розвитку скульптури в Україні початку другої половини ХІХ – початку ХХ ст.
Змістовий модуль 7. Українське мистецтво у часі зростання національної само ідентифікації
Тема 1. Українське мистецтво часу Визвольних змагань, створення Академії мистецтв в Києві.
Тема 2. Український авангард. Напрямки мистецтва, представники течій та твори мистецтва.
Тема 3. Мистецтво України міжвоєнного періоду.
Тема 4. Українське мистецтво 1940- 1980-х рр.
Тема 5. Мистецтво української діаспори.
Тема 6. Шляхи розвитку мистецтва в сучасній Україні.

5. СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Кількість годин
лекції практичні самостійн
Тема а робота
д.ф.н з.ф.н д.ф.н з.ф.н д.ф.н з.ф.н
Змістовий модуль 1.
Тема 1. Особливості мистецького розвитку 2 2 - 3
України та історія формування українського
мистецтвознавства.
Тема 2. Первісні стоянки на території України. 1 - - 5 3
Пам’ятки Мізинської та Кирилівської стоянок.
Тема 3. Археологічні пам’ятки в Україні доби 1 - - 3
неоліту Пам’ятки Кам’яної могили та
Трипільської культури.
Тема 4. Мистецтво скіфо-сарматського світу та 2 - - 3
грецьких міст колоній на території України.
Тема 5. Культура та мистецтво стародавніх 2 - - 5 3
слов’ян на території України.
Разом за змістовим модулем 1 8 2 - 15
Змістовий модуль 2. - - -
Тема 1. Хрещення Русі-України та формування 2 - - 3
християнської культури.
Тема 2. Архітектура Русі-України Х – першої 2 - - 3
пол. ХІІ ст.
Тема 3. Архітектура Русі-України другої пол. ХІІ 2 - - 3
– ХІІІ ст.
Тема 4. Монументальний та станковий живопис 2 - - 3
Русі-України ХІ – ХІІІ ст.
Разом за змістовим модулем 2 8 - - 12
Змістовий модуль 3. - - -
Тема 1. Пам’ятки середньовічного будівництва в 2 - - 3
Україні. Архітектура ХІV–XVІ ст.
Тема 2. Монументальний живопис ХІV–XVІ ст. в 2 - - 3
Україні.
Тема 3. Іконопис та іконописні школи ХІV–XVІ ст. 2 - - 5 3
України.
Тема 4. Українська мініатюра та початки 2 - 2 - 3
українського книгодрукування.
Разом за змістовим модулем 3 8 - - 12
Змістовий модуль 4. - -
Тема 1. Архітектура України XVII – першої пол. 2 2 - 3
XVIІІ ст. Особливості архітектури бароко в
Україні.
Тема 2. Дерев’яна архітектура України XVII – 2 - - 5 3
першої пол. XVIІІ ст. Особливості
архітектурних шкіл.
Тема 3. Монументальний та станковий живопис 2 - - 3
України XVII – першої половини XVIІІ ст. Школи
та майстри.

Тема 4. Скульптура та декоративна пластика 2 - - 3
України XVII – першої половини XVIІІ ст.
Майстри та їхні твори.
Підсумковий контроль - 2 -
Разом за змістовим модулем 4 8 - 4 - 12
Змістовий модуль 5. - -
Тема 1. Мистецтво в Україні XVIІІ – першої пол. 2 2 - 4
ХІХ ст. Архітектура доби класицизму.
Тема 2. Скульптура в Україні XVIІІ – першої 2 - - 5 4
половини ХІХ ст. Особливості розвитку
пластики на території Російської та Австрійської
імперій.
Тема 3. Роль академій у формуванні 2 - - 4
образотворчого мистецтва в Україні у XVIІІ –
першої пол. ХІХ ст.
Тема 4. Творчість Тараса Шевченка. Академічна 2 - - 5 4
школа та пошуки нових ідей.
Разом за змістовим модулем 5 8 - - 16
Змістовий модуль 6. - -
Тема 1. Розвиток художніх шкіл, виставкової 2 2 - 5 4
діяльності та мистецтвознавства в Україні
початку другої пол. ХІХ – початку ХХ ст.
Тема 2. Будівництво в Україні початку другої 2 - - 4
половини ХІХ – початку ХХ ст.
Тема 3. Живопис в Україні початку другої 2 - - 5 4
половини ХІХ – початку ХХ ст.
Тема 4. Шляхи розвитку скульптури в Україні 2 - - 5
початку другої половини ХІХ – початку ХХ ст.
Разом за змістовим модулем 6 8 - - 17
Змістовий модуль 7. - - -
Тема 1. Українське мистецтво часу Визвольних 2 2 - 6
змагань, створення Академії мистецтв в Києві.
Тема 2. Український авангард. Напрямки 2 - - 6
мистецтва, представники течій та твори
мистецтва.
Тема 3. Мистецтво України міжвоєнного 2 - - 6
періоду.
Тема 4. Українське мистецтво 1940- 1980-х рр. 2 - - 4 6
Тема 5. Мистецтво української діаспори. 2 - - 6
Тема 6. Шляхи розвитку мистецтва в сучасній 2 - - 10 6
Україні.
Разом за змістовим модулем 7 12 - - 36
Підсумковий контроль - - 2 2 - -
Усього 60 10 6 2 54 120

6.ЗМІСТ ЛЕКЦІЙНОГО МАТЕРІАЛУ
Змісто Тема Структура лекції Література та Кількіс
вий джерела ть
модуль годин
Д. З.
ф. ф
н. .н
1 Особливості Ознайомлення з предметом та його Історія українськ 2
мистецького розвитку структурою. Огляд літератури з
ого мистецтва: У
в Україні та історія дисципліни; Особливості формування та
6 т. — Київ,
формування історія Української держави та
українського формування науки в ній. 1968. — Т. 1, 2.
мистецтвознавства.
Первісні стоянки на Найдавніші сліди проживання людини в Історія українськ 1
території України. Україні. Мізинська, Кирилівська, ого мистецтва: У
Пам’ятки Мізинської Молодово – стоянка та її пам’ятки. 6 т. — Київ,
та Кирилівської Особливості будівельних конструкцій, 1968. — Т. 1, 2.
стоянок. зразки неолітичної скульптури та
декору.
Археологічні пам’ятки Неолітична революція, розвиток Історія українськ 1
в Україні доби неоліту. аграрних та пастуших культур на ого мистецтва: У
Пам’ятки Кам’яної теренах України. Кам’яна могила як 6 т. — Київ,
могили та Трипільської зразок неперервного існування 1968. — Т. 1, 2.
культури. важливого центру культурного обміну.
Трипільська культура – реконструкція
архітектури, кераміка та інші пам’ятки
на землях України.
Мистецтво скіфо- Кочові народи на півдні сучасної Історія українськ 2
сарматського світу та України – кімерійці, скіфи та сармати. ого мистецтва: У
грецьких міст колоній Звіриний стиль та пам’ятки скіфської 6 т. — Київ,
на території України. доби. Грецька колонізація 1968. — Т. 1, 2.
причорномор’я – міста колонії:
Херсонес, Ольвія, Пантікапей та
пам’ятки їх культури.
Культура та мистецтво Стародавні слов’яни – історичні Історія українськ 2
стародавніх слов’ян на свідчення. Археологічні культури в ого мистецтва: У
території України. Україні та стародавні слов’яни. 6 т. — Київ,
Збруцький Світовит, мартинівський 1968. — Т. 1, 2.
скарб, зразки зарубинецької та
черняхівської кераміки.
2 Хрещення Русі- Формування поняття «руська земля» та Історія українськ 2
України та історичні джерела, пов’язані з нею. ого мистецтва: У
формування Хрещення Русі та початки церковного 6 т. — Київ,
християнської кам’яного будівництва. Роль 1968. — Т. 1, 2.;
культури. християнства у формуванні української
культури. Християнство як базовий
чинник формування середньовічної
української культури.
Архітектура Русі- Особливості руського містобудування, Історія українськ 2
України Х – першої дерев’яна архітектура та оборонні ого мистецтва: У
пол. ХІІ ст. споруди. Ранні зразки церковної 6 т. — Київ,
архітектури – Десятинна церква, 1968. — Т. 1, 2.;
Софійський собор, Золоті ворота,

Спаський собор у Чернігові.
Архітектура Русі- Зразки архітектури удільних князівств, Історія українськ 2
України другої пол. ХІІ поява храмів створених коштом купців ого мистецтва: У
– ХІІІ ст. та ремісників. Регіональні школи 6 т. — Київ,
будівництва: київська, волинська, 1968. — Т. 1, 2.;
галицька, чернігівська та переяславська.
Монументальний та Монументальний живопис Русі та Історія українськ 2
станковий живопис візантійський канон розписів хрестово- ого мистецтва: У
Русі-України ХІ – ХІІІ купольного храму. Живопис Софії, 6 т. — Київ,
ст. Михайлівського золотоверхого та 1968. — Т. 1, 2.;
Кирилівської церкви. Київська школа
іконопису та історичні відомості про
Алімпія.
3 Пам’ятки Політичні зміни на землях України та Овсійчук В. 2
середньовічного наслідки у архітектурі, викликані ними. А, Українське
будівництва в Україні. Зростання ролі оборонної архітектури на мистецтво XIV
Архітектура ХІV–XVІ землях України – особливості розвитку. — першої
ст. Типи замків та їх особливості. Церковне половини XVII
будівництво, типи храмів та формування століття. — Київ,
приходських церков в Україні. Вплив 1985
проникнення християнства у широкі
маси населення на активізацію
церковного будівництва.
Монументальний Західноєвропейські художні впливи на Овсійчук В. 2
живопис ХІV–XVІ ст. в українські землі та роль живописних А, Українське
Україні. традицій Русі на мистецтво сусідніх мистецтво XIV
західних країн. Горянська ротонда та її — першої
монументальний живопис, залишки половини XVII
монументального живопису у ц. св. століття. — Київ,
Онуфрія у Лавові, живопис у каплиці св. 1985
Трійці у Любліні, та каплиці св. Хреста
у Кракові на Вавелі.
Іконопис та іконописні Іконопис волинської, перемишльської та Овсійчук В. 2 2
школи ХІV–XVІ ст. львівської шкіл. Формування А, Українське
України.. традиційного українського іконостаса та мистецтво XIV
іконографічні типи зображення Марії, — першої
Христа та святих. Схема українського половини XVII
традиційного іконостаса. століття. — Київ,
1985; Овсійчук
В. А. Українське
малярство X —
XVIII ст.: Пробл.
кольору. —
Львів, 1996.
Українська мініатюра Мініатюри у рукописних текстах та Запаско Я. 2
та початки формування українського друкарства. П. Мистецькі
українського Іван Федоров та першодруки в Україні. рукописні
книгодрукування. Перша церковнослов’янська біблія. пам’ятки
України. —
Львів, 1997.
4 Архітектура України Мистецтво бароко на теренах України. Ушкалов А. Світ 2
XVII – першої пол. Церковне будівництво та типи українського
XVIІІ ст. Особливості барокових церков. Бароко як феномен бароко. —

архітектури бароко в української культури. Харків, 1994.
Україні. Західноєвропейські впливи та власна
будівельна традиція.
Дерев’яна архітектура Розвиток дерев’яної архітектури в Історія 2
України XVII – першої Україні. Особливості формування
українського
пол. XVIІІ ст. дерев’яного храму та типи дерев’яних
мистецтва: У 6 т.
Особливості церков в Україні. Спільні принципи та
архітектурних шкіл. регіональні особливості. — Київ, 1968. —
Т. 1, 2.
Монументальний та Естетика бароко та її вплив на Жолтовський 2
станковий живопис формування Лаврської школи. М. Монументаль
України XVII – першої Комплекси барокового живопису у ний живопис на
половини XVIІІ ст. Троїцькій надбрамній церкві, церкві Україні XVII —
Школи та майстри. єзуїтів у Львові, консисторіальній залі XVIII ст. —
Мукачівських єпископів, розписи у Київ, 1988.
дерев’ягних храмапх.
Скульптура та Східна християнська традиція та Історія 2
декоративна пластика скульптура. Скульптори у містах українського
України XVII – першої України та у церкві грецької традиції. мистецтва: У 6 т.
половини XVIІІ ст. Творчість Йоана Георга Пінзеля. — Київ, 1968. —
Майстри та їхні твори. Т. 1, 2.
5 Мистецтво в Україні Культурні та політичні зміни на Голубець 2
XVIІІ – першої пол. території України. Формування
М. Начерк історії
ХІХ ст. Архітектура абсолютистських монархій та
українського
доби класицизму. уніфікаційні процеси в архітектурі
класицизму. мистецтва. –
Львів, 1922.
Скульптура в Україні Розвиток скульптури в Україні. Вливи Голубець М. 2
XVIІІ – першої Академій на процес формування
Начерк історії
половини ХІХ ст. класичної пластики. Творчість І.
українського
Особливості розвитку Мартоса. Віденська академія та
пластики на території творчість Гартмана Вітвера, родини мистецтва. –
Російської та Шімзерів. Формування скульптури на Львів, 1922.
Австрійської імперій. Закарпатті – ливарні цехи. Ф. Кінне, А
Шоссел, Вілашек.
Роль академій у Роль академій у формування .Голубець М. 2 2
формуванні українського мистецтва. Творчість Начерк історії
образотворчого Левицького, Боровиковського, українського
мистецтва в Україні у Тропініна, Берези, Луки-Долинського, мистецтва. –
XVIІІ – першої пол. Змія-Миклошика, Манковича. Львів, 1922.
ХІХ ст.
Творчість Тараса Трас Шевченко – художник. Творчий Голубець М. 2
Шевченка. Академічна шлях митця, особливості живопису та Начерк історії
школа та пошуки графіки. Особистість та образ у українського
нових ідей. творчості. мистецтва. –
Львів, 1922.
6 Розвиток художніх Нові ідеї та нові шляхи розвитку Історія 2
шкіл, виставкової образотворчого мистецтва. Поява групи українського
діяльності та пересувних художників у Петербурзі та мистецтва: у 5 т.
мистецтвознавства в роль цих художників у розвитку / НАН України,
Україні початку другої українського мистецтва. Формування ІМФЕ ім. М. Т.

пол. ХІХ – початку регіональних шкіл: Одеської, Київської, Рильського ;
ХХ ст. Харківської, Львівської та голов. ред. Г.
Закарпатської. Скрипник ; наук.
ред. Т. Кара-
Васильєва. — К.,
2007. — Т. 5 :
Мистецтво XX
століття. — 1048
с.
Будівництво в Україні Формування еклектики та її вплив на Історія 2
початку другої українське будівництво, памятки українського
половини ХІХ – еклектики та історичних стилів в мистецтва: у 5 т.
початку ХХ ст. Україні. Народження модерну та його / НАН України,
особливості в регіонах України. ІМФЕ ім. М. Т.
Рильського ;
голов. ред. Г.
Скрипник ; наук.
ред. Т. Кара-
Васильєва. — К.,
2007. — Т. 5 :
Мистецтво XX
століття. — 1048
с.
Живопис в Україні Творчість митців України другої Історія 2 2
початку другої половини ХІХ ст – початку ХХ ст. українського
половини ХІХ – Явище реалізму, романтизму, мистецтва: у 5 т.
початку ХХ ст. імпресіонізму, модерну у українському / НАН України,
живописі. ІМФЕ ім. М. Т.
Рильського ;
голов. ред. Г.
Скрипник ; наук.
ред. Т. Кара-
Васильєва. — К.,
2007. — Т. 5 :
Мистецтво XX
століття. — 1048
с.
Шляхи розвитку Розвиток скульптури – творчість Історія 2
скульптури в Україні Кавалерідзе, Попеля, українського
початку другої мистецтва: у 5 т.
половини ХІХ – / НАН України,
початку ХХ ст. ІМФЕ ім. М. Т.
Рильського ;
голов. ред. Г.
Скрипник ; наук.
ред. Т. Кара-
Васильєва. — К.,
2007. — Т. 5 :
Мистецтво XX
століття. — 1048
с.
7 Українське мистецтво Національна революція та формування Нариси з історії 2
часу Визвольних Академії мистецтва у Києві. українського

змагань, створення Основоположники школи та мистецькі мистецтвознавст
Академії мистецтв в тенденції у Академії. ва. Історія
Києві. українського
мистецтва в
працях вчених
київської школи
кінця XIX —
початку XX
століття: Навч.
посіб. / Є.
Антонович, І.
Удріс; Київ. ін-т
реклами,
Криворіз. держ.
пед. ун-т. — К.;
Кривий Ріг: ПП
«Вид. дім», 2004.
— 273 c.
Український авангард. Явище українського авангарду. Творчісь Небесник І. 2
Напрямки мистецтва, Малєвича, Екстр, Бурлюк, Богомазов, Культорологія –
представники течій та Бойчук, Архипенко. Ужгород, 2007
твори мистецтва.
Мистецтво України Утворення УРСР та явище соцреалізму. Небесник І. 2 2
міжвоєнного періоду. Нові ідеї в архітектурі – явище Культорологія –
конструктивізму та формування Ужгород, 2007
Сталінського класицизму. Творчість
українських митців в контексті
обумовленої тематики.
Українське мистецтво Україна та українська культура після Небесник І. 2
1940- 1980-х рр. Другої світової війни. Відлига та Культорологія –
шестидесятники, формування та Ужгород, 2007.
процеси розвитку масової архітектури.
Закарпаття у контексті мистецтва СРСР.
Мистецтво української Процеси, що вплинули на формування Небесник І. 2
діаспори. діаспори. Особливості кожної із хвиль Культорологія –
та памятки архітектури в різних країнах Ужгород, 2007
світу. Творчість С. Гординського, О.
Архипенка, Я. Гніздовського, Мазурика,
Х. Дохват та ін.
Шляхи розвитку Українська незалежність та процеси у Сучасне 2 2
мистецтва в сучасній мистецтві країни. Формування галерей мистецтво: наук.
Україні. та арт простору в Україні. Сучасні ідеї зб. / редкол.: В.
та практики в українському мистецтві. Д. Сидоренко
(голова) та ін. ;
Нац. акад.
мистецтв
України, Ін-т
пробл. сучас.
мистец. — К. :
Акта, 2004-. Вип.
9 : — К. : Фенікс.
— 2013.

7. ПЕРЕЛІК І СТРУКТУРА ПРАКТИЧНИХ / СЕМІНАРСЬКИХ ЗАНЯТЬ
Семінарське заняття № 1
Тема: Географічне положення та археологічні пам’ятки мистецтва України.
1. Ознайомлення з предметом та його структурою. Огляд літератури з дисципліни;
Особливості формування та історія Української держави та формування науки в ній.
2. Найдавніші сліди проживання людини в Україні. Мізинська, Кирилівська, Молодово –
стоянка та її пам’ятки. Особливості будівельних конструкцій, зразки неолітичної скульптури
та декору.
3. Неолітична революція, розвиток аграрних та пастуших культур на теренах України.
Кам’яна могила як зразок неперервного існування важливого центру культурного обміну.
Трипільська культура – реконструкція архітектури, кераміка та інші пам’ятки на землях
України.
4. Кочові народи на півдні сучасної України – кімерійці, скіфи та сармати. Звіриний стиль та
пам’ятки скіфської доби. Грецька колонізація причорномор’я – міста колонії: Херсонес,
Ольвія, Пантікапей та пам’ятки їх культури.
5. Стародавні слов’яни – історичні свідчення. Археологічні культури в Україні та стародавні
слов’яни. Збруцький Світовит, мартинівський скарб, зразки зарубинецької та черняхівської
кераміки.
Семінарське заняття № 2
Тема: Мистецтво Русі-України.
1. Формування поняття «руська земля» та історичні джерела, пов’язані з нею. Хрещення Русі
та початки церковного кам’яного будівництва. Роль християнства у формуванні української
культури. Християнство як базовий чинник формування середньовічної української
культури.
2. Особливості руського містобудування, дерев’яна архітектура та оборонні споруди. Ранні
зразки церковної архітектури – Десятинна церква, Софійський собор, Золоті ворота,
Спаський собор у Чернігові.
3. Зразки архітектури удільних князівств, поява храмів створених коштом купців та
ремісників. Регіональні школи будівництва: київська, волинська, галицька, чернігівська та
переяславська.
4. Монументальний живопис Русі та візантійський канон розписів хрестово-купольного
храму. Живопис Софії, Михайлівського золотоверхого та Кирилівської церкви. Київська
школа іконопису та історичні відомості про Аліпія.
Семінарське заняття № 3
Тема: Мистецтво України доби Середньовіччя
1. Політичні зміни на землях України та наслідки у архітектурі, викликані ними. Зростання
ролі оборонної архітектури на землях України – особливості розвитку. Типи замків та їх
особливості. Церковне будівництво, типи храмів та формування приходських церков в
Україні. Вплив проникнення християнства у широкі маси населення на активізацію
церковного будівництва.
2. Західноєвропейські художні впливи на українські землі та роль живописних традицій Русі
на мистецтво сусідніх західних країн. Горянська ротонда та її монументальний 15 живопис,
залишки монументального живопису у ц. св. Онуфрія у Лавові, живопис у каплиці св. Трійці
у Любліні, та каплиці св. Хреста у Кракові на Вавелі.
3. Іконопис волинської, перемишльської та львівської шкіл. Формування традиційного
українського іконостаса та іконографічні типи зображення Марії, Христа та святих. Схема
українського традиційного іконостаса.
4. Мініатюри у рукописних текстах та формування українського друкарства. Іван Федоров та
першодруки в Україні. Перша церковнослов’янська Біблія.

Семінарське заняття № 4
Тема: Культурний процеси в Україні XVІІ–XVIІІ ст.
1. Мистецтво бароко на теренах України. Церковне будівництво та типи барокових церков.
Бароко як феномен української культури. Західноєвропейські впливи та власна будівельна
традиція.
2. Розвиток дерев’яної архітектури в Україні. Особливості формування дерев’яного храму та
типи дерев’яних церков в Україні. Спільні принципи та регіональні особливості.
3. Естетика бароко та її вплив на формування Лаврської школи. Комплекси барокового
живопису у Троїцькій надбрамній церкві, церкві єзуїтів у Львові, консисторіальній залі
Мукачівських єпископів, розписи у дерев’ягних храмапх.
4. Східна християнська традиція та скульптура. Скульптори у містах України та у церкві
грецької традиції. Творчість Йоана Георга Пінзеля.
Семінарське заняття № 5
Тема: Ідеї класицизму в українському мистецтві XVIІІ – першої половини ХІХ ст. та
ідеї національного відродження.
1. Культурні та політичні зміни на території України. Формування абсолютистських
монархій та уніфікаційні процеси в архітектурі класицизму.
2. Розвиток скульптури в Україні. Вливи Академій на процес формування класичної
пластики. Творчість І. Мартоса. Віденська академія та творчість Гартмана Вітвера, родини
Шімзерів. Формування скульптури на Закарпатті – ливарні цехи. Ф. Кінне, А Шоссел,
Вілашек.
3. Роль академій у формування українського мистецтва. Творчість Левицького,
Боровиковського, Тропініна, Берези, Луки-Долинського, Змія-Миклошика, Манковича.
4. Тарас Шевченко – художник. Творчий шлях митця, особливості живопису та графіки.
Особистість та образ у творчості.
Семінарське заняття № 6
Тема: Формування художніх шкіл в Україні та ідеї романтизму. Українське мистецтво
у часі зростання національної само ідентифікації
1. Нові ідеї та нові шляхи розвитку образотворчого мистецтва. Поява групи пересувних
художників у Петербурзі та роль цих художників у розвитку українського мистецтва.
Формування регіональних шкіл: Одеської, Київської, Харківської, Львівської та
Закарпатської.
2. Формування еклектики та її вплив на українське будівництво, памятки еклектики та
історичних стилів в Україні. Народження модерну та його особливості в регіонах України.
3. Творчість митців України другої половини ХІХ ст – початку ХХ ст. Явище реалізму,
романтизму, імпресіонізму, модерну у українському живописі. 16
4. Розвиток скульптури – творчість Кавалерідзе, Попеля,
5. Національна революція та формування Академії мистецтва у Києві. Основоположники
школи та мистецькі тенденції у Академії.
6. Явище українського авангарду. Творчісь Малєвича, Екстр, Бурлюк, Богомазов, Бойчук,
Архипенко.
7 Утворення УРСР та явище соцреалізму. Нові ідеї в архітектурі – явище конструктивізму та
формування Сталінського класицизму. Творчість українських митців в контексті
обумовленої тематики.
8. Україна та українська культура після Другої світової війни. Відлига та шестидесятники,
формування та процеси розвитку масової архітектури. Закарпаття у контексті мистецтва
СРСР.
9. Процеси, що вплинули на формування діаспори. Особливості кожної із хвиль та пам’ятки
архітектури в різних країнах світу. Творчість С. Гординського, О. Архипенка, Я.
Гніздовського, Мазурика, Х. Дохват та ін.
10. Українська незалежність та процеси у мистецтві країни. Формування галерей та арт
простору в Україні. Сучасні ідеї та практики в українському мистецтві.

8. ЗМІСТ САМОСТІЙНОЇ / ІНДИВІДУАЛЬНОЇ РОБОТИ СТУДЕНТІВ
Самостійна / індивідуальна робота виконується студентами в позааудиторний час і
передбачає:
- опрацювання прослуханого лекційного матеріалу;
- опрацювання джерел рекомендованої літератури з дисципліни;
- вивчення окремих питань, що винесені на самостійне опрацювання;
- написання рефератів.
Перелік питань, що виносяться на самостійне опрацювання
№ Тема
п/п
1
Трипільська культура: пам’ятки мистецтва, особливості вивчення та історія розвитку.
2
Особливості розвитку європейських стилів на сході Угорського королівства.
3
Західноєвропейські впливи та регіональні форми у розвитку мистецтва Закарпаття
XVIII ст.
4 Особливості національного відродження Закарпаття у ХІХ ст.
5 Значення образотворчого мистецтва для презентації культури краю в Україні і світі.
9. КОНТРОЛЬ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ СТУДЕНТІВ
Домінуючою методою навчання при викладанні теоретичної дисципліни «Історія
українського мистецтва» є лекції та практично-семінарські заняття.
Поточний контроль знань студентів – це оцінювання навчальних досягнень протягом
навчального семестру усіх видів аудиторної роботи. Поточний контроль здійснюється
переважно в аудиторний час і передбачає оцінку виконання тестових і практичних завдань,
опитування з метою визначення рівня теоретичної підготовки до занять, оцінку реферату.
Підсумковий контроль знань студентів проводиться після завершення усіх видів
навчальної роботи з відповідних змістовних модулів. Також враховується оцінка за реферат.

10. ОЦІНЮВАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ
Згідно Положення про систему оцінювання результатів навчання здобувачів вищої освіти
Закарпатської академії мистецтв оцінювання результатів навчання здобувачів вищої освіти
ґрунтується на принципах систематичності, об’єктивності, прозорості та рівності вимог.
Розподіл балів з дисципліни
Максимальна
Форма кількість
Модуль Завдання
звітності рейтингових
балів
Змістовий модуль 1. Географічне Семінар 10
положення та археологічні пам’ятки
мистецтва України.
Змістовий модуль 2. Мистецтво Русі- Семінар 10
України
Змістовий модуль 3. Мистецтво України Семінар 10
доби Середньовіччя та ранньомодерного
часу.
Змістовий модуль 4. Культурний процеси в Семінар 10
1 Україні XVІІ–XVIІІ ст.
Змістовий модуль 5. Ідеї класицизму в Семінар 10
українському мистецтві XVIІІ – першої
половини ХІХ ст. та ідеї національного
відродження
Змістовий модуль 6. Формування художніх Семінар 10
шкіл в Україні та ідеї романтизму.
Змістовий модуль 7. Українське мистецтво Семінар 10
у ХХ та початку ХХІ ст.
Іспит Іспит 30
Загальна кількість балів за семестр Всього балів 100
Критерії оцінювання знань і вмінь здобувача
− повнота розкриття теми;
− рівень розуміння матеріалом;
− рівень орієнтації в періодизації та культурному контексті;
− цілісність, системність, логічність та володіння термінологічною базою;
− рівень подачі матеріалу, фонове знання..
Критерії оцінювання знань здобувача вищої освіти на іспиті наступні:
- 90-100 балів – за глибокі знання навчального матеріалу, що міститься в основних і
додаткових рекомендованих літературних джерелах; вміння аналізувати явища, які
вивчаються, у їхньому взаємозв'язку і розвитку, чітко і лаконічно; логічно і
послідовно відповідати на поставлені запитання; вміння застосовувати теоретичні
положення під час розв’язування тестових і практичних задач;
- 82-89 балів – за ґрунтовні знання навчального матеріалу, включаючи розрахунки;
аргументовані відповіді на поставлені запитання; вміння застосовувати теоретичні
положення під час розв’язування тестових і практичних задач;
- 74-81 балів – за міцні знання навчального матеріалу; аргументовані відповіді на
поставлені запитання, які, однак, містять певні неточності; вміння застосовувати
теоретичні положення під час розв’язування тестових і практичних задач;

- 64-73 балів – за посередні знання навчального матеріалу, мало аргументовані
відповіді, слабке застосування теоретичних положень під час розв’язування тестових і
практичних задач;
- 60-63 балів – за незнання значної частини навчального матеріалу, істотні помилки у
відповідях на запитання, невміння застосовувати теоретичні положення під час
розв’язування тестових і практичних задач;
- 00-59 балів – за незнання навчального матеріалу, істотні помилки у відповідях на
запитання, невміння орієнтуватися під час розв’язування тестових і практичних задач,
незнання основних фундаментальних положень.
Оцінювання результатів навчання здобувачів вищої освіти здійснюється відповідно до
100-бальної шкали оцінювання. Підсумкова оцінка з дисципліни у балах переводиться у
чотирибальну національну шкалу.
Таблиця переведення підсумкової оцінки у національну шкалу
100 бальна шкала Європейська шкала ECTS Національна шкала
98-100 А (відмінно) Відмінно
97-95 А (відмінно) Відмінно
90-94 А (відмінно) Відмінно
82-89 В (дуже добре) Добре
79-81 С (добре) Добре
74-78 С (добре) Добре
68-73 D (задовільно) Задовільно
64-67 D (задовільно) Задовільно
60-63 E (достатньо задовільно) Задовільно
35-59 FX (з правом перескладання) Незадовільно
0-34 F (без права перескладання) Незадовільно
У випадку незгоди здобувача з кінцевою оцінкою, він може звернутися з письмовою
апеляцією до завідувача кафедри не пізніше наступного робочого дня після оголошення
результатів підсумкового контролю. Завідувач кафедри разом з провідним викладачем з
даної дисципліни розглядають апеляцію в присутності здобувача і протягом двох робочих
днів приймають остаточне рішення щодо оцінки. При цьому оцінка не може бути знижена.
Вона або залишається без зміни, або підвищується. Якщо здобувач вищої освіти не звернувся
з апеляцією у встановлений термін, оцінка провідного викладача лишається остаточною.

11. ПОЛІТИКИ КУРСУ
Відвідування занять
Здобувачам рекомендується відвідувати заняття, оскільки на них пояснюється теоретичний
та практичний матеріал. Сам факт відвідування лекцій та практичних фіксується, але не
оцінюється. Система оцінювання орієнтована на отримання оцінок за засвоєння теоретичних
знать, практичних умінь та навичок, а також на стимулювання активності здобувача на
заняттях.
Поведінка в аудиторіях
Очікується, що всі здобувачі вищої освіти дотримуватимуться правил поведінки в аудиторії
на засадах взаємоповаги.
Академічна доброчесність
Здобувачі вищої освіти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності. Кожен
випадок порушення академічної доброчесності розглядається як ситуація, що негативно
впливає на рейтинг здобувача і оцінку його роботи. Здобувачі вищої освіти зобов’язані
дотримуватися правил академічної доброчесності. Політика та принципи академічної
доброчесності визначені у Положенні про академічну доброчесність у Закарпатській академії
мистецтв.

12. ІНФОРМАЦІЙНО-МЕТОДИЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Методичне забезпечення
1. Положення про організацію освітнього процесу в Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 2.08.2024, протокол №1). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/66ebe0b1766dc90959272
8b9/1726734530629/Положення_про_організацію_освітнього_процесу_в_Закарпатські
й_академії.pdf
2. Положення про порядок оцінювання знань в Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 15.07.2022, протокол №10). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/66ead558252874266b3aa
67e/1726666078387/Положення_про_порядок_оцінювання_знань_в_Закарпатській_ака
демії.pdf
3. Положення про академічну доброчесність у Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 19.12.2024, протокол №5). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/67e518a13f5704626e3e00
2e/1743067303576/ПОЛОЖЕННЯ+про+академічну+доброчесність+в+Закарпатській+а
кадемії+мистецтв.pdf
Рекомендована базова література
1. Історія українського мистецтва: У 6 т. — Київ, 1968. — Т. 1, 2.
2. Історія української літератури: У 8 т. — Київ, 1967. — Т. 1.
3. Історія української музики: У 6 т. — Київ, 1989. — Т. 1.
4. Історія Української РСР. — Т. 1, кн. 2. — Київ, 1979
5. Жолтовський М. Монументальний живопис на Україні XVII — XVIII ст. — Київ, 1988.
6. Жолтовський П. М. Український живопис XVII — XVIII ст. — Київ, 1978.
7. Овсійчук В. А. Українське малярство X — XVIII ст.: Пробл. кольору. — Львів, 1996.
8. Овсійчук В. А, Українське мистецтво XIV — першої половини XVII століття. — Київ,
1985
9. Небесник І. Культорологія – Ужгород, 2007
10. Сучасне мистецтво: наук. зб. / редкол.: В. Д. Сидоренко (голова) та ін. ; Нац. акад.
мистецтв України, Ін-т пробл. сучас. мистец. — К. : Акта, 2004-. Вип. 9 : — К. : Фенікс. —
2013.
11. Історія українського мистецтва: у 5 т. / НАН України, ІМФЕ ім. М. Т. Рильського ; голов.
ред. Г. Скрипник ; наук. ред. Т. Кара-Васильєва. — К., 2007. — Т. 5 : Мистецтво XX століття.
— 1048 с.
12. Robert Cumming. Art a visual history. London, 2020.
Рекомендована допоміжна література
13. Антонович Д. Із історії церковного будівництва на Україні. – Прага, 1925.
14. Антонович Д. Скорочений курс історії українського мистецтва. – Прага, 1923.
15. Голубець М. Начерк історії українського мистецтва. –Львів, 1922.
16. Сіцінський Є. Оборонні замки Західного Поділля. – К., 1928.
17. Січинський В. Ukrajinska architektura — L’architecture ukrainienne. – Brno, 1924.
18. Таранущенко C. Мистецтво Слобожанщини XVII — XVIII вв. – Харків, 1928.
19. Щербаківський В. Архітектура у різних народів і на Україні. – Львів, 1911.

20. Щербаківський В. Українське мистецтво. – Відень, 1913. Т. 1; Прага, 1926, Т. 2.
21. Obminski J. O cerkwiach drewnianych w Galicji // Sprawozdanie komis, do badan hist. sztuki.
– Kraków. T. IX.
22. Zaloziecky W. Gotische und barocke Holzkirchen in Karpatenländern. –Wien,1926.
23. Александрович В. Львівські малярі кінця XVI століття. — Львів, 1998.
24. Александрович В. Мистецтво Галицько-Волинського князівства. — Львів, 1999.
25. Дрогобицькі храми Воздвиження та Святого Юра у дослідженнях (Перші читання). —
Дрогобич, 1998.
26. Жолтовський П. М. Художнє лиття на Україні. — Київ, 1973.
27. Жуковський А. Петро Могила й питання єдности церков. — Київ, 1997.
28. Запаско Я. П. Мистецтво книги на Україні в XVI — XVIII ст. — Львів, 1971.
29. Запаско Я. П. Мистецька спадщина Івана Федорова. — Львів, 1974.
30. Запаско Я. П. Мистецькі рукописні пам’ятки України. — Львів, 1997.
31. Ісаєвич Я. Літературна спадщина Івана Федорова. — Львів, 1989.
32. Ісаєвич Я. Першодрукар Іван Федоров і виникнення друкарства на Україні. — Львів,
1975; 2-ге вид.: Львів, 1983.
33. Логвин Г. Н. З глибин: Давня книж. мініатюра XI — XVIII ст. — Київ, 1974.
34. Міляєва Л. С. Стінопис Потелича. — Київ, 1969.
35. Петренко М. З. Українське золотарство XVI- XVIII ст. — Київ, 1970.
36. Спаський І. Г. Дукати і дукачі України. — Київ, 1970.
37. Степовик Д. В. Українсько-болгарські мистецькі зв’язки. — Київ, 1975.
38. Толочко П. Київська Русь. — Київ, 1996.
39. Ушкалов А. Світ українського бароко. — Харків, 1994.