      ЗАГАЛЬНА ХАРАКТЕРИСТИКА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
      1. Анотація (опис) навчальної дисципліни (зокрема міждисциплінарні
зв’язки):
      Навчальна дисципліна «Педагогіка вищої школи та педагогічна майстерність
викладача» передбачена ОП «Дизайн» зі спеціальності В2 «Дизайн», другого
(магістерського) рівня. Відповідно до навчального плану, навчальна дисципліна є
обов’язковою і вивчається здобувачами вищої освіти на першому курсі, у 1
семестрі. Формою підсумкового контролю є екзамен. Загальна кількість годин –
90 (кредитів ЄКТС – 3).
      Денна форма: контактні години – 24: лекційні – 8 год., семінарські – 4 год.,
практичні – 12 год., модульний контроль – 4 год., для самостійної роботи
здобувачів визначено 60 год.
      Заочна форма: контактні години – 6: лекційні – 2 год., семінарські – 2 год,
практичні – 2 год., модульний контроль – 2 год., для самостійної роботи
здобувачів визначено 82 год.
      Навчальна дисципліна є важливою, оскільки передбачає вивчення
здобувачами вищої освіти загальних теоретичних основ педагогіки вищої
школи. Значущість вивчення навчальної дисципліни особливо зростає внаслідок
актуалізації вивчення ними теорії і технології цілісного педагогічного процесу,
педагогічної культури і майстерності викладача закладу вищої освіти.
      «Педагогіка вищої школи та педагогічна майстерність викладача» має
міждисциплінарний зв'язок із такими дисциплінами, як «Філософські студії»,
«Історія української державності і культури», «Методика викладання дизайну».
      2. Мета дисципліни – ознайомлення здобувачів із теоретичними концепціями
«Педагогіки вищої школи та педагогічної майстерності викладача»; забезпечення їх
теоретичною і практичною підготовкою до виконання функціональних
обов’язків фахівця, вихователя, викладача у закладах вищої освіти України;
створення умов, максимально наближених до практичної професійної діяльності;
забезпечення творчого розвитку особистості здобувача.
     3. Завдання:
  - опанувати теоретичні засади з теорій «Педагогіки вищої школи та
      педагогічної майстерності викладача»;
  - сформувати розуміння теоретико-методологічних основ «Педагогіки
      вищої школи та педагогічної майстерності викладача», сучасної парадигми
      виховання й освіти в Україні;
  - оволодіти теоретико-методологічними та методичними основами
      національної системи освіти;
  - опанувати нормативно-правовою базою у сфері освіти; дидактики вищої
      школи; сучасними технологіями освіти;
  - засвоїти засоби формування особистості громадянина, його світогляду,
      життєвих настанов і орієнтирів; основних підходів до формування
      особистості майбутнього фахівця та його готовності до професійного
      самовдосконалення й саморозвитку, продуктивної педагогічної діяльності;
  - сформувати потребу дотримуватись академічної доброчесності (за ст. 42
      Закону України «Про освіту» для здобувачів освіти, що передбачає
      самостійне виконання навчальних завдань, а також завдань поточного та
      семестрового контролю) (відповідно до робочої програми).
     4. Компетентності, яких набуває здобувач при вивченні дисципліни
відповідно до освітньої програми:
     Інтегральна компетентність (ІК):
Здатність розв’язувати складні задачі і проблеми у галузі дизайну або у процесі
навчання, що передбачає проведення досліджень та/або здійснення інновацій та
характеризується невизначеністю умов і вимог
     Загальні компетентності (ЗК):
ЗК2. Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми.
ЗК3. Здатність спілкуватися з представниками інших професійних груп різного
рівня (з експертами з інших галузей знань/видів економічної діяльності).
ЗК4. Здатність працювати в міжнародному контексті.
ЗК5. Здатність розробляти та керувати проєктами.
ЗК6. Здатність діяти соціально відповідально та свідомо.
Спеціальні (фахові, предметні) компетентності (СК):
СК5. Володіння теоретичними і методичними засадами навчання та
інтегрованими підходами до фахової підготовки дизайнерів; планування власної
науково-педагогічної діяльності.
Програмні результати навчання за дисципліною:
ПРН2. Розробляти науково-обґрунтовану концепцію для розв’язання фахової
проблеми.
ПРН3. Обирати певну модель поведінки при спілкуванні з представниками
інших професійних груп різного рівня.
ПРН4. Представляти результати діяльності у науковому та професійному
середовищі в Україні та поза її межами.
ПРН7. Критично осмислювати теорії, принципи, методи та поняття з різних
предметних галузей для розв’язання завдань і проблем у галузі дизайну.
ПРН10. Критично опрацьовувати художньо-проєктний доробок українських і
зарубіжних фахівців, застосовувати сучасні методики та технології наукового
аналізу для формування авторської концепції, пошуку українського
національного стилю.
ПРН11. Визначати естетичні проблеми дизайнерських шкіл та напрямів з
урахуванням генезису сучасного художнього процесу в дизайні; мати синтетичне
уявлення щодо історії формування сучасної візуальної культури.
ПРН13. Обирати оптимальні методи викладання матеріалу студентській
аудиторії в межах фахових компетентностей; вміти програмувати, організовувати та
здійснювати навчально-методичне забезпечення фахових дисциплін.
    Програма навчальної дисципліни складається з трьох модулів:
  1. Загальні основи педагогіки вищої школи та педагогічної майстерності
     викладач
  2. Теорія і технологія цілісного педагогічного процесу
  3. Виховна робота у закладі вищої освіти України. Педагогічна культура
     і майстерність викладача закладу вищої освіти
                       СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

                                                                    Кількість годин
№                                                                    денна форма
з/п                 Назва розділу і теми                                  з них




                                                       Усього
                                                                л     с     п   м.к.   с.р.
  МОДУЛЬ 1. ЗАГАЛЬНІ ОСНОВИ ПЕДАГОГІКИ ВИЩОЇ ШКОЛИ ТА
        ПЕДАГОГІЧНОЇ МАЙСТЕРНОСТІ ВИКЛАДАЧА
1.1.  Предмет, категорії та методи педагогіки вищої
     школи та педагогічної майстерності викладача.     12       2           2          8
     Система управління та структура освіти України
1.2. Методика викладання у закладах вищої освіти.
     Практична робота з нормативно-правовою            16       2     2     2          10
     базою у сфері освіти України
1.3. Модульний контроль № 1                             2                        2
     Разом за модуль 1                                 30       4     2     4    2     18

 МОДУЛЬ 2. ТЕОРІЯ І ТЕХНОЛОГІЯ ЦІЛІСНОГО ПЕДАГОГІЧНОГО
                         ПРОЦЕСУ
2.1. Основи дидактики вищої школи. Практика
     застосування сучасних педагогічних технологій     14       2           2          10
     у ЗВО.
2.2. Контроль і оцінка знань, умінь і навичок
     здобувачів вищої освіти. Педагогічна діяльність
                                                       16             2     2          12
     викладача закладу вищої освіти, критерії її
     оцінки.
2.3. Модульний контроль № 2
       Разом за 2 модуль                               30       2     2     4          22
            МОДУЛЬ 3. ВИХОВНА РОБОТА У ЗАКЛАДІ ВИЩОЇ ОСВІТИ
             УКРАЇНИ. ПЕДАГОГІЧНА КУЛЬТУРА І МАЙСТЕРНІСТЬ
                   ВИКЛАДАЧА ЗАКЛАДУ ВИЩОЇ ОСВІТИ
3.1. Викладач закладу вищої освіти як організатор
     навчально-виховного процесу. Практика             14       2           2          10
     виховної роботи у закладі вищої освіти.
3.2 Педагогічна культура і майстерність викладача
                                                       14                   2          12
     закладу вищої освіти.
3.3 Модульний контроль № 3                              2                        2
     Разом за 3 модуль                                 30       2           4    2     22
     Разом з дисципліни                                90       8     4    12    4     62
                            для заочної форми навчання

                                                                    Кількість годин
№                                                                    заочна форма
з/п      Назва розділу і теми                                            з них




                                                       Усього
                                                                л     с    п    м.к.   с.р.
 МОДУЛЬ 1. ЗАГАЛЬНІ ОСНОВИ ПЕДАГОГІКИ ВИЩОЇ ШКОЛИ ТА
        ПЕДАГОГІЧНОЇ МАЙСТЕРНОСТІ ВИКЛАДАЧА
1.1.  Предмет, категорії та методи педагогіки вищої    16       2                      14
     школи і педагогічної майстерності викладача.
     Система управління та структура освіти України.
1.2. Методика викладання у закладах вищої освіти.      14                              14
     Практична робота з нормативно-правовою базою
     у сфері освіти України.
     Модульний контроль
     Разом за модуль 1                                 30       2     -    -     -     28
                   МОДУЛЬ 2. ТЕОРІЯ І ТЕХНОЛОГІЯ ЦІЛІСНОГО                                    3
                         ПЕДАГОГІЧНОГО ПРОЦЕСУ
2.1. Основи дидактики вищої школи. Практика            16             2                14
     застосування сучасних педагогічних технологій у
     ЗВО.
2.2. Контроль і оцінка знань, умінь і навичок          14                              14
     здобувачів вищої освіти. Педагогічна діяльність
     викладача закладу вищої освіти, критерії її
     оцінки.
      Модульний контроль                                                         -
      Разом за 2 модуль                                30       -     2    -     -     28
МОДУЛЬ 3. ВИХОВНА РОБОТА У ЗАКЛАДІ ВИЩОЇ ОСВІТИ УКРАЇНИ.
ПЕДАГОГІЧНА КУЛЬТУРА І МАЙСТЕРНІСТЬ ВИКЛАДАЧА ЗАКЛАДУ
                     ВИЩОЇ ОСВІТИ
3.1. Викладач закладу вищої освіти як організатор      14                  2           12
     навчально-виховного процесу. Практика виховної
     роботи у закладі вищої освіти.
3.2 Педагогічна культура і майстерність викладача      14                              14
     закладу вищої освіти.
     Модульний контроль                                                          2
     Разом за 3 модуль                                 30       -     -    2     2     26
     Разом з дисципліни                                90       2     2    2     2     82
                ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛ ІНИ

   МОДУЛЬ 1. ЗАГАЛЬНІ ОСНОВИ ПЕДАГОГІКИ ВИЩОЇ ШКОЛИ
       ТА ПЕДАГОГІЧНОЇ МАЙСТЕРНОСТІ ВИКЛАДАЧА

 Тема 1.1. ПРЕДМЕТ, КАТЕГОРІЇ ТА МЕТОДИ ПЕДАГОГІКИ ВИЩОЇ
     ШКОЛИ І ПЕДАГОГІЧНОЇ МАЙСТЕРНОСТІ ВИКЛАДАЧА.
   СИСТЕМА УПРАВЛІННЯ ТА СТРУКТУРА ОСВІТИ УКРАЇНИ.

                             Анотація до лекції 1.1.
      Актуальність навчальної дисципліни «Педагогіка вищої школи та
педагогічна майстерність викладача», її роль і значення в професійному
становленні здобувачів вищої освіти. Мета та основні завдання навчальної
дисципліни. Процес формування інтегральних, загальних і спеціальних
(фахових) компетентностей здобувачів вищої освіти. Програмні результати
навчання студентів. Змістовні модулі, тематичний план лекційних занять,
завдання для семінарських, практичних занять і самостійної роботи. Методика
оцінювання запропонованих у дисципліні видів навчальної і практичної роботи.
Предмет, категорії педагогіки вищої школи та педагогічної майстерності викладача.
                                      План
      1. Становлення і стадії розвитку світової та вітчизняної педагогіки вищої
школи та педагогічної майстерності викладача.
      2. Джерела, предмет, категорії педагогіки вищої школи та педагогічної
майстерності викладача, основні завдання дисципліни.
      3. Міждисциплінарні зв’язки педагогіки вищої школи та педагогічної
майстерності викладача з іншими дисциплінами.
      4. Система та рівні освіти України.
      5. Основні принципи освіти в Україні.
      6. Зовнішні та внутрішні фактори прямого й опосередкованого впливу на
розвиток системи освіти в Україні.

                       Практичне заняття до теми 1.1.
Мета: формування у здобувачів вищої освіти системи теоретичних знань і
практичних умінь, необхідних для виконання функціональних обов’язків
фахівця, викладача закладу вищої освіти, вміння визначати й аналізувати
здобутті компетенції, які необхідні в обраній професії, та застосовувати здобуті
знання на практиці під час проведення індивідуальних та групових занять, знати
основні принципи побудови системи освіти в Україні.
   1. Дайте визначення дисципліни «Педагогіка вищої школи та педагогічна
      майстерність викладача», назвіть основні історичні етапи становлення і
      розвитку науки.
   2. Висвітліть наукові джерела, предмет, категорії педагогіки вищої школи
      та педагогічної майстерності викладача.
  3. Розкрийте основні завдання дисципліни. Визначте міждисциплінарні
     зв’язки педагогіки вищої школи та педагогічної майстерності викладача
     з такими дисциплінами, як «Філософські студії», «Історія української
     державності і культури».
  4. Охарактеризуйте систему та рівні освіти України, спираючись на Закон
     України «Про освіту».
  5. Визначте шляхи управління та впровадження інновацій у галузі освіти
     України.
  6. Визначте складники системи освіти України.
  7. Визначте зміст засадничих принципів вищої освіти.
  8. Визначте різновиди мотивації здобувачів вищої освіти ОП «Графічний
     дизайн» зі спеціальності В2 Дизайн, освітнього другого (магістерського
     рівня) на практичних заняттях.
  9. Розкрийте основи автентичного навчання здобувачів вищої освіти ОП
     «Графічний дизайн» як мотиву їх навчальної діяльності.
     Література: 1, 3, 4, 8, 9, 13, 15, 16.

               Завдання для самостійної роботи до теми 1.1.
     1. Охарактеризуйте педагогіку вищої школи та педагогічну майстерність
        викладача як науку.
     2. Що вивчає дисципліна «Педагогіка вищої школи та педагогічна
        майстерність викладача»?
     3. Що є предметом «Педагогіки вищої школи та педагогічної майстерності
        викладача»?
     4. Назвіть основні завдання педагогіки вищої школи та педагогічної
        майстерності викладача.
     5. Розкрийте сутність основних функцій педагогіки вищої школи та
        педагогічної майстерності викладача.
     6. Охарактеризуйте основні поняття педагогіки вищої школи та
        педагогічної майстерності викладача.
     7. Назвіть основні тенденції розвитку педагогіки вищої школи та
        педагогічної майстерності викладача в сучасних умовах.
     8. Назвіть основні складові системи та структури освіти України.
     Література:1, 3, 4, 8, 9, 13, 15, 16, 17, 19.

 Тема 1.2. МЕТОДИКА ВИКЛАДАННЯ У ЗАКЛАДАХ ВИЩОЇ ОСВІТИ.
   ПРАКТИЧНА РОБОТА З НОРМАТИВНО-ПРАВОВОЮ БАЗОЮ У
                   СФЕРІ ОСВІТИ УКРАЇНИ

                             Анотація до лекції 1.1.
Сучасна національна система підготовки наукових і науково-педагогічних
кадрів. Методика викладання у закладах вищої освіти та інновації у сфері вищої
освіти України. Оптимальне поєднання загальнодидактичних та інноваційних
методів, прийомів і засобів навчання, які застосовуються для організації процесу
навчання у ЗВО. Способи організації та проведення навчання у закладах вищої
освіти. Сукупність рекомендацій для викладачів, які спрямовані на ефективне
засвоєння студентами знань, формування навичок та підготовку кваліфікованих
фахівців. Основи законодавчо-нормативного регулювання науково-педагогічної
діяльності в освіті України.
                                    План
   1. Сучасна національна система підготовки наукових і науково-педагогічних
      кадрів.
   2. Загальнодидактичні та інноваційні методи, прийоми і засоби навчання у
      ЗВО.
   3. Способи організації та проведення навчання у ЗВО.
   4. Сукупність рекомендацій для викладачів, які спрямовані на ефективне
      засвоєння студентами знань, формування навичок та підготовку
      кваліфікованих фахівців.
   5. Основи законодавчо-нормативного регулювання науково-педагогічної
      діяльності в освіті України.

                       Семінарське заняття до теми 1.2.
     Мета: формування готовності до педагогічної праці на гностичному,
 комунікативному, операційному, правовому рівнях виховання відповідального,
 творчого ставлення до педагогічної діяльності, формування здатності до
 практичної роботи з нормативно-правовою базою у сфері освіти України.
                                      План
      1. Сучасна система підготовки наукових і науково-педагогічних кадрів ОП
         «Музеєзнавство та охорона культурної спадщини»
      2. Методика підготовки науково-педагогічних кадрів для роботи у ЗВО.
      3. Методика викладання у закладах вищої освіти та інновації у сфері вищої
         освіти України.
      4. Поняття «наука» та «науково-пізнавальна діяльність».
      5. Структура і функції наукового знання.
      6. Основи законодавчо-нормативного регулювання науково-педагогічної
         діяльності в освіті України.
Нормативно-правова база у сфері освіти України.
                              Практичне завдання
    1. Здійсніть класифікацію сучасних наук і місце педагогіки вищої школи та
        педагогічної майстерності викладача у цій структурі.
    2. Розкрийте сутність понять: «педагогічне дослідження»; «педагогічна
        проблема»; «об’єкт педагогічного дослідження».
    3. Визначте етапи педагогічного дослідження.
    4. Окресліть сутність і взаємозв’язок понять: «методологія», «метод»,
        «методика дослідження».
    5. Охарактеризуйте основні підходи до класифікації наукових методів
        дослідження.
    6. Визначте організаційно-функціональну структуру наукових установ в
        Україні.
    7. Визначте три рівні методології наукового дослідження: філософський,
       загальнонауковий і частково науковий, кожен з яких має відносну
       автономію і власні методи дослідження.
Література: 1, 2, 4, 9, 15, 19, 26.

                        Практичне заняття до теми 1.2.
       Мета: формування у здобувачів вищої освіти системи теоретичних знань
 і практичних умінь з методики викладання у закладах вищої освіти, навичок
 класифікації сучасних наук та визначення місця педагогіки вищої школи й
 педагогічної майстерності викладача у цій структурі, оволодіння організаційно-
 правовими засадами наукової діяльності в Україні, принципами державного
 управління науковою діяльністю, формування уявлення про державний контроль
 за діяльністю закладів вищої освіти.
                               Практичне завдання:
       1. Назвіть етапи педагогічного дослідження.
       2. Визначте сутність і взаємозв’язок понять: «методологія», «метод»,
 «методика дослідження».
       3. Визначте методологічні характеристики педагогічних досліджень.
       4. Назвіть нові підходи до розробки сучасних педагогічних досліджень.
       5. Розкрийте основні підходи до створення теорії педагогіки вищої школи
 та педагогічної майстерності викладача.
       6. Визначте основи інтелектуального, культурного, духовного, соціального,
 правового, економічного розвитку суспільства та держави засобами освіти.
       7. Окресліть основні напрями модернізації національної системи освіти і
 підготовки науково-педагогічних кадрів у контексті сучасного євроінтеграційного
 поступу України.
Література: 1, 2, 4, 9, 15, 19, 26.

                Завдання для самостійної роботи до теми 1.2.

 1. Охарактеризуйте емпіричні методи дослідження; теоретичні методи
    дослідження; методи кількісної обробки результатів дослідження.
 2. Визначте методологічні характеристики педагогічних досліджень; нові
    підходи до розробки сучасних педагогічних досліджень.
 3. Розгляньте підходи щодо створення теорії педагогіки вищої школи та
    педагогічної майстерності викладача як об’єктивного процесу наукового
    пізнання.
 4. Визначте наукові підходи до підготовки здобувачів вищої освіти ОП
    «Музеєзнавство та охорона культурної спадщини».
 5. Розкрийте поняття «холізм» та «синергетика».
 6. Визначте основи інтелектуального, культурного, духовного, соціального,
    правового економічного розвитку суспільства та держави засобами освіти.
 7. Розкрийте основні напрями модернізації національної системи освіти у
    контексті сучасного євроінтеграційного поступу України.
 8. Здійсніть аналіз організаційно-правових засад наукової діяльності в Україні.
 9. Підкресліть значення конституційних засад, які передбачають, що кожен
     громадянин має право на освіту, громадянам гарантується свобода наукової і
     технічної творчості, захист інтелектуальної власності, їхніх авторських прав,
     моральних і матеріальних інтересів, що виникають у зв’язку з різними видами
     інтелектуальної діяльності.
 10. Дайте характеристику основним положенням Закону України «Про наукову
     та науково-технічну діяльність» від 13 грудня 1991 р. № 1977-ХІІ.
 11. Визначте, як регулює освіту в Україні Закон України «Про освіту»,
      прийнятий 5 вересня 2017 р. Коротко охарактеризуйте зміст спеціальних
      законів – Закону України «Про дошкільну освіту», Закону України «Про
      загальну середню освіту», Закону України «Про позашкільну освіту»,
      Закону України «Про професійно-технічну освіту» та ін. У законах
      визначено засади державної політики у сфері освіти.
 12. Визначте, яким чином регламентує діяльність у сфері вищої освіти Закон
      України «Про вищу освіту» від 1 липня 2014 р.
 13. Визначте, що означає поняття Національна рамка кваліфікації, створена
      постановою Кабінету Міністрів України від 23 листопада 2011 р. «Про
      затвердження Національної рамки кваліфікацій».
 14. Назвіть органи освіти, їхні функції, структуру; органи громадського
      самоврядування в освіті. Визначте особливості статусу й діяльності
      науково-педагогічних працівників – вчених, які за основним місцем
      діяльності займаються професійною педагогічною та науковою або науково-
      технічною діяльністю у закладах вищої освіти та післядипломної освіти ІІІ–
      IV рівнів акредитації.
 15. Висвітліть принципи державного управління науковою діяльністю в Україні
      (використання досягнень світової науки, можливостей міжнародного наукового
      співробітництва.
 16. Визначте критерії оцінювання українською державою ефективності
      діяльності закладу вищої освіти.
Література: 1, 2, 4, 9, 15, 19, 26, 27, 32.

                          МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 1

     Модульний контроль є результатом вивчення кожного модуля, який
містить підсумок усіх форм поточного контролю та виконання модульної
контрольної роботи у формі трьох завдань для оцінки теоретичних знань.
Загальна максимальна оцінка за модульний контроль становить 9 балів.

            ПИТАННЯ МОДУЛЬНОЇ КОНТРОЛЬНОЇ РОБОТИ

                               ВАРІАНТ 1
1. Предмет, категорії та методи педагогіки вищої школи та педагогічної
майстерності викладача.
2. Методи науково-педагогічних досліджень.
3. Педагогічна імпровізація.
                               ВАРІАНТ 2
1. Основні підходи щодо створення теорії педагогіки вищої школи та
педагогічної майстерності викладача як об’єктивного процесу наукового
пізнання.
2. Інновації в освіті України.
3. Основні принципи управління системою освіти України.
                               ВАРІАНТ 3
1. Організаційно-функціональна структура наукових установ в Україні.
2. Система управління та структура освіти України.
3. Методика викладання у закладах вищої освіти.

                   МОДУЛЬ 2. ТЕОРІЯ І ТЕХНОЛОГІЯ
                ЦІЛІСНОГО ПЕДАГОГІЧНОГО ПРОЦЕСУ

          Тема 2.1. ОСНОВИ ДИДАКТИКИ ВИЩОЇ ШКОЛИ.
      ПРАКТИКА ЗАСТОСУВАННЯ СУЧАСНИХ ПЕДАГОГІЧНИХ
                        ТЕХНОЛОГІЙ У ЗВО

                              Анотація до лекції 2.1.
       Поняття про дидактику вищої школи як галузь педагогіки, яка спрямована
на вивчення та розкриття теоретичних основ організації процесу навчання
(закономірностей, принципів, методів, форм навчання), а також на пошук і
розроблення нових принципів, стратегій, методик, технологій і систем навчання
у закладах вищої освіти. Основні категорії дидактики вищої школи: «освіта»,
«закони та закономірності», «принципи», «процес навчання», «зміст освіти»,
«форми організації та методи навчання», «професійна підготовка» «компетенції».
Закономірності та принци процесу навчання у закладі вищої освіти, від яких
залежить його ефективність. Зміст освіти як чітко окреслене коло знань, умінь,
навичок і компетенцій, якими людина оволодіває шляхом навчання у закладі освіти
або самостійно. Методи та форми організації навчального процесу у закладах вищої
освіти. Характеристика традиційних форм та методів навчання у вищій школі:
лекції; семінари; практичні заняття (лабораторні роботи, лабораторний практикум);
самостійна аудиторна робота студентів; самостійна позааудиторна робота
студентів; консультації; курсове проєктування (курсові роботи); дипломне
проєктування (дипломні роботи).
                                        План
    1. Поняття про дидактику вищої школи. Основні категорії дидактики вищої
       школи.
    2. Зміст освіти і навчання як проблеми дидактики вищої школи.
    3. Сутність і взаємозв’язок понять «освітні», «педагогічні» та «навчальні
       технології». Класифікація педагогічних технологій.
    4. Закономірності та принципи процесу навчання у закладі вищої освіти.
    5. Зміст освіти і навчання як основні питання дидактики вищої школи.
    6. Методи та форми організації навчального процесу у вищій школі.
    7. Характеристика традиційних форм і методів навчання у закладах вищої
      освіти.
   8. Основні етапи реформи вищої освіти в Україні.
   Література: 5, 12, 14, 19, 20.

                      Практичне заняття до теми 2.1.
     Мета: формування у здобувачів вищої освіти теоретичних основ дидактики
вищої школи, здатності, навичок практичного використання в закладах вищої
освіти технологій проблемного, програмованого, модульного, продуктивного,
інтерактивного навчання, ігрового проєктування, ділових ігор, педагогічного
тренінгу, брейнстормінгу, кейс-стаді, круглого столу, сократичних семінарів,
модерації.
                                       План
 1. Дидактика як теорія освіти і навчання.
 2. Основні категорії дидактики вищої школи.
 3. Технології проблемного, програмованого, модульного, продуктивного й
    інтерактивного навчання.
 4. Поняття ігрового проєктування, ділових ігор, педагогічного тренінгу,
    брейнстормінгу, кейс-стаді, круглого столу, сократичних семінарів, модерації.
 5. Перспективи впровадження сучасних освітянських технологій у навчальний
    процес ЗВО України.
  Література: 12, 14, 16, 19.

                Завдання для самостійної роботи до теми 2.1.
1. Дайте визначення поняттю «дидактика вищої школи».
2. Назвіть нові принципи, стратегії, методики, технології і системи навчання у
   закладах вищої освіти.
3. Дайте визначення поняттю «освіта».
4. Дайте визначення поняттям: «закони та закономірності», «принципи», «процес
   навчання».
5. Назвіть основні форми організації та методи навчання у закладах вищої освіти.
6. Дайте визначення поняттю «професійна підготовка».
7. Дайте визначення поняттю «компетенції».
8. Визначте закономірності та принци процесу навчання у закладі вищої освіти, від
   яких залежить його ефективність.
9. Здійсніть характеристику традиційних форм та методів навчання у вищій школі:
   лекції; семінари; практичні заняття (лабораторні роботи, лабораторний
   практикум); самостійна аудиторна робота студентів; самостійна позааудиторна
   робота студентів; консультації; курсове проєктування (курсові роботи);
   дипломне проєктування (дипломні роботи).
   Література: 12, 14, 16, 19.
       Тема 2.2. КОНТРОЛЬ І ОЦІНКА ЗНАНЬ, УМІНЬ І НАВИЧОК
      ЗДОБУВАЧІВ ВИЩОЇ ОСВІТИ ПЕДАГОГІЧНА ДІЯЛЬНІСТЬ
                ВИКЛАДАЧА ЗАКЛАДУ ВИЩОЇ ОСВІТИ,
                        КРИТЕРІЇ ЇЇ ОЦІНКИ

                     Семінарське заняття до теми 2.2 № 2
     Мета: формування у здобувачів теоретичних основ оцінювання навчальних
досягнень здобувачів освіти, навичок практичної роботи з контролю й оцінки
знань, умінь і навичок здобувачів вищої освіти, практичної роботи над
підготовкою, написанням і перевіркою магістерської роботи.
                                     План
      1. Сутність понять «контроль», «облік» та «оцінка» знань, умінь і навичок
здобувачів вищої освіти.
      2. Функції контролю знань, умінь і навичок студентів.
      3. Основні принципи контролю та оцінки знань, вмінь, навичок та
компетенцій студентів.
      4. Види контролю та форми перевірки ЗВНК студентів.
      5. Методи контролю ЗВНК студентів.
      6. Критерії оцінювання навчальних досягнень студентів.
      7. Рейтингова система оцінки ЗВНК студентів.
      8. Основні етапи підготовки магістерської роботи та її перевірка.
Література: 1, 7, 8, 9, 12.
                       Практичне заняття до теми 2.2.
      Мета: формування у здобувачів вищої освіти умінь і навичок проведення
лекційних, семінарських і практичних занять у ЗВО, визначення критеріїв
аналізу і оцінки результатів педагогічної діяльності професорсько-
викладацького складу закладу вищої освіти.
  1. Визначте критерії аналізу результатів педагогічної діяльності
     професорсько-викладацького складу закладу вищої освіти.
  2. Дайте визначення поняття «відкрита лекція».
  3. Привітайте здобувачів, які прийшли на Вашу лекцію.
  4. Опишіть способи і методи дослідження думки слухачів щодо прочитаної
     викладачем лекції (опитувальник, контрольний листок, невелика анкета).
  5. Визначте способи діагностики ефективності лекторської діяльності
     викладача ЗВО з боку колег і адміністрації закладу.
  6. Проаналізуйте відеозапис запропонованої вам для перегляду лекції та
     обговоріть її з вашими одногрупниками. Визначте її недоліки та позитивні
     сторони.
  7. Визначте, що таке педагогічна імпровізація. Наведіть приклади.
Література: 12, 14, 16, 19.

                Завдання для самостійної роботи до теми 1.2.
  1. Визначте як відбувається організація освітнього процесу в умовах
     дистанційного навчання у вищій школі: методологія, методика, практика.
  2. Визначте як відбувається організація дистанційного навчання в системі
     віртуального середовища.
   3. Визначте як відбувається використання потенціалу ігрових технологій у
      процесі формування фахових компетенцій здобувачів вищої освіти.
   4. Визначте як відбувається використання 3D-технологій для кращої
      візуалізації навчального матеріалу та вироблення необхідних професійних
      умінь, навичок і компетенцій здобувачів вищої освіти.
   5. Визначте як відбувається адаптація іноземного досвіду проведення
      здобувацьких науково-практичних конференцій у дистанційному форматі
      у ЗВО України.
   6. Опишіть функції онлайн-викладача як одна з незамінних професій
      майбутнього в освітньому просторі України.
   7. Визначте як розвиваєтся інформаційно-освітнє середовище як простір
      кіберсоціалізації особистості в умовах дистанційного навчання у ЗВО.
   8. Визначте критеріїї оцінки педагогічної діяльності викладача закладу вищої
      освіти згідно компетенцій ОП «Графічний дизайн».
   9. Розробіть конспект лекції на тему: «Контроль і оцінка знань, умінь і
      навичок здобувачів другого рівня вищої освіти ОП «Графічний дизайн».
     Література: 12, 14, 16, 19.

                       МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 2
     Модульний контроль є результатом вивчення кожного модуля, який
містить підсумок усіх форм поточного контролю та виконання модульної
контрольної роботи у формі трьох завдань для оцінки теоретичних знань.
Загальна максимальна оцінка за модульний контроль становить 9 балів.

               ПИТАННЯ МОДУЛЬНОЇ КОНТРОЛЬНОЇ РОБОТИ:
                                   ВАРІАНТ 1.
1. Мотивація здобувачів освіти на практичних заняттях.
2. Вікові особливості психіки здобувачів вищої освіти (молоді та дорослих).
3. Поняття ігрового проєктування, ділових ігор, педагогічного тренінгу,
   брейнстормінгу, кейс-стаді, круглого столу, сократичних семінарів, модерації.
                                  ВАРІАНТ 2.
1. Аналіз результатів лекторської діяльності викладача закладу вищої освіти.
2. Зміст освіти і навчання як проблеми дидактики вищої школи.
3. Технології проблемного, програмованого, модульного, продуктивного й
   інтерактивного навчання.
                                 ВАРІАНТ 3.
1. Критерії оцінювання навчальних досягнень здобувачів.
2. Рейтингова система оцінки знань, вмінь, навичок здобувачів.
3. Використання 3D-технологій для кращої візуалізації навчального матеріалу та
   вироблення необхідних професійних умінь, навичок і компетенцій здобувачів
   вищої освіти.
Література:1, 3, 7, 8, 9, 11
 МОДУЛЬ 3. ВИХОВНА РОБОТА У ЗАКЛАДІ ВИЩОЇ ОСВІТИ УКРАЇНИ
   ПЕДАГОГІЧНА КУЛЬТУРА І МАЙСТЕРНІСТЬ ВИКЛАДАЧА
                 ЗАКЛАДУ ВИЩОЇ ОСВІТИ
  Тема 3.1. ВИКЛАДАЧ ЗАКЛАДУ ВИЩОЇ ОСВІТИ ЯК ОРГАНІЗАТОР
   НАВЧАЛЬНО-ВИХОВНОГО ПРОЦЕСУ. ПРАКТИКА ВИХОВНОЇ
                РОБОТИ У ЗАКЛАДІ ВИЩОЇ ОСВІТИ

                             Анотація до лекції 3.1
      Викладач закладу вищої освіти як організатор навчально-виховного
процесу. Розвиток емоційної сфери та креативності викладача закладу вищої
освіти. Студент як об’єкт-суб’єкт педагогічної діяльності. Виховання як процес
свідомого розвитку викладачем особистості студента. Розвиток емоційної сфери
та креативності у здобувачів вищої освіти. Психологічна структура педагогічної
діяльності як відображення діяльності педагогічних систем і взаємозв’язку та
послідовності дій педагога, спрямованих на досягнення поставлених цілей через
розв’язання    педагогічних     завдань   (конструктивний,    організаторський,
комунікативний і гностичний функціональні компоненти). Особливості організації
навчально-виховного процесу у ЗВО. Проєктивні вміння викладача ЗВО
(інтелектуальні уміння, необхідні для мислиннєвого моделювання наукового
пошуку або навчально-виховного процесу). Компетенції наукового пошуку
викладача ЗВО як здатність чітко сформулювати мету, проблему, гіпотезу, завдання
дослідження, знаходити найбільш ефективні методи вивчення явищ та аналізу
даних, добирати інформаційний матеріал для наукового пошуку, передбачати і
попередньо оцінювати результати дослідження.
                                      План
   1. Виховання як процес свідомого розвитку викладачем особистості студента.
   2. Особливості організації навчально-виховного процесу у ЗВО.
   3. Студент як об’єкт-суб’єкт педагогічної діяльності.
   4. Практика виховної роботи у закладі вищої освіти.
   5. Компетенції наукового пошуку викладача ЗВО.
   6. Комунікативної компетенції викладача ЗВО.

                      Практичне заняття до теми 3.1.
    Мета: набуття здобувачами практичних навичок виховної роботи у закладі
вищої освіти, засвоєння функцій куратора академічної студентської групи.
  1. Визначте мету і завдання виховного процесу у культурно-мистецькому
     закладі вищої освіти.
  2. Розгляньте основні напрями виховання здобувачів у навчальній і
     позанавчальній діяльності.
  3. Визначте основні напрями національно-патріотичного виховання
     здобувачів.
  4. Розкрийте роль і функції куратора академічної здобувацької групи.
  5. Визначте форми позааудиторної роботи зі здобувачами.
  6. Опишіть специфіку діяльності викладача у закладі вищої освіти.
   7. Розгляньте працю викладача ЗВО як висококваліфіковану розумову
      працю, спрямовану на підготовку й виховання кадрів – спеціалістів вищої
      кваліфікації з усіх галузей народного господарства, інтелектуальної еліти
      суспільства, української інтелігенції.
  Література: 1, 2, 4, 10, 11, 12.

                Завдання для самостійної роботи до теми 3.1.
  1. Визначте функції, права та обов’язки викладача закладу вищої освіти.
  2. Розкрийте конкретний зміст роботи, права та обов’язки професора, доцента,
     викладача закладу вищої освіти визначають статут відповідного навчального
     закладу.
  3. Окресліть основні напрями діяльності викладача закладу вищої освіти та
     основні види цієї діяльності (читання лекцій, проведення лабораторних,
     практичних, семінарських, розрахунково-графічних робіт, консультацій,
     заліків, екзаменів, рецензування та прийом захисту курсових робіт і проєктів,
     керівництво практикою та навчально-дослідною роботою здобувачів,
     керівництво дипломними роботами тощо).
  4. Визначте основні види навчально-методичної діяльності викладача ЗВО
     щодо підготовки навчального процесу, його забезпечення та
     удосконалення.
  5. Опишіть робочий день викладача ЗВО в безпосередньому зв’язку з його
     навчальною роботою, її об’ємом і структурою.
  Література: 1, 2, 4, 10, 11, 12.

Тема 3.2. ПЕДАГОГІЧНА КУЛЬТУРА І МАЙСТЕРНІСТЬ ВИКЛАДАЧА
                   ЗАКЛАДУ ВИЩОЇ ОСВІТИ

                      Практичне заняття до теми 3.2.
     Мета: формування у здобувачів вищої освіти педагогічної культури і
майстерності викладача закладу вищої освіти, умінь і навичок роботи як
куратора академічної здобувацької групи.
   1. Розкрийте поняття «педагогічна культура і майстерність викладача
      закладу вищої освіти».
   2. Поясніть, у чому виявляється продуктивність педагогічної діяльності в
      контексті акмеологічного підходу (акмеологія – наука про найбільш
      продуктивний, творчий період життя людини).
   3. Визначте ознаки професіоналізму викладача ЗВО як інтегрованої якості, що
      є результатом інтенсивної навчально-виховної діяльності, високого рівня
      продуктивності педагогічної праці.
   4. Визначте роль і функції куратора академічної здобувацької групи.
   5. Опишіть основні форми позааудиторної роботи зі здобувачами.
   6. Розгляньте в структурі професійної педагогічної діяльності три основних
      складових компонента: професіоналізм знань, професіоналізм спілкування,
      професіоналізм самовдосконалення.
   Література: 1, 2, 4, 10, 11, 12.
                   Завдання для самостійної роботи до теми 3.2.
        1. Визначте, що означає поняття сфера компетенції.
        2. Розкрийте роль і значення культури освітян у становленні правової,
  демократичної держави.
        3. Визначте сутність поняття «культура» у філософському та
  педагогічному аспектах.
        4. У чому виявляються основні компоненти педагогічної культури
  викладача закладу вищої освіти?
        5. Розкрийте поняття: культура спілкування, мовленнєва культура,
  педагогічна техніка.
        6. Визначте, у чому виявляється процес самореалізації творчих потенцій
  та індивідуальних особливостей учасників педагогічного процесу.
        7. Розкрийте поняття компетенції як простору соціально-професійного
  впливу, визначений посадою, соціальним статусом, службовими функціями
  фахівця.
        8. Визначте шляхи формування загальної та педагогічної культури
  викладача закладу вищої освіти.
 Література: 1, 2, 4, 10, 11, 12.

                              МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 3

         Модульний контроль є результатом вивчення кожного модуля, який
   містить підсумок усіх форм поточного контролю та виконання модульної
   контрольної роботи у формі есе на тему: «Патріотизм, освіченість, вихованість
   і моральність здобувачів вищої освіти як основа правової, демократичної
   держави» для оцінки теоретичних знань. Загальна максимальна оцінка за
   модульний контроль становить 9 балів.
       .

                 РОЗПОДІЛ БАЛІВ, ЯКІ ОТРИМУЮТЬ ЗДОБУВАЧІ
                            (за формами контролю)
                                           Бали                     Бали
                Назви виду роботи,
№ з/п




                                            за 1       за всі заняття (максимальні)
               способи набуття знань
                                          заняття   1 модуль     2 модуль    3 модуль

  1     Відвідування лекцій та участь в
                                              1       2х1=2      1х1=1        1х1=1
        аудиторній роботі
  2     Участь у семінарських заняттях        5       1х5=5      1х5=5
  3     Практичні заняття                     5      2х5=10     2х5=10       2х5=10
  4     Модульна
                                          9           1х9=9      1х9=9        1х9=9
        контрольна робота
        Усього за модуль                               26          25          20
        Екзамен                                              29
        Разом з дисципліни                          29+26+25+20=100 балів
     Оцінювання за чотирибальною шкалою за критеріями:

                                       Магістр
     Відсоток правильних відповідей:                Оцінка:
                90 – 100                            Відмінно
                 74 – 89                             Добре
                 55 – 73                           Задовільно
              Менш ніж 55                         Незадовільно


                          ПИТАННЯ ДО ЕКЗАМЕНУ

1.  Соціально-економічні чинники розбудови загальноєвропейської системи
    вищої освіти.
2. Сутність та особливості навчального процесу у вищій школі.
3. Об'єкт, предмет, мета, завдання, функції педагогіки вищої школи та
    педагогічної майстерності викладача. Основні методологічні категорії
    дисципліни.
4. Система вищої освіти України.
5. Вимоги до організації самостійної роботи здобувача.
6. Сучасні вимоги до управління якістю освіти.
7. Перші університети Західної Європи.
8. Закон України «Про освіту» про освітні та освітньо-кваліфікаційні рівні,
    наукові ступені і вчені звання.
9. Особливості організації лекції у світлі філософії сучасної освіти.
10. Римська угода, Magna Charta Universitatum, Болонська угода.
11. Використання принципів проблемного навчання у вищій школі. Поняття
    наукової проблеми.
12. Самостійна, науково-дослідницька робота здобувачів, різноманітні її
    форми (творчі завдання, проєкти, курсові та дипломні роботи).
13. Розвиток критичного мислення та навичок дискусії в умовах закладів
    вищої освіти.
14. Зміст і структура лекції.
15. Основні терміни Національної рамки кваліфікацій.
16. Поняття і сутність педагогічного дослідження.
17. Становлення академій, інститутів, коледжів в Україні.
18. Зміст і структура практичних занять у закладах вищої освіти.
19. Науково-методичне забезпечення навчального процесу у закладах вищої
    освіти.
20. Курсова, бакалаврська, магістерська роботи як ступені професійного
    зростання здобувача.
21. Формування моніторингу якості освіти.
22. Індивідуальний робочий план викладача закладу вищої освіти.
23. Класифікація методів дослідження. Характеристика емпіричних методів
    дослідження.
24. Індивідуальні завдання як одна з форм організації навчання у вищій школі.
25. Організація самостійної роботи здобувачів.
26. Методична робота викладача закладу вищої освіти.
27. Дотримання академічної доброчесності педагогічними, науково-
    педагогічними та науковими працівниками
28. Функції викладача закладу вищої освіти.
29. Інноваційні технології навчання у вищій школі.
30. Дидактика як теорія освіти і навчання.
31. Основні категорії дидактики вищої школи.
32. Технології проблемного, програмованого, модульного, продуктивного й
    інтерактивного навчання.
33. Поняття ігрового проєктування, ділових ігор, педагогічного тренінгу,
    брейнстормінгу, кейс-стаді, круглого столу, сократичних семінарів, модерації.
34. Перспективи впровадження сучасних освітянських технологій у навчальний
    процес ЗВО України.
35. Виховання як процес свідомого розвитку викладачем особистості
    студента.
36. Особливості організації навчально-виховного процесу у ЗВО.
37. Студент як об’єкт-суб’єкт педагогічної діяльності.
38. Практика виховної роботи у закладі вищої освіти.
39. Компетенції наукового пошуку викладача ЗВО.
40. Комунікативної компетенції викладача ЗВО.
41. Розвиток комунікативної компетенції викладача ЗВО.
42. Ознаки педагогічного професіоналізму викладача закладу вищої освіти.
    Нова концепція освіти і виховання у ЗВО України.
43. Продуктивність педагогічної діяльності викладача ЗВО в контексті
    акмеологічного підходу.
44. Професіоналізм педагога ЗВО як інтегрована якість інтенсивної педагогічної
    діяльності.
45. Професіоналізм спілкування викладача ЗВО.
46. Педагогічний такт викладача ЗВО.
47. Самостійна навчальна робота здобувачів вищої освіти.
48. Система перевірки результатів навчання і виховання здобувачів вищої
    освіти.
49. Забезпечення здобувачам вищої освіти сприятливих умов для
    самореалізації та ефективної навчально-пізнавальної діяльності.
50. Функції контролю за освітнім процесом у закладах вищої освіти.
51. Дотримання академічної доброчесності педагогічними, науково-
    педагогічними та науковими працівниками.
52. Гуманізація та гуманітаризація вищої освіти.
53. Функції науково-педагогічних працівників закладу вищої освіти.
54. Професіоналізм спілкування науково-педагогічних працівників в
    закладах вищої освіти.
55. Поняття дистанційного навчання.
56. Ключові напрями забезпечення моніторингу та оцінювання якості освіти
    в Україні.
57. Перелік ступенів вищої освіти України.
58. Рівні вищої освіти України відповідно до Закону України «Про вищу
    освіту».
59. Поняття державна атестація закладів вищої освіти.
60. Фінансове та матеріально-технічне забезпечення системи освіти в
    Україні.
61. Основні завданнями педагогічної освіти.
62. Стандарти вищої освіти.
63. Складові системи забезпечення якості вищої освіти.
64. Призначення національної рамки кваліфікацій.
65. Національна рамка кваліфікацій про терміни автономність і
    відповідальність.
66. Реформа освітньої галузі.
67. Компонент психологічної структури педагогічної діяльності.
68. Поняття академічний плагіат.
69. Загальні принципи контролю і діагностики успішності здобувачів вищої
    освіти.
                 ВИМОГИ ДО ПРАКТИЧНОЇ ЧАСТИНИ

                                   Доповідь
      Доповідь є важливою складовою професійної та наукової діяльності, яка
сприяє розвитку навичок публічних виступів. Усна доповідь як форма поточного
контролю може бути самостійною формою або додатковою до іншої форми
контролю (наприклад до презентації, виступ на конференції та ін.).
      Вимоги: доповідь має бути чітко структурована: вступ, основна частина,
висновки; посилання на наукові джерела; дискусійний (проблемний) стиль
викладу; у доповіді має бути присутня специфічна наукова термінологія;
використання методів наукової сфери, до якої належить доповідь. Для
презентації усної доповіді як додатковий матеріал може бути підготовлено
презентацію або інших ілюстративний матеріал, якщо це передбачено завданням
або за особистою ініціативою доповідачі.
      Обсяг у межах 5-10 хвилин. Включає вступ, виклад основного матеріалу та
висновки.
      Максимальна кількість 5 балів за розкрите питання.
      Підрахунок загальної кількості балів здійснюється за наступними
якісними критеріями:
   • Здобувач фрагментарно описує об`єкт вивчення, потребує постійної
      допомоги з боку викладача (1-2 бала за відповідь).
   • Здобувач достатньо повно описує об`єкт вивчення, водночас потребує
      допомоги з боку викладача (3 бали за відповідь).
   • Здобувач здатний самостійно й досить адекватно застосовувати набуті
      знання. Усна відповідь здобувача правильна, логічна, обгрунтована,
      цілісна. Вміє виокремлювати головне та другорядне. Самостійно й
      адекватно застосовує знання. У здобувача достатня сформованість
      предметних умінь і навичок. На достатньому рівні володіє розумовими
      операціями: аналізу, синтезу, порівняння, абстрагування, класифікації,
      узагальнення. Виразне позитивне і досить зацікавлене ставлення до
      навчання (4-5 бали за відповідь).

                                     Презентація
      Вимоги: Загальний обсяг презентації – 10-12 слайдів.
      Перший слайд має містити такі інформацію: прізвище, ім’я / Курс, група /
Назва дисципліни / дата виконання письмової роботи / Тема дослідження.
      Останній слайд – список використаних джерел укладається за алфавітом та
оформлюється згідно з вимогами Національного стандарту України ДСТУ
8302:2015.
      Інші слайди мають розкривати тему дослідження. Слайди мають містити
текст та можуть містити ілюстрації, графіки та ін. Шрифт – Times New Roman 16.
міжрядковий інтервал – 1,25.
      Доповідь до презентації – 7-8 хвилин (якщо інше не вказано до завдання).
      Критерії оцінювання презентації – максимально – 5 бали.
     Підрахунок загальної кількості балів по усній доповіді на семінарі
здійснюється за наступними якісними критеріями:
   • Здобувач виконує презентацію на основі використання предметних,
      розумових, загальнонавчальних завдань, із застосуванням набутих знань з
      предмету, однак представляє невелику кількість слайдів (до 7) (1-2 бала).
   • Здобувач виконує презентацію на основі використання предметних,
      розумових, загальнонавчальних завдань, із застосуванням набутих знань з
      предмету, однак представляє невелику кількість слайдів (до10) (3 бала).
   • Здобувач здатний самостійно й досить адекватно застосовувати набуті
      знання. Презентація здобувача має логічну довершеність і цілісність. Вміє
      виокремлювати головне та другорядне. Самостійно й адекватно застосовує
      знання. Роботі властива повнота, глибина, гнучкість, системність. У
      здобувача сформовані предметні уміння і навички. На високому рівні
      володіє розумовими операціями: аналізу, синтезу, порівняння,
      абстрагування, класифікації, узагальнення. Виразне позитивне і досить
      зацікавлене ставлення до навчання. Презентація здобувача демонструє
      досвід його творчої діяльності (уміння виявляти проблеми та розв’язувати
      їх, формулювати гіпотези), самостійність суджень і представляє до 12
      слайдів (4-5 бали).

                             Модульний контроль
      Написання модульної контрольної роботи:
      У модульній контрольній роботі пропонується три варіанти питань.
Здобувач отримує один з варіантів.
      В кожній модульній контрольній міститься три питання. За кожне
завдання максимальна кількість – 3 бала. Загальна максимальна оцінка за
модульний контроль становить 9 балів.
      Підрахунок загальної кількості балів по модульній контрольній роботі
здійснюється за наступними якісними критеріями:
      За кожне завдання:
   • Здобувач фрагментарно описує об`єкт вивчення, потребує постійної
      допомоги з боку викладача (0,5-1 балів за відповідь).
   • Здобувач розкриває питання семінарського заняття на основі самостійного й
      досить адекватного застосування набутих знань. Матеріал розуміє, може
      виокремити головне та другорядне. Має позитивне й досить зацікавлене
      ставлення до навчання (1-2 бали за відповідь).
   • Здобувач здатний самостійно й досить адекватно застосовувати набуті
      знання. Усна відповідь здобувача правильна, логічна, обгрунтована,
      цілісна. Вміє виокремлювати головне та другорядне. Самостійно й
      адекватно застосовує знання. У здобувача достатня сформованість
      предметних умінь і навичок. На достатньому рівні володіє розумовими
      операціями: аналізу, синтезу, порівняння, абстрагування, класифікації,
      узагальнення. Виразне позитивне і досить зацікавлене ставлення до
      навчання (3 бал за відповідь).
                                        Есе
      Вимоги: Структура вихідних даних: прізвище, ім’я / Курс, група / Назва
дисципліни / дата виконання письмової роботи.
      Тема есе – великими літерами по центру сторінки.
      Структура есе: Вступ (актуальність теми) / Основна частина (виклад думок,
аргументи, приклади) / Висновки (підсумок, узагальнення ідеї).
      Інші вимоги: Есе має бути авторським, уникати плагіату / У тексті
допускаються суб’єктивні судження, проте вони мають бути обґрунтовані.
      Список використаних джерел укладається за алфавітом відповідно до ДСТУ
8302:2015.
      Критерії оцінювання есе – максимально - 8 балів.
   • Здобувач виконує есе на основі використання предметних, розумових,
      загальнонавчальних завдань, із застосуванням набутих знань з предмету;
      потребує стимулювання з боку викладача (1-3 бал).
   • Здобувач виконує есе на основі правильного та логічного відтворення
      більшої частини навчального матеріалу. Може пояснити, виокремити
      головне й другорядне (4-6 бали).
   • Здобувач здатний самостійно й досить адекватно застосовувати набуті
      знання. Есе здобувача має логічну довершеність і цілісність. Вміє
      виокремлювати головне та другорядне. Самостійно й адекватно застосовує
      знання. Роботі властива повнота, глибина, гнучкість, системність. У
      здобувача сформовані предметні уміння і навички. На високому рівні
      володіє розумовими операціями: аналізу, синтезу, порівняння,
      абстрагування, класифікації, узагальнення. Виразне позитивне і досить
      зацікавлене ставлення до навчання. Есе здобувача демонструє досвід його
      творчої діяльності (уміння виявляти проблеми та розвязувати їх,
      формулювати гіпотези), самостійність суджень (7-8 балів).
      Обсяг 1,5-2 сторінки тексту (в т.ч. з вихідними даними і бібліографією) +
ілюстрації (якщо це передбачено завданням). Шрифт – Times New Roman 14,
міжрядковий інтервал – 1,5. Поля: всі – 2 cм. Абзац – 1,25.

       Для письмових робіт (екзамен): обсяг – 2 повні сторінки текста, написаного
від руки.
       Структура вихідних даних: прізвище, ім’я / Курс, група / Назва дисципліни /
дата виконання письмової роботи / Питання білета / Відповіді на питання білета /
Особистий підпис здобувача.
       Критерії оцінювання письмових екзаменаційних робіт – максимально за
всі відповіді – 29 балів.
       В екзаменаційному білеті міститься три питання. За два перші питання
(теоретичні) максимально нараховується – по 8 балів за кожне. За третє питання
(практичне) максимально нараховується 13 балів.
       Надано коротку відповідь (1-3 бали за перше та друге питання і 1-4 бали
– за третє питання).
       Надано відповідь, яка потребує уточнень (4-6 балів за перше та друге
питання і -9 балів – за трете питання).
      Надано розгорнуту відповідь (7-8 балів за перше та друге питання і 10-
13 балів – за третє питання).
      Підрахунок загальної кількості балів по білету здійснюється за такими
якісними критеріями:
   • Здобувач фрагментарно описує об'єкт вивчення, потребує постійної
      допомоги з боку викладача (1 бал за одне питання).
   • Здобувач виконує письмову роботу з використанням предметних,
      розумових, загальнонавчальних завдань, із застосуванням набутих знань з
      предмета, але потребує стимулювання з боку викладача (5 балів за одне
      питання).
   • Здобувач виконує письмову роботу на основі правильного та логічного
      відтворення більшої частини навчального матеріалу. Загалом його розуміє,
      може пояснити, виокремити головне й другорядне (6 балів за одне
      питання).
   • Здобувач виконує письмову роботу на основі правильного й логічного
      відтворення навчального матеріалу. Матеріал добре розуміє. Відповідь
      правильна, логічна, обґрунтована, цілісна, демонструє здатність до
      самостійного аналізу, синтезу, порівняння, абстрагування, класифікації,
      узагальнення. Робота вирізняється повнотою, гнучкістю, системністю, а
      також творчим підходом до виконання завдань (по 9 балів за перше і друге
      питання, 11 балів за третє питання).

              КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ЗНАНЬ ЗДОБУВАЧА

   Відповідь здобувача оцінюється на:
   Оцінку А (90-100) – якщо повно та глибоко, розгорнуто, правильно та
  обґрунтовано викладено матеріал:
       - здобувач виявляє глибокі знання усієї програми навчальної
          дисципліни;
       - відображає чітке знання термінів, правильно формулює відповідь,
          робить власні висновки та узагальнення;
       - застосовує теоретичні знання на практиці, робить власні висновки та
          узагальнення;
       - володіє навичками івент-аналізу масових та елітарних практик;
       - розуміє можливості сучасних наукових методів та володіє цими
          методами на рiвнi, необхідному для вирішення практичних завдань,
          що постають при виконанні професійних обов’язків.
   Оцінку В (82-89) – якщо правильно та обґрунтовано викладено матеріал:
       - здобувач виявляє знання усієї програми навчальної дисципліни;
       - відображає чітке знання термінів, правильно формулює відповідь,
          робить певні узагальнення;
       - але відповідь не містить усіх необхідних відомостей про предмет
          запитання;
       - наявні незначні неточності у виконанні практичних завдань.
     Оцінку С (74-81) – якщо правильно викладено матеріал:
   - відображає знання термінів, логічно формулює відповідь, але наявні
      незначні недоліки у розкритті змісту понять, категорій,
      закономірностей, нечіткі їхні характеристики;
   - наявні неточності у виконанні практичних завдань.
  Оцінку D (64-73) – якщо відповідь здобувач є поверхневою,
   недостатньо аргументованою:
   - є неповною, не містить усіх необхідних відомостей про предмет
      запитання;
   - є не зовсім правильною: наявні недоліки у розкритті змісту понять,
      категорій, закономірностей, нечіткі їх характеристики;
   - свідчить про наявність прогалин у знаннях, зокрема не засвідчує
      повною мірою знання основних понять, концепцій, категорій;
   - не містить посилань на літерат уру;
   - викладена з порушенням логіки подання матеріалу.
   - містить багато граматичних, грубих стилістичних помилок та
      виправлень;
  Оцінку Е (60-63) – якщо відповідь здобувача є поверхневою:
   - свідчить про наявність прогалин у знаннях, зокрема не засвідчує
      повною мірою знання основних понять, концепцій, категорій;
   - викладена з порушенням логіки подання матеріалу.
  Оцінку FX (35-59) – якщо здобувач не відповів на поставлене питання
   або відповідь є неправильною:
   - не розкриває сутності питання, або ж допущено грубі змістовні
      помилки, які свідчать про відсутність відповідних знань у здобувача
      чи їх безсистемність та поверховість;
   - не знає основних положень навчальної дисципліни та принципів
      аналізу ситуацій; не вміє сформулювати власну думку та викласти її.
    Оцінку F (1-34) – якщо здобувач не відвідував заняття, не
     відпрацював їх, не проявляв бажання пізнавати навчальну
     дисципліну.

              Шкала оцінювання: національна та ECTS
                                      Оцінка за національною шкалою
Сума балів за всі
                  Оцінка ЕСТ8   для екзамену, курсового проєкту (роботи),
види навчальної
                                                  практики
   діяльності
     90-100             А                         Відмінно
      82-89             В                           Добре
      74-81             С
      64-73             □
                                                 Задовільно
      60-63             Е
      35-59            ГХ     незадовільно з можливістю повторного складання
                                   незадовільно з обов’язковим повторним
       1-34             Г
                                           вивченням дисципліни
                          РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА
                               Основна література
1. Вітвіцька С. Педагогіка вищої школи. Практикум. Центр навчальної
    літератури. Київ. 2025. 220 с.
2. Гавеля О. М. Національно-культурна ідентичність та її ціннісні основи:
    освіченість, вихованість, моральність і патріотизм українців. Культура і
    сучасність. 2018. № 1. С. 20–26.
3. Гавеля О.М. Феномен обдарованої особистості як творця культурних
    цінностей: Монографія. Київ : Національна академія керівних кадрів
    культури і мистецтв, 2020. 415 с.
4. Гавеля О.М. Методичні рекомендації з навчальної дисципліни. Педагогіка
    вищої школи та педагогічна майстерність викладача. Для самостійної
    підготовки здобувачів вищої освіти. Київ: Міленіум. 2021. 76 с.
5. Гавеля О.М., Гавеля О.Р. Кроскультурне дослідження вибору культурних
    цінностей молодим поколінням України. Theoretical and practical scientific
    achievements: research and results of their implementation: collection of
    scientific papers «SCIENTIA» with Proceedings of the I International Scientific
    and Theoretical Conference (Vol. 4), February 12, 2021. Pisa, Italian Republic:
    NGO European Scientific Platform. С. 78-83.
6. Євсюков О.Ф. Педагогіка вищої школи : навчальний посібник. Харк. нац.
    аграр. ун-т ім. В. В. Докучаєва. Xарків, 2021. 264 с
7. Зайченко І., Теслюк В., Каленский А. Основи педагогічної майстерності та
    етика викладача вищої школи. Київ: Ліра-К, 2018. 484 с.
8. Каплінський В.В. Методика викладання у вищій школі: Навчальний
    посібник. Вінниця: ТОВ «Ніланд ЛТД», 2015. 224 с.
9. Клименко А. Шляхи розвитку емоційного інтелекту учасників освітнього
    процесу. Ukrlogos. № 15 (November, 2020). Інтернет-ресурс :
    https://www.ukrlogos.in.ua/10.11232-2663-4139.15.30.html
10. Кравченко І. Проектна технологія у підготовці майбутнього викладача /
    Вища освіта України: теорет. та наук.-метод. часоп. 2020. № 4. С. 61-66.
11. Методичні рекомендації з навчальної дисциплін «Педагогіка вищої
    школи» (для здобувачів усіх спеціальностей третього (освітньо-наукового)
    рівня вищої освіти). Львівський Національний університет імені Івана
    Франка. Факультет педагогічної освіти. Укладач Д. Герцюк. Львів, 2021.
    10 с.
12. Нємець Л. М. Педагогічний менеджмент : навчально-методичний посібник
    для студентів першого курсу магістратури спеціальності 014.07. Середня
    освіта (Географія) / Л. М. Нємець, К. Ю. Сегіда, М. О. Логвинова. Харків,
    2019. 86 с.
13. Ортинський В. Л. Педагогіка вищої школи. Київ : Центр навчальної
    літератури. 2019. 472 с.
14. Педагогіка вищої школи : навчальний посібник / О.І. Федоренко, В.О.
    Тюріна, С.П. Гіренко, С.М. Бойко, М.О. Котелюх, П.Д. Червоний, О.В.
    Медведєва; за заг. ред. О.І. Федоренко. Харків : ФОП Бровін О.В., 2020.
    240 с.
15. Педагогіка вищої школи. Методичні рекомендації для здобувачів другого
    (магістерського) рівня вищої освіти. Харків : ХНПУ імені Г. С. Сковороди,
    2022. 32 с.
16. Педагогіка вищої школи [Електронний ресурс] конспект лекцій для
    здобувачів другого (магістерського) рівня вищої освіти / В. О. Ананьїн, В.
    В. Горлинський, О. О. Пучков, О. В. Уваркіна: Відповідальний редактор
    В. О. Ананьїн. ІСЗЗІ КПІ ім. Ігоря Сікорського. Київ : ІСЗЗІ КПІ ім. Ігоря
    Сікорського, 2023. 124 с.
17. Підчіс Т. Б. Рекомендації щодо впровадження методів мотивації
    навчальної         діяльності здобувачів освіти, 2022. Інтернет-ресурс      :
    https://vseosvita.ua/library/rekomendacii-sodo-vprovadzenna-metodiv-
    motivacii-navcalnoi-dialnosti-zdobuvaciv-osviti-287347.html
18. Створення автентичного освітнього середовища у навчанні іншомовної
    граматики на різних етапах уроку в середній школі. Теорія та методика
    навчання.                  2022.              Інтернет-ресурс               :
    http://www.innovpedagogy.od.ua/archives/2020/20/part_3/9.pdf
19. Шквир О. Л. Педагогіка вищої школи: навч. посіб. 2-ге вид., допов. і
    перероб. Хмельницький: ХГПА, 2020. 94 с.
20. Cherepiekhina O., Honchar O. Next-generation higher education pedagogy:
    main trends. National University Zaporizhzhia Polytechnic. 2025. Інтернет-
    ресурс: https://desymp.promonograph.org/index.php/sge/article/view/sge32-
    00-046
21. Record growth of the higher education sector in Dubai. 2024. Інтернет-ресурс:
    https://web.khda.gov.ae/en/Resources/Publications/Higher-Education-and-
    UQAIB/Record-growth-for-Dubai%E2%80%99s-higher-education-sector
22. Towards a Pedagogy of Higher EducationThe Bologna Process, Didaktik and
    Teaching. By Gunnlaugur Magnússon, Johannes Rytzler. Copyright. 2023.164 p.
                           Допоміжна література
23. Гавеля О.М. Психологія вищої школи: методичні рекомендації до
    практичних занять і самостійної роботи студентів освітнього рівня
    «Магістр» спеціальностей: 022 «Дизайн», 024 «Хореографія», 025 «Музичне
    мистецтво» / розроб. О. М. Гавеля. Київ : НАКККіМ, 2018. 64 с.
24. Гавеля О.М., Гавеля О.Р. Інтереси та пріоритети обдарованої особистості в
    галузі мистецтва: кроскультурне дослідження. Scientific practice: modern and
    classical research methods: Collection of scientific papers «ΛΌГOΣ» with
    Proceedings of the International Scientific and Practical Conference (Vol. 3),
    Boston,February 26, 2021.Boston-Vinnytsia: Primedia        eLaunch&European
    Scientific Platform, 2021. С. 144-148.
25. Кравченко І. Проектна технологія у підготовці майбутнього викладача. Вища
    освіта України : теорет. та наук.-метод. часоп. 2020. № 4. С. 61-66.
26. Марцева Л.А. Педагогіка і психологія вищої школи : навч. посіб. Житомир:
    Державний університет «Житомирська політехніка», 2022. 150 c.
                   Інформаційні ресурси в Інтернеті

27. Наукова періодика України. Сайт електронних видань вищих навчальних
    закладів і наукових установ України. URL: http://journals.uran.ua
28. Електронний каталог Наукової бібліотеки НАКККіМ. URL:
    http://library.nakkkim.edu.ua/
29. Педагогіка        вищої      школи.      Дистанційний        курс.   URL:
    http://moodle.ipo.kpi.ua/moodle/course/view.php?id=903
30. Електронна бібліотека. Підручники. URL: http://www.info-library.com.ua/
31. Національна бібліотека України імені В. І. Вернадського. URL:
    http://www.nbuv.gov.ua/
32. Закон              України          «Про            вищу           освіту»
    http://zakon1.rada.gov.ua/laws/show/1556-18/page.                    URL:
    http://zakon1.rada.gov.ua/laws/show/1556-18/page
33. Бібліотека Конгресу. URL: https://www.loc.gov/collections/world-digital-
    library/
34. Глобальна цифрова бібліотека. URL: https://digitallibrary.io
