МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
Волинський національний університет імені Лесі Українки
Факультет культури і мистецтв
Кафедра дизайну
СИЛАБУС
нормативного освітнього компонента
ЕТНОДИЗАЙН
підготовки бакалавра
галузі знань 02 Культура і мистецтво
спеціальності 022 Дизайн
освітньо-професійна програма Графічний дизайн
Луцьк – 2024

Силабус освітнього компонента «ЕТНОДИЗАЙН» підготовки першого
(бакалаврський) рівня вищої освіти, галузі знань 02 Культура і мистецтво, за
освітньо-професійною програмою Графічний дизайн.
Розробники:
Первих Іванна Ігорівна, асистент кафедри дизайну ВНУ імені Лесі
Українки
Силабус погоджено:
Гарант ОПП Графічний дизайн Дмитро Авраменко
Силабус освітнього компонента затверджено на засіданні кафедри дизайну
Протокол №1 від 30.08.2024 р.
Завідувач кафедри Дмитро Авраменко
© Первих І.І., 2024 р.

І. Опис освітнього компонента
Галузь знань,
Найменування Характеристика освітнього
спеціальність, освітня
показників компонента
програма, освітній рівень
Денна форма навчання Нормативний
Рік навчання 4
Семестр 7
Кількість годин/кредитів
02 Культура і мистецтво
120/4 Лекції 10 год.
022 Дизайн
ОПП Графічний дизайн
Практичні 62 год.
Перший (бакалаврський)
Самостійна робота 40 год.
ІНДЗ: немає Консультації 8 год.
Форма контролю: екзамен
Мова навчання: українська
ІІ. Інформація про викладача
Первих Іванна Ігорівна
Посада – асистент кафедри дизайну
Контактна інформація: +38(099)2351562, Pervykh.Ivanna@vnu.edu.ua
Адреса викладання курсу: вул. Винниченка, 30а, корпус H ВНУ імені Лесі Українки
Дні занять http://94.130.69.82/cgi-bin/timetable.cgi?n=700
ІІІ. Опис освітнього компонента
1. Анотація освітнього компонента.
Освітній компонент «Етнодизайн» належить до переліку нормативних за першим
(бакалаврським) освітнім рівнем. Предметом вивчення освітнього компонента є етнічні стилі
та напрями в дизайні, а також закономірності їх формування та стилеутворення; концепції,
методи та засоби дизайну, які базуються на етнічних та культурних особливостях різних
народів. Здобувачі мають змогу дослідити різноманітні етнічні традиції та створювати дизайн-
об’єкти, у яких враховані ці особливості. Водночас курс спрямований на поглиблення знань у
сфері етнічних особливостей української культурної спадщини, а також на формування
світогляду студентів у контексті розвитку вітчизняних креативних традицій.
2. Пререківізити: передбачається наявність результатів навчання, здобутих у процесі
засвоєння курсів професійного спрямування «Композиція», «Колористика в дизайні», «Основи
графіки та шрифти в дизайні», «Комп’ютерні технології в дизайні», «Історія і теорія дизайну».
Постреквізити: «Арт-дизайн», «Курсове проектування дизайн об’єктів», виконання
випускної кваліфікаційної роботи.
3. Мета і завдання освітнього компонента.
Мета – сформувати теоретичні знання про етнодизайн, зокрема засоби формоутворення,
які ґрунтуються на конкретному етнографічному матеріалі; сформувати понятійній апарат,
теоретичні знання про методи етнодизайну, а також особливості етнокультурного дизайну.
Завдання:
- засвоїти основні теоретичні категорії етнодизайну;
- опанувати принципи стилеутворення об’єктів етнодизайну;

- розвинути навички проектування та створення дизайну, який відображає етнічну
ідентичність;
- збільшити культурну свідомість студентів та їх розуміння різноманітності культурного
спадку.
Методи навчання: інтерактивні методи (інтерактивна лекція з використанням
вербальних та ілюстративно-демонстраційних методів на мультимедійній дошці: розповідь,
пояснення, презентація, демонстрація, аналіз, запитання-відповідь), практичні методи (усне
опитування, виконання практичних і модульних завдань), кейс-методи.
4. Результати навчання (компетентності).
Загальні компетенції
ЗК1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
ЗК4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
ЗК6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт
ЗК7. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
ЗК9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні, моральні,
наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії та закономірностей
розвитку предметної області, її місця у загальній системі знань про природу і суспільство та
у розвитку суспільства, техніки і технологій, використовувати різні види та форми рухової
активності для активного відпочинку та ведення здорового способу життя.
Фахові компетенції
СК1. Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
СК2. Здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання об’єктів
дизайну.
СК4. Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній діяльності.
СК5. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного мистецтва та
дизайну в художньо-проектній діяльності.
СК6. Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні техніки та
технології роботи у відповідних матеріалах.
СК12. Здатність здійснювати формоутворення об’єктів дизайну для розвитку або
підвищення соціально-економічного потенціалу регіону.
Програмні результати навчання
ПРН1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського проекту,
застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за професійним
спрямуванням), основи наукових досліджень.
ПРН6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати
виконання завдання на високому професійному рівні.
ПРН7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
розроблення художньо-проектних вирішень.
ПРН8. Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті проектного
завдання, формувати художньо-проектну концепцію.
ПРН14. Використовувати у професійній діяльності прояви української ментальності,
історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого самовираження; застосовувати
історичний творчий досвід, а також успішні українські та зарубіжні художні практики.
ПРН15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях об’єктів
дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистецьких практиках.
ПРН17. Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне забезпечення у
професійній діяльності.

ПРН20. Створювати креативні об'єкти дизайну з урахуванням останніх тенденцій у
соціально-економічному, культурному і екологічному розвитку галузі.
5. Структура освітнього компонента (за робочим планом 2024/2025 н. р.)
Форма
Лабор. Сам. Кон
Назви змістових модулів і тем Усього контролю
Лек. Практ. роб. с
год. /Бали
Змістовий модуль № 1. Етнодизайн: проблеми взаємодії та перспективи розвитку
Тема 1. Основи етнодизайну: етнос, 18 2 10 6 - 5
національна культура, традиція, обряд,
ремесла та народне мистецтво,
ізофольклор і міфологія , елемент,
мотив. Дослідження святкових звичаїв
українського етносу.
Тема 2. Стилізація, цитування, 20 2 10 6 2 5
аналогія, наслідування,
імітація, синтез, дифузія як методи
розробки об’єктів
етнодизайну. Особливості розробки
дизайн-об’єкту з етнічними мотивами.
Тема 3. Історико-етнічні особливості 22 2 10 8 2 10
культурних регіонів світу як джерело
етнодизайну. Орнамент. Використання
кольору в орнаментації. Виконання у
матеріалі геометричного, рослинного,
тварииного, змішанного типів
орнаменту.
Модульна контрольна робота № 1. Розробка дизайну святкового паковання 30
для продукції бренду.
Разом за модулем 1 год/бал 60 6 30 20 4 50
Змістовий модуль № 2. Особливості українського етнодизайну
Тема 4. Особливості українського 18 2 10 6 - 5
етнодизайну. Основні мотиви
українського етнічного стилю у
сучасному дизайні. Символіка в
етнодизайні.
Тема 5. Використання етнічних 20 2 10 6 2 5
мотивів у графічному дизайні. Аналіз
проєктів українських графічних
дизайнерів, які використовують етнічні
мотиви у своїх дизайнах. Розробка
патернів на основі традиційних
українських символів.
Тема 6. Сучасне переосмислення 22 12 8 2 10
української традиції в українському
дизайні. Розробка оформлення
святкової вітрини.
Модульна контрольна робота № 2. Розробка дизайну носіїв айдентики 30
бренду на святкову тематику
Разом за модулем 2 год/бал 60 4 32 20 4 50
Всього годин/Балів 120 10 62 40 8 100

Контрольні роботи з освітнього компонента «Етнодизайн» проводяться у формі
виконання практичних робіт. Модульний контроль здійснюється у формі виконання студентом
модульного контрольного завдання згідно затвердженого графіку. Контрольні модульні
роботи з ОК «Етнодизайн» проводяться у формі виконання практичних робіт. Оцінка за
контрольну модульну роботу доводиться до відома студентів не пізніше семи днів після
проведення. Перескладання модульної контрольної оцінки з метою її підвищення не
дозволяється. Максимальна кількість балів – 30.
6. Завдання для самостійного опрацювання
Самостійна робота здобувача освіти – це форма організації навчального процесу, за
якої заплановані контрольні роботи (практичні) виконуються студентом самостійно під
методичним керівництвом викладача.
До завдань самостійної роботи, які запропоновані здобувачам, віднесено вивчення
лекційного матеріалу, робота з опрацюванням рекомендованої літератури і кращих світових
зразків втілених робіт, вивчення основних термінів та понять за темами освітнього
компоненту, завершення виконання практичних робіт.
Завдання самостійної роботи здобувачів вважаються виконаними, якщо вони: здані у
визначені терміни; повністю виконані та не мають зауважень і помилок. Прийом і
консультування щодо виконання завдань самостійної роботи здобувачів проводяться
викладачем згідно встановленого графіку.
ІV. Політика оцінювання
Політика викладача щодо здобувача освіти. Відвідування занять є обов’язковою
складовою вивчення освітнього компонента. Про відсутність з поважних причин здобувачі
освіти зобов’язані доводити до відома викладача заздалегідь. За об’єктивних причин
(наприклад, хвороба, карантин, міжнародна мобільність) навчання може відбуватись в онлайн
формі за погодженням із деканатом та викладачем.
Політика щодо зарахування результатів формальної, неформальної та
інформальної освіти. Результати навчання, здобуті шляхом формальної, неформальної та/або
інформальної освіти, визнаються в ВНУ імені Лесі Українки згідно Положення про визнання
результатів навчання, отриманих у формальній, неформальній та/або інформальній освіті у
Волинському національному університеті імені Лесі Українки https://cutt.ly/xe9aknzG.
Визнанню закладом освіти (науковою установою) результатів неформального та/або
інформального навчання особи – це комплекс процедур, що встановлюють їх відповідність
результатам навчання, передбаченим відповідною освітньою програмою (результатом
навчання певних освітніх компонентів або програмних результатів навчання), або певному
рівню освіти, за підсумками чого приймається рішення про можливість зарахування особі
певних освітніх компонентів (складових освітніх компонентів) відповідної освітньої програми
(у тому числі, в рамках її вибіркової складової).
Результати навчання, здобуті шляхом неформальної та/або інформальної освіти,
визнаються в Університеті шляхом валідації.
Визнання результатів навчання, отриманих у неформальній та/або інформальній освіті,
відбувається в семестрі, що передує семестру початку вивчення освітнього компонента, або
під час вивчення ОК, але довший термін, наприклад, не пізніше 01 грудня та 01 травня,
враховуючи ймовірність непідтвердження здобувачем результатів такого навчання.
Політика щодо академічної доброчесності. Викладання освітнього компонента
ґрунтується на засадах академічної доброчесності. Практичні і модульні роботи студентів
мають бути оригінальними творами власного виконання. Здобувачі зобов’язані дотримуватися
правил академічної доброчесності (під час композиційного пошуку рішення теми, виконанні
ескізів та оригіналів тощо). Жодні форми порушення академічної доброчесності не
толеруються. Якщо під час контролю помічені елементи плагіату, студент втрачає право
отримати бали за виконане завдання або здійснює повторне проходження відповідної теми.

Порушенням академічної доброчесності також вважаються: академічний плагіат, списування,
необ’єктивне оцінювання. Кодекс академічної доброчесності Волинського національного
університету імені Лесі Українки https://cutt.ly/4e9saqqH.
Політика щодо дедлайнів та перескладання. Поточні роботи оцінюються наприкінці
вивчення відповідної теми. Кінцевий термін здачі – напередодні модульної контрольної роботи
з даного змістового модуля або ж на затверджену, на засіданні кафедри, дату перегляду
академічних робіт в кінці семестру. Перескладання модулів відбувається із дозволу деканату
за наявності поважних причин (наприклад, лікарняний).
Здобувач, який не отримав оцінки за поточні завдання не допускається до складання
модульних контрольних робіт. Відтермінування модульних контрольних робіт здійснюється в
межах складання сесії.
V. Підсумковий контроль
Формою семестрового контролю з освітнього компонента «Етнодизайн» є екзамен.
Розподіл балів, що присвоюються студентам з ОК «Етнодизайн», є сумою балів за виконання
практичних завдань, самостійну роботу та підсумковий контроль (МКР). Впродовж семестру,
студент за виконання завдань поточного контролю і самостійної роботи отримує – 40 балів.
Підсумковий контроль здійснюється у формі двох модульних контрольних робіт. Модульні
контрольні роботи – це творчі практичні роботи за темами змістових модулів, за кожну з яких
студент може отримати максимально 30 балів. Термін здачі модульних контрольних робіт
оприлюднюється на початку семестру. До здачі підсумкової модульної контрольної роботи
допускаються студенти, які здали усі поточні завдання даного змістового модуля.
У випадку незадовільної підсумкової семестрової оцінки за результатами поточного
оцінювання практичних робіт та модульних контрольних робіт, або за бажанням підвищити
рейтинг (згідно силабусу освітнього компонента) здобувач вищої освіти складає екзамен у
формі виконання модульної контрольної роботи на індивідуальну тематику. При цьому на
екзамен виноситься 60 балів, а бали, набрані за результатами модульних контрольних робіт,
анулюються.
Порядок організації поточного та підсумкового контролю знань здобувачів освіти
регламентується Положенням про поточне та підсумкове оцінювання знань здобувачів освіти
Волинського національного університету імені Лесі Українки (https://cutt.ly/1e9sqGDS).
VІ. Шкала оцінювання
Шкала оцінювання знань здобувачів освіти з освітніх компонентів, де формою
контролю є іспит
Оцінка за шкалою ECTS
Оцінка в
Лінгвістична оцінка
балах оцінка пояснення
90-100 Відмінно А відмінне виконання
82-89 Дуже добре В вище середнього рівня
75-81 Добре С загалом хороша робота
67-74 Задовільно D непогано
60-66 Достатньо E виконання відповідає
мінімальним критеріям
1-59 Незадовільно Fx необхідне
перескладання
Оцінка «відмінно» (А, 90-100 балів). В повному обсязі володіє навчальним матеріалом,
вільно самостійно та аргументовано його викладає під час усних виступів, глибоко та всебічно

розкриває зміст теоретичних питань та практичних завдань, використовуючи при цьому
рекомендовану літературу. Виконані практичні завдання на високому художньому рівні,
технічно бездоганні, відмінне володіння виражальними засобами і прийомами створення
зображень.
Оцінка «добре» (ВС, 75-89 балів). Достатньо повно володіє навчальним матеріалом,
обґрунтовано його викладає під час усних виступів та письмових відповідей, в основному
розкриває зміст теоретичних питань та практичних завдань. Виконані завдання на достатньому
художньому рівні, технічно виконані з незначними помилками, добре володіння виражальними
засобами і прийомами, включають творчий підхід у виконанні завдання.
Оцінка «задовільно» (DЕ, 60-74 бали). В цілому володіє навчальним матеріалом
викладає його основний зміст під час усних виступів та виконання практичних завдань, але без
глибокого всебічного аналізу, обґрунтування та аргументації, допускаючи при цьому окремі
суттєві неточності та помилки. Виконані завдання на недостатньому художньому рівні,
технічно недосконалі, недостатній рівень володіння виражальними засобами й інструментами
програмного забезпечення.
Оцінка «незадовільно» (Fx, 1-59 балів, з можливістю повторного складання). Не
володіє навчальним матеріалом та не в змозі його викласти, не розуміє змісту теоретичних
питань та практичних завдань. Виконані завдання на низькому технічному рівні, низький
рівень володіння виражальними засобами і прийомами, відсутній творчий підхід.
VІІІ. Рекомендована література та інтернет-ресурси
1. Станкевич М. Протодизайн, концепції і морфологія дизайну / Михайло Станкевич // Нариси
з історії українського дизайну ХХ століття: збірник статей за ред. М. Яковлева. – К.: Фенікс,
2012. – С. 122-131.
2. Глазичев В. Нариси з теорії і практики дизайну на заході. [Електронний ресурс] / В.
Глазичев. – Режим доступу : http:// www.gumer.info/ bibliotek _ Buks/Culture/Glaz/02.php
3. Борисова С. Етнодизайн як явище сучасної культури. [Електронний ресурс] / С. Борисова. –
Режим доступу : rozumniki.ua›ua/view-articles etnodizayn
4. Чупріна Н.В. Апсайклінг та його визначення як напряму екодизайну в сучасній індустрії
моди. [Електронний ресурс] / Н.В. Чупріна, М.Б. Сусук. – Режим доступу :
knutd.com.ua›publications/pdf/Ukrainian_editions/…
5. Designing Worlds: National Design Histories in an Age of Globalization, edited by Grace Lees-
Maffei and Kjetil Fallan, vol. 24, Berghahn Books, NEW YORK; OXFORD, 2016.
6. Beaulieu, J.-É. (2012). L’ethnodesign: un dialogue entre l’artisanat et le design contemporain.
Mémoire de maîtrise en ethnologie et patrimoine (dissertation). Faculté des lettres et sciences
humaines, Université Laval, Québec, 121 р., URL: http://hdl.handle.net/20.500.11794/23445 [in
French ].
7. Mathieu, J. (2017). À propos d’un design de proximité : l’ethnodesign. Les Cahiers des dix, (71),
177–202. https://doi.org/10.7202/1045199ar [in French].
8. Adamson, G., Riello, G., & Teasley, S. (Eds.). (2011). Global Design History (1st ed.). Routledge.
https://doi.org/10.4324/9780203831977 [in English].
Інформаційні ресурси
1. Бібліотека ім. В.І. Вернадського. URL: http://www.nbuv.gov.ua/
2. Бібліотека ім. В.Г. Короленко. URL: http://korolenko.kharkov.com/
3. Нормативно-правова база України URL: http://zakon3.rada.gov.ua/
4. Інформаційні ресурси у цифровому репозиторії бібліотеки ВНУ імені Лесі Українки. URL:
https://evnuir.vnu.edu.ua