Силабус курсу
Історія графічного дизайну
Освітній ступінь – бакалавр
Галузь знань: 02 Культура і мистецтво
Спеціальність: 022.01 Дизайн (Графічний дизайн)
Освітньо-професійна програма «Графічний дизайн»
Компонент освітньої програми: обов’язкова
Рік підготовки, семестр – 1 рік, 2 семестр
Кількість кредитів – 3
Мова викладання: українська
Дні занять: згідно розкладу
Консультації: згідно графіку консультацій
Керівник курсу
асистент Слободна Надія Богданівна
Контактна slobodna060678@gmail.com; 0987524744
інформація
Анотація дисципліни
Мета вивчення курсу – опанування бакалаврами теоретичних знань історії графічного дизайну і
формування у них практичних умінь та навичок застосування цих знань при створенні дизайн-
проектів, ґрунтуючись на досягненнях зарубіжної та вітчизняної проектної культури. Предметом
вивчення навчальної дисципліни є основні етапи, напрямки, стилі та провідні тенденції у
розвитку графічного дизайну різних історичних періодів розвитку суспільства та культури. У
результаті вивчення «Історії графічного дизайну» студент повинен знати: функціональні
особливості та значення графічного дизайну у суспільному розвитку, історію виникнення
зарубіжного та українського графічного дизайну, провідні напрямки та стилі графічного дизайну
основних періодів розвитку культури та мистецтва. Вміти: характеризувати особливості
основних напрямків та тенденцій у розвитку графічного дизайну, його видів; аналізувати
процеси виникнення, розвитку та змін графічних стилів, вміти їх порівнювати та характеризувати
ключові ознаки; співставляти процеси розвитку графічного дизайну з суспільно-історичними
процесами епох, до яких вони приналежні.
Навчальний контент
Години
Теми Результати навчання Завдання
Лекції/ Самості
практич йна
ні робота
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ І. Зародження графічного дизайну
та його розвиток до середини ХХ ст.
2/2 2 Тема 1. Поняття Знати: поняття графічного Питання для
графічного дизайну, дизайну, види графічного обговорення,
його види та дизайну. Охарактеризувати: презентації,
значення для роль графічного дизайну у творче завдання
розвитку розвитку суспільства,
суспільства. формування графічного

Протодизайн у протодизайну у світі та
графіці. Україні з давніх часів до
ХVІІІ ст.
2/2 10 Тема 2. Графічний Знати: основні події в Питання для
дизайн у ХІХ – поч. розвитку графічного дизайну обговорення,
ХХ ст. у ХІХ ст; вплив першої порівняльний аналіз,
промислової виставки; презентації
становлення графічного
дизайну в ост. чв. XIX – поч.
XX ст.; провідних діячів
цього періоду.
Охарактеризувати:
вікторіанський стиль у
рекламній графіці, модерн
(Арт-нуво), ранній модернізм
(Віденські майстерні),
експресіонізм; їх особливості
у різних країнах.
Вміти: порівнювати стилі,
виокремлювати їх основні
ознаки.
2/2 10 Тема 3. Розвиток Знати: особливості розвитку Питання для
графічного дизайну графічного дизайну у обговорення,
у міжвоєнний міжвоєнний період та часи порівняльний аналіз,
період та часи Другої світової війни; основні презентації,
Другої світової тенденції та стилі; провідних есе
війни. діячів цього періоду.
Охарактеризувати:
модернізм (футуризм,
вортицизм, конструктивізм,
Баугауз), Арт-деко, дадаїзм,
героїчний реалізм; їх
особливості у різних країнах.
Вміти: порівнювати стилі,
виокремлювати їх основні
ознаки.
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ ІІ. Розвиток графічний дизайну з сер. ХХ ст. до сьогодні
2/2 8 Тема 4. Розвиток Знати: напрямки та тенденції Питання для
графічного дизайну розвитку графічного дизайну обговорення,
у період пізнього у період пізнього модернізму порівняльний аналіз,
модернізму (1945 – (1945 – 1960 рр.); їх
творче завдання,
1960 рр.). особливості у різних країнах.
презентації
Охарактеризувати:
швейцарський та
корпоративний стилі ,
еклектику та психоделіку.
Вміти: порівнювати стилі,
виокремлювати їх основні
ознаки.
2/2 10 Тема 5. Графічний Знати: процеси розвитку Питання для
дизайн 1970-х – графічного дизайну 1970-х – обговорення,
1990-х рр. 1990-х рр.; його порівняльний аналіз,
взаємозв’язки з загальними творче завдання,

тенденціями розвитку презентації
суспільства; зародження
постмодернізму та цифрового
дизайну; провідних діячів
цього періоду.
Охарактеризувати:
американські стилі нової
хвилі, панку, постмодерну,
європейську нову хвилю,
деконструктивізм, еmigrе,
фонтизм, контрольований
хаос, рейв, кінетизм, «нову
простоту». Вміти:
порівнювати стилі,
виокремлювати їх основні
ознаки.
2/4 12 Тема 6. Знати: особливості Питання для
Постмодернізм поч. постмодерністського обговорення,
XXI ст. у графічного дизайну поч. ХХІ порівняльний аналіз,
графічному дизайні. ст.; основні світові тенденції творче завдання,
сучасного дизайну; провідних презентації
графічних дизайнерів
сучасності.
Охарактеризувати:
неомодернізм, орнаменталізм,
інфографіку, вуличне
мистецтво, каліграфію,
політичний дизайн, дизайн
«нового порядку» ,
абстрактний реалізм,
неоекспресіонізм,
близькосхідний модернізм.
Вміти: порівнювати стилі,
виокремлювати їх основні
ознаки.
2/2 8 Тема 7. Особливості Знати: особливості розвитку Тестування,
розвитку графічного графічного дизайну в Україні порівняльний аналіз,
дизайну в Україні від зародження і до презентації
від зародження і до сьогодення; провідних діячів
сьогодення. українського графічного
дизайну.
Охарактеризувати: основні
періоди розвитку
українського графічного
дизайну, стилістичні
особливості.
Вміти: порівнювати
специфіку українського
дизайну з світовими
напрямками та тенденціями..

Індекс у матриці Програмні компетентності
ОП
Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
ЗК 1. діяльності.
ЗК 4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
ЗК 7.
Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні,
моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі
розуміння історії та закономірностей розвитку предметної області, її
ЗК 9. місця у загальній системі знань про природу і суспільство та у розвитку
суспільства, техніки і технологій, використовувати різні види та форми
рухової активності для активного відпочинку та ведення здорового
способу життя.
Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного
СК 5.
мистецтва та дизайну в художньо-проектній діяльності.
Програмні результати навчання
Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
ПРН 1.
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського
проекту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову
ПРН 3.
термінологію (за професійним спрямуванням), основи наукових
досліджень.
Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти
ПРН 7.
для розроблення художньо-проектних вирішень.
Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
ПРН 13. спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної само ідентифікації та
ПРН 14.
творчого самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а
також успішні українські та зарубіжні художні практики.
Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях
ПРН 15. об’єктів дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у
мистецьких практиках.
Літературні джерела
1. Геллер С., Кваст С. графічні стилі: від вікторіанців до хіпстерів. / пер. з англ. Журавльова О.,
Пінчук Д. Київ: ArtHuss, 2019. 296 c.
2. Даниленко В. Я. Новий європейський дизайн: Центрально-східна версія. МІСТ: Мистецтво,
історія, сучасність, теорія. 2006. Вип. 3. С. 59 – 66.
3. Закалюжна Л.В. Торгова марка в сучасній Україні. Вісник Харківської державної академії
дизайну і мистецтв. Мистецтвознавство. Архітектура. Харків: ХДАДМ, 2005 р. №1.
С.219-227.
4. Закалюжна Л.В. Основні тенденції розвитку торгової марки в сучасній Україні.
Використання національних мотивів. Вісник Харківської державної академії дизайну і
мистецтв. Мистецтвознавство. Архітектура. Харків: ХДАДМ, 2005 р. №10. С.13 – 19.
5. Лагутенко О. Українська графіка першої третини ХХ століття: монографія. Київ: «Грані-Т»,
2006. 240 с.
6. Лаптон Е., Філліпс Дж. Графічний дизайн: нові основи. Друге видання, змінене і доповнене /

пер. з англ. І. Михайлишина. Київ: ArtHuss, 2020. 264 c.
7. Лопухова Н. Розвиток сучасних тенденцій графічного дизайну. Актуальнi питання
гуманiтарних наук. 2021. Вип 44. том 2. С. 9 – 13.
8. Радомська В., Дубова-Страшевська М. Персоналії в графічному дизайні: від сюжету до
стилю. IV Міжнародна науково-практична конференція «Актуальні проблеми сучасного
дизайну». Київ. КНУТД. 27 квітня 2022 р. С. 151 – 156.
9. Сбітнєва Н. Ф. Тенденції розвитку сучасного графічного дизайну: повернення до
рукотворності. Вісник Харківської державної академії дизайну і мистецтв. 2015. № 4. (30).
С. 60 – 66.
10. Стилі графічного дизайну: довідник / уклад.: Денисенко С. М., Київ: НАУ, 2021. 56 с. URL:
http://surl.li/lshsf
11. Удріс-Бородавко Н. Графічний дизайн з українським обличчям. Київ: ArtHuss, 2023. 204 c.
12. Шевченко В.Я. Композиція плаката : Навчальний посібник. Х.: Колорит, 2004.
13. Яців Р. Львівська графіка 1945–1990.Традиції та новаторство. Київ: «Наукова думка», 1992.
117 с.
Політика оцінювання
● Політика щодо дедлайнів та перескладання: Роботи, які здаються із порушенням
термінів без поважних причин, оцінюються на нижчу оцінку (75% від можливої
максимальної кількості балів за вид діяльності балів). Перескладання модулів
відбувається із дозволу деканату за наявності поважних причин (наприклад,
лікарняний).
● Політика щодо академічної доброчесності: Списування під час контрольних робіт
та екзаменів заборонені (в т.ч. із використанням мобільних девайсів). виконання
практичних завдань та он-лайн тестування (наприклад, програма Moodl) у процесі
заняття.
● Політика щодо відвідування: Відвідування занять є обов’язковим компонентом
оцінювання, за яке нараховуються бали. За об’єктивних причин (наприклад, хвороба,
працевлаштування, міжнародне стажування) навчання може відбуватись у онлайн
формі за погодженням із керівником курсу. Навчання магістрантів також
здійснюється в дистанційному режимі на платформі Moodle. За умови
індивідуального навчального графіка студент має можливість отримати позитивну
оцінку завдяки виконанню планових завдань та ІНДЗ. У будь-якому випадку студенти
зобов’язані дотримуватися термінів, визначених для виконання усіх видів робіт,
передбачених курсом. Пропущені заняття можна відпрацьовувати у визначений час
згідно з графіком.
● Політика оцінювання. Враховуються бали поточного контролю (25 балів), творчої
роботи (40 балів), самостійної роботи (есе) (15 балів), підсумкового контролю (залік):
тестування 2-х рівнів (20 балів). При цьому враховується присутність на заняттях та
активність студента під час занять; недопустимість пропусків та запізнень на заняття;
користування мобільним телефоном, планшетом чи іншими мобільними пристроями
під час заняття в цілях, не пов’язаних з навчанням; списування та плагіат;
несвоєчасне виконання завдань. Студентам, які беруть активну участь у наукових
семінарах, круглих столах, конференціях та презентують високі знання з історії
графічного дизайну, підсумковий контроль, за згодою викладача, може
зараховуватись «автоматично» (повністю або частково, залежно від наукового-
практичного досвіду у вивченні дисципліни).
Оцінювання
Остаточна оцінка за курс розраховується наступним чином:
Види оцінювання % від остаточної оцінки
Модуль 1 (теми 1-3) усне опитування,
25
самостійна робота (есе)

Модуль 1 (теми 4-7) усне опитування, творче
55
завдання
Залік (теми 1-7) – тести 2-рівневі 20
Всього 100
Шкала оцінювання
Сума балів за всі Оцінка за національною шкалою
Оцінка
види навчальної для екзамену, курсового
ECTS для заліку
діяльності проекту (роботи), практики
90 – 100 А відмінно
85-89 В
добре
75-84 С зараховано
65-74 D
задовільно
60-64 Е
незадовільно з можливістю не зараховано з можливістю
35-59 FX
повторного складання повторного складання
незадовільно з обов’язковим не зараховано з обов’язковим
0-34 F повторним вивченням повторним вивченням
дисципліни дисципліни