СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Безпека життєдіяльності та цивільний захист
Статус дисципліни – обов’язкова.
Викладач кафедри комп’ютерної інженерії та електромеханіки: Панасюк І.В., професор.
Рівень вищої освіти – перший (бакалаврський).
Спеціальності – 022 Дизайн; 123 Комп’ютерна інженерія; 124 Системний аналіз; 131
Прикладна механіка; 133 Галузеве машинобудування; 141 Електроенергетика, електротехніка
та електромеханіка; 174 Автоматизація та комп’ютерно-інтегровані технології;.Освітні
програми – Комп’ютерні системи та мережі; Системний аналіз і управління; Електромеханіка;
Інтелектуальні системи відновлювальної енергетики та електромобілів
Необхідні передумови – базові знання, вміння, навички тощо з фізики, математики, ділової
української мови, філософії, політології та соціологія; фізичного виховання.
1. Анотація курсу
Семестри: 1
Обсяг модуля: загальна кількість годин – 90, з них: лекції – 12 год., практичні – 12 год.,
самостійна робота студента – 66 год.; кількість кредитів ЄКТС – 3.
Мета курсу – набуття здатності застосовувати знання у практичних ситуаціях та здійснювати
професійну діяльність за спеціальністю з обов’язковим дотриманням вимог безпеки; зберігати
та примножувати моральні, культурні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі
розуміння історії та закономірностей розвитку предметної області, її місця у загальній системі
знань про природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки і технологій,
використовувати різні види та форми рухової активності для активного відпочинку та ведення
здорового способу життя; застосовувати законодавчу та нормативно- правову базу, а також
державні та міжнародні вимоги, практики і стандарти з метою здійснення професійної
діяльності в галуз; проектувати системи та їхні компоненти з урахуванням усіх аспектів їх
життєвого циклу та поставленої задачі, включаючи створення, налаштування, експлуатацію,
технічне обслуговування та утилізацію; відповідально ставитися до особистої та колективної
безпеки у повсякденних умовах та під час надзвичайних ситуацій і воєнного стану, з
урахуванням особливостей майбутньої професійної діяльності на первинній посаді.
Результати навчання дисципліни:
знати: та розуміти вплив технічних рішень в суспільному, економічному, соціальному і
екологічному контексті;
вміти: поєднувати теорію і практику;
здатен продемонструвати: приймати рішення та виробляти стратегію діяльності для
вирішення завдань спеціальності;
володіти навичками: якісно виконувати роботу та досягати поставленої мети з дотриманням
вимог професійної етики;
самостійно вирішувати: завдання спеціальності з урахуванням загальнолюдських цінностей,
суспільних, державних та виробничих інтересів.
Необхідні передумови: знання, вміння, навички тощо з фізики, математики, ділової
української мови, філософії, політології та соціології; фізичного виховання.
Зміст дисципліни:
Тема 1. Категорійно-понятійний апарат з безпеки життєдіяльності, таксономія небезпек.
Ризик, як кількісна оцінка небезпек.
Тема 2. Природні загрози та характер їхніх проявів і дії на людей, тварин, рослин, об’єкти
економіки.
Тема 3. Техногенні небезпеки та їхні наслідки.
Тема 4. Соціально-політичні небезпеки, їхні види та характеристики. Соціальні та психологічні
фактори ризику. Поведінкові реакції населення у надзвичайній ситуації.

Тема 5. Застосування ризик орієнтованого підходу для побудови імовірнісних структурно-
логічних моделей виникнення та розвитку надзвичайної ситуації.
Тема 6. Менеджмент безпеки, правове забезпечення та організаційно-функціональна структура
захисту населення та атомних електричних станцій у надзвичайних ситуаціях. Управління
силами та засобами оперативних груп реагування під час надзвичайної ситуації.
Види навчальних занять: лекція, практичне, консультація.
Форми підсумкового контролю: екзамен (семестр 1).
Засоби діагностики успішності навчання: індивідуальні завдання, розрахункові роботи,
задачі, тести, питання для підсумкового контролю.
Мова навчання: українська.
2. Оцінювання
Розподіл балів, які отримують студенти
Поточне оцінювання та самостійна робота* МК ** Екзамен*** Сума
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6
7 35 7 7 7 7 20 10 100
Розподіл балів з дисципліни
Види робіт, що оцінюються в балах Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Усього
Виконання і захист практичної роботи 7 7 7 7 7 7 42
Розрахунково-графічна робота - - 28 - - - 28
Модульний контроль 20 20
Екзамен 10 10
Всього з дисципліни 100
Критерії оцінювання видів робіт
1) Розрахунково-графічна робота оцінюється у відсотках від кількості виділених балів із
округленням до цілого числа: 0% - завдання не виконано; 40% - завдання виконано частково і
містить суттєві помилки методичного або розрахункового характеру; 60% - завдання виконано
повністю, але містить суттєві помилки у розрахунках або у методиці; 80% - завдання виконано
повністю і вчасно, проте містить окремі несуттєві недоліки (розмірності, висновки, оформлення
тощо); 100% - завдання виконано правильно, вчасно і без зауважень.
2) Практичні заняття оцінюються у % від кількості балів, виділених на завдання за темою із
округленням до цілого числа: 0% - завдання не виконано; 50% - завдання виконано частково,
містить помилки розрахункового характеру, звіт підготовлено недбало; 75% - завдання
виконано повністю і вчасно, висновки недостатньо аргументовані, звіт підготовлено з
незначним відхиленням від вимог; 100% - завдання виконано правильно, вчасно і без
зауважень.
Критерії оцінювання екзамену
Здобувачі вищої освіти допускаються до складання екзамену за умови відпрацювання всіх
практичних занять і здачі розрахунково-графічної роботи.
Екзамен проводиться у формі у вигляді письмового екзамену та складається з таких
компонентів: 5 теоретичних питань з ваговим коефіцієнтом 2 бали, разом 10 балів:
2 бали – нараховуються студентам, які вільно володіють навчальним матеріалом,
орієнтуються в питанні та аргументовано висловлюють свої думки.
1 бал – отримують студенти, які частково володіють матеріалом та можуть окреслити лише
деякі проблеми питання.
0 балів – студент не володіє навчальним матеріалом та не в змозі його викласти, не розуміє
змісту питання.
Здобувач вищої освіти вважається таким, що склав екзамен, якщо він за результатами
складання екзамену набрав не менше 6 балів.

Відповідність шкал оцінок якості засвоєння навчального матеріалу
Оцінка за Оцінка за
національною Оцінка в шкалою Пояснення
шкалою для балах ECTS
екзамену, КП, КР
/заліку/
Відмінно/ 90-100 А Відмінно
зараховано (відмінне виконання лише з незначною кількістю
помилок)
82-89 В Дуже добре
Добре/ (вище середнього рівня з кількома помилками)
зараховано 74-81 С Добре
(в загальному вірне виконання
з певною кількістю суттєвих помилок)
Задовільно/ 64-73 D Задовільно
зараховано (непогано, але зі значною кількістю недоліків)
60-63 Е Достатньо
(виконання відповідає мінімальним критеріям)
Незадовільно/ не 35-59 FX Незадовільно
зараховано (з можливістю повторного складання)
0-34 F Незадовільно
(з обов’язковим повторним вивченням дисципліни)
3. Політика курсу:
3.1 Обов’язкове дотримання академічної доброчесності здобувачами вищої освіти, а саме:
- самостійне виконання всіх видів робіт, завдань, форм контролю, передбачених робочою
програмою даної навчальної дисципліни;
- посилання на джерела інформації у разі використання ідей, розробок, тверджень, відомостей;
- дотримання норм законодавства про авторське право та суміжні права;
- надання достовірної інформації про результати власної навчальної (наукової, творчої)
діяльності, використані методики досліджень і джерела інформації.
3.2 Для отримання позитивної оцінки з дисципліни необхідно отримати мінімальну кількість
балів за кожну лабораторну і практичну роботу та поточний тестовий контроль.
3.3 В разі несвоєчасного виконання робіт їх оцінка знижується на 25% від можливої
максимальної кількості балів за вид діяльності.
3.4 Перенесення терміну здачі робіт/перездача:
- з поважних причин (лікарняний, мобільність, непередбачені обставини тощо) за письмовою
заявою, завіреною куратором і працівниками деканату;
- без поважних причин підсумкова оцінка складатиме 60 балів незалежно від якості виконаних
робіт.
3.5 При виявленні плагіату робота здобувача вищої освіти не оцінюється, а відправляється на
повторне доопрацювання.
3.6 Політика щодо відвідування: відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання.
За об’єктивних причин (наприклад, хвороба, працевлаштування, міжнародне стажування)
навчання може відбуватись в он-лайн формі за погодженням із керівником курсу.
3.7 Пропущені заняття підлягають обов’язковому відпрацюванню у індивідуальному порядку
або групою здобувачів вищої освіти за поданою заявою.
3.8 Мобільні пристрої дозволяється використовувати лише під час он-лайн тестування та
підготовки до виконання лабораторних завдань під час заняття або за вказівкою викладача.
3.9 Визнання результатів навчання здобувачів вищої освіти, отриманих поза Університетом
(неформальна освіта). Загальний обсяг освітніх компонент освітньої програми, що
зараховуються здобувачу вищої освіти за підсумками визнання результатів неформального
та/або інформального навчання, не може перевищувати 25 відсотків загального обсягу
компонент відповідної освітньої програми.