   Силабус                                                       Історія дизайну за спеціалізацією




                 ХАРКІВСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ ДИЗАЙНУ І МИСТЕЦТВ

 Факультет        Дизайн                         Рівень вищої освіти    1-й освітньо-професійний
 Кафедра          Дизайну                        Рік навчання           3-й
 Галузь знань     02 Культура і мистецтво        Вид дисципліни         Нормативна, з циклу
                                                                        професійної підготовки
 Спеціальність    022 Дизайн                 Семестри                   6
                                    ОПП Дизайн середовища

                          ІСТОРІЯ ДИЗАЙНУ ЗА СПЕЦІАЛІЗАЦІЄЮ
                                   (дистанційний формат)

                     Семестр 6 (весняний, 29 січня 2024 р. – 31 травня 2024 р.)

 Викладач         Бондаренко Ірина Володимирівна, професор, PhD (канд. архітектури)
 E-mail           bondirra@gmail.com
 Заняття          (вівторок 18.15)
 Консультації     (6 семестр за розкладом)
 Адреса           61002, Харків, вул. Мистецтв, 8, корпус 2, поверх 3, ауд., 206
 Телефон          067 090 83 46


КОМУНІКАЦІЯ З ВИКЛАДАЧЕМ
Під час змішаної форми навчання заняття відбуваються дистанційно на платформах Zoom, Google meet.
Поза заняттями офіційним каналом комунікації з викладачем є електронні листи і тільки у робочі дні.
Умови листування: 1) в темі листа обов’язково має бути зазначена назва дисципліни (Історія дизайну за
профспрявуванням); 2) в полі тексту листа позначити, хто звертається — анонімні листи розглядатися не
будуть; 3) файли підписувати таким чином: прізвище_ завдання. Розширення: текст — doc, docx,
ілюстрації — jpeg, pdf. Окрім роздруківок для аудиторних занять, роботи для рубіжного контролю
мають бути надіслані на пошту викладача. Консультування з викладачем в стінах академії відбуваються
у визначені дні та години.

ПЕРЕДУМОВИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Для освоєння дисципліни необхідним є певний обсяг знань з культурології, історії, філософії, історії
мистецтв, а також практичних навичок аналітичної роботи з матеріалом, оскільки дисципліна є
професійно орієнтованим спеціалізованим курсом.


НЕОБХІДНЕ ОБЛАДНАННЯ
Процес роботи супроводжується веденням конспекту лекцій. Комп’ютерна техніка (ноутбук, проектор
тощо) з можливістю виходу до мережі Інтернет. Програми, необхідні для виконання завдань: Microsoft
Word.

МЕТА Й ЗАВДАННЯ КУРСУ
       Мета дисципліни полягає в засвоєнні студентами спеціальних знань з історії інтер’єру, які
необхідні для їх професійної роботи та розвитку.
      Завданнями курсу є послідовне вивчення на конкретних прикладах пам’яток архітектури різних
епох, аналіз мистецьких стилів, їх особливостей, визначних постатей, які працювали у певні періоди,
вивчення значення історичної спадщини та її впливу на сучасний дизайн інтер’єрів.

   У підсумку вивчення навчальної дисципліни студент повинен
   знати: періодизацію та стилістичні ознаки еволюційного розвитку дизайну інтер’єрів,
найвизначніших архітекторів та дизайнерів, матеріали, декоративне оздоблення та конструктивні
рішення, що притаманні історичним стилям.
   вміти: дати композиційний аналіз об’єктам середовищного дизайну, використовувати отримані
знання у процесі стилізації при проектуванні, класифікувати належність інтер’єрних рішень до
відповідних архітектурних стилів, їх авторства.

        Компетентності бакалавра, що забезпечує дисципліна:
        загальні компетентності: (ЗК)
        9. Здатність зберігати та примножувати культурномистецькі, екологічні, моральні, наукові
цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії та закономірностей розвитку предметної
області, її місця у загальній системі знань про природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки і
технологій,
        Спеціальні (фахові, предметні) компетентності (СК)
        5. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного мистецтва та дизайну в
художньо-проектній діяльності.
        Програмні результати навчання:
        3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського проекту, застосовувати
теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за професійним спрямуванням), основи наукових
досліджень.
        13.Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької спадщини, розвивати
екокультуру засобами дизайну.
        14.Використовувати у професійній діяльності прояви української ментальності, історичної
пам’яті, національної самоідентифікації та творчого самовираження; застосовувати історичний творчий
досвід, а також успішні українські та зарубіжні художні практики.
        15.Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях об’єктів дизайну,
враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистецьких практиках.

ОПИС І СТРУКТУРА ДИСЦИПЛІНИ
        Дисципліна «Історія дизайну за спеціалізацією» призначена для теоретичної підготовки фахівців
в галузі проектування середовища, даючи майбутньому фахівцеві загальні відомості про зміну
історичних стилів, ознайомленню із тими відмінностями, що їм притаманні, характеристикою творчих
методів видатних майстрів по оформленню інтер’єрів та меблевого виробництва, зі спеціальною
архітектурною термінологією та поняттями середовищного дизайну.
      Дисципліна вивчається протягом 6 семестру 3-го курсу (6 кредитів ECTS, 180 навчальних годин, з
них: аудиторні лекційні (60 годин), колоквіум ( 12 годин), самостійна робота (48 години). Структура
дисципліни складається з 4-х модулів. Вивчення повного курсу завершується диференційованим заліком
у 6-му семестрі.
весняний семестр: 180 годин: 48 — лекції, 12 — колоквіуми, 120 — самостійні.

                                Години
         Тема                   (лекції,      Результати навчання                  Завдання        Оцінювання
                              семінарськ)
                                                            6 семестр
                                                                  Модуль 1.
   Тема 1. Особливості             2        Знати періоди розвитку Стародавнього   Робота з
   рішення        інтер`єру                 Єгипту, особливості архітектурних      конспектом та
   Стародавнього Єгипту.                    споруд, засоби вирішення інтер’єрів,   літературою
                                            формування меблів .

   Тема 2.      Особливості        2        Знати фактори, що впливають на         Робота з
   рішення        інтер`єру                 архітектурні форми будівництва,        конспектом та
Межиріччя                           стильові особливості архітектури            літературою
                                    Близького Сходу.
Тема 3. Особливості             2   Вміти визначити типи планів                 Робота з
рішення        інтер`єру            давньогрецьких храмі. Знати етапи           конспектом та
Стародавньої Греції                 класичного періоду та стильові              літературою
                                    особливості архітектури
                                    Стародавньої Греції, визначні пам’ятки
                                    та вирішення інтер’єрів
Тема 4. Особливості             4   Знати особливості будівельної техніки,      Робота з
рішення        інтер`єру            провідні споруди, вирішення їх              конспектом та
Стародавнього Риму                  інтер’єрів.                                 літературою
Коллоквіум:                     2   Вміти дати характеристику означеним         Робота з        12
Особливості архітектури             періодам, знати визначні пам’ятки,          конспектом та
та засоби вирішення                 особливості будівельної техніки,            літературою
інтер’єру      Давнього
Єгипту, Міжріччя та
періоду античності
                                                      Модуль 2.
Тема 5. Особливості             2   Знати особливості будівельної техніки,      Робота з
рішення інтер`єру                   провідні споруди, вирішення їх              конспектом та
Візантії.                           інтер’єрів                                  літературою
Тема 6. Особливості             2   Знати передумови формування стилю,          Робота з
рішення романського                 особливості будівельної техніки,            конспектом та
інтер`єру                           провідні споруди, вирішення їх              літературою
                                    інтер’єрів
Тема 7. Особливості             2   Знати передумови формування стилю,          Робота з
рішення готичного                   особливості будівельної техніки,            конспектом та
інтер`єру                           провідні споруди, вирішення їх              літературою
                                    інтер’єрів, розрізняти регіональні школи
Тема 8. Особливості             2   Знати передумови формування шкіл,           Робота з
архітектури та інтер’єрів           особливості будівельної техніки,            конспектом та
Китаю та Японії.                    провідні споруди, вирішення їх              літературою
                                    інтер’єрів. Дизайн меблів.
Колоквіум: Стилістичні          2   Вміти дати характеристику означеним         Робота з        12
особливості архітектури             періодам, знати визначні пам’ятки,          конспектом та
середньовіччя та підходи            особливості будівельної техніки.            літературою
до вирішення інтер’єрів
Тема 9. Особливості             2   Знати передумови формування стилю,          Робота з
інтер`єрів доби                     його періодизацію, особливості              конспектом та
Відродження в Італії.               будівельної техніки, провідних майстрів     літературою
Періодизація, майстри.              та споруди, вирішення їх інтер’єрів.
                                    Особливості виконання та декорування
                                    меблів.
Тема 10. Ренесанс у             2   Знати передумови формування стилю,          Робота з
Франції. Складові стилю,            споруди, вирішення їх інтер’єрів.           конспектом та
меблі.                              Особливості виконання та декорування        літературою
                                    меблів.
Тема 11. Інтер`єри              2   Знати передумови формування стилю,          Робота з
Відродження в Англії.               споруди та їх авторів, дизайн інтер’єрів.   конспектом та
                                    Особливості виконання та декорування        літературою
                                    меблів.
Колоквіум: Стилістичні ознаки   2   Вміти дати характеристику означеним         Робота з        12
західноєвропейської                 періодам, знати визначні пам’ятки та їх     конспектом та
архітектури та інтер’єрів           авторів, особливості будівельної            літературою
періоду Відродження.                техніки, підходи до вирішення інтер’єрів
Особливості меблевого               та меблів.
мистецтва
                                                        Модуль 3
Тема 12. Бароко в Італії.   2   Знати передумови формування стилю,          Робота з
Підходи у вирішенні             споруди та їх авторів, дизайн інтер’єрів.   конспектом та
інтер’єрів, меблі               Особливості виконання та декорування        літературою
                                меблів.
Тема 13. Бароко у           2   Знати передумови формування стилю,          Робота з
Франції. Складові стилю,        споруди та їх авторів, дизайн інтер’єрів.   конспектом та
меблі. Інтер`єри стилю          Особливості виконання та декорування        літературою
рококо                          меблів.
Тема 14. Інтер`єри          2   Знати передумови формування стилю,          Робота з
Франції періоду                 споруди та їх авторів, дизайн інтер’єрів.   конспектом та
класицизму та ампіру.           Особливості виконання та декорування        літературою
                                меблів.
Тема 15. Інтер`єри          2   Знати передумови формування стилю,          Робота з
бароко та классицизму в         споруди та їх авторів, дизайн інтер’єрів.   конспектом та
Англії.                         Особливості виконання та декорування        літературою
                                меблів.
Колоквіум:                  2   Вміти дати характеристику означеним         Робота з        12
Особливості вирішення           періодам, знати визначні пам’ятки та їх     конспектом та
інтер’єрів                      авторів, особливості будівельної            літературою
західноєвропейського            техніки, підходи до вирішення інтер’єрів
бароко та класицизму.           та меблів.

Тема 16. Українська         2   Знати передумови формування стилю,          Робота з
архітектура та інтер`єр         споруди та їх авторів, дизайн інтер’єрів.   конспектом та
періоду бароко і                Особливості виконання та декорування        літературою
класицизму. Видатні             меблів.
майстри, регіональні
особливості
Тема 17. Інтер`єри Англії   2   Знати передумови формування стилю,
другої пол..19 ст. Рух          споруди та їх авторів, дизайн інтер’єрів.
«Мистецтва та ремесла».         Особливості виконання та декорування
Рьоскін, У. Морріс. 19          меблів.
Витоки та особливости
стилю Ар нуво. В.Орта,
Е.Гімар, А. Гауді,
О.Вагнер, А. Лоос
Тема 18. Інтер`єри          2   Знати передумови формування стилю,
еклектики та модерну в          споруди та їх авторів, дизайн інтер’єрів.
Західній Європі та              Особливості виконання та декорування
Україні                         меблів.
Колоквіум:                  2   Вміти дати характеристику означеним         Робота з        12
Принципові особливості          періодам, знати визначні пам’ятки та їх     конспектом та
вирішення інтер’єрів            авторів, особливості будівельної            літературою
кінця 19-початку 20 ст.         техніки, підходи до вирішення інтер’єрів
Специфічність прояву            та меблів.
стилів бароко,
класицизму та модерну в
інтер’єрах на території
України.
Тема 20. Френк Ллойд        2   Знати передумови формування стилю,          Робота з
Райт як представник             споруди та їх авторів, дизайн інтер’єрів.   конспектом та
органічної архітектури та       Особливості виконання та декорування        літературою
дизайну.                        меблів.
Раціоналістичний
напрямок у архітектурі
ХХ ст. Вальтер Гропіус,
Ле Корбюзьє.

Тема 21. Бруталізм в        2   Знати передумови формування стилю,          Робота з
  контексті європейського                споруди та їх авторів, дизайн інтер’єрів.    конспектом та
  модернизму 50-70-х                     Особливості виконання та декорування         літературою
  років. Структуралізм як                меблів.
  явище у архітектурі ХХ
  ст

  Тема 22.                        2      Знати передумови формування стилю,           Робота з
  Деконструктивізм.                      споруди та їх авторів, дизайн інтер’єрів.    конспектом та
  Витоки, головні постаті.               Особливості виконання та декорування         літературою
  Творічсть Френка Гері                  меблів.
  Тема 23. Постмодернізм          2      Знати передумови формування стилю,           Робота з
  та основи нових                        споруди та їх авторів, дизайн інтер’єрів.    конспектом та
  архітектурних парадигм.                Особливості виконання та декорування         літературою
  Характеристика стилю.                  меблів.
  Видатні постаті.
  Колоквіум:                      4      Вміти дати характеристику означеним          Робота з        12
  Розвиток архітектури та                періодам, знати визначні пам’ятки та їх      конспектом та
  дизайну інтер’єрів у 20-               авторів, особливості будівельної             літературою
  по.21 ст.                              техніки, підходи до вирішення інтер’єрів
                                         та меблів.
  Практична робота :                                                                                  18
  презентація за темою
                                  60                                                                  90



ФОРМАТ ДИСЦИПЛІНИ
        Теми і зміст матеріалу розкриваються у процесі вивчення історії архітектури та дизайну
інтер’єру, методикою проведення роботи щодо аналізу пам’яток архітектури, процесом роботи з
науковими джерелами, зі спеціальною термінологією та поняттями дизайну. Всі пропоновані
семінарські завдання в рамках теоретичного курсу закріплюють набуті знання, дозволяють підвищувати
рівень володіння професійною лексикою. Самостійна робота студентів спрямована на закріплення
теоретичного лекційного матеріалу, ознайомлення із дизайнерською практикою, роботи з науковими
джерелами. Виконання графоаналітичної роботи у форматі самостійної роботи демонструє рівень
набутих студентом навичок.


ФОРМАТ СЕМЕСТРОВОГО КОНТРОЛЮ

       Програмою передбачено рубіжні етапи контролю у формі колоквіумів.
       Підсумковий контроль засвоєння знань здійснюється у формі заліку.

ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ
                                       Диференціація А
  Національна       Бали     ECTS                              Національна           Бали      ECTS
                                          (внутрішня)
                  90–100               А+     96–100                                 60–63        Е
                                       А      90–95            незадовільно          35–59       FX
                  82–89       В                                незадовільно
      добре                                                      (повторне           0–34         F
                  75–81       С                                проходження)


ПРАВИЛА ВИКЛАДАЧА
Дисциплінарна та організаційна відповідальність. Організація та проведення занять з дисципліни
проводяться відповідно до загальноприйнятих норми і правил поведінки Вищої школи. Викладач
координує процес занять, а також сприяє створенню умов щодо необхідного рівня професійної дискусії.
Особлива увага приділяється досягненню програмних результатів навчання дисципліни. Особисті
погляди викладача з тих чи інших питань не являються перешкодою для реалізації здобувачами вищої
освіти процесу навчання.
Викладач повинен створити безпечні та комфортні умови для реалізації процесу навчання особам з
особливими освітніми потребами (в межах означеної аудиторії).

ПРАВИЛА ЗДОБУВАЧА
Під час занять студент повинен обов’язково вимкнути звук мобільних телефонів. За необхідності він
має право на дозвіл вийти з аудиторії (окрім заліку). Вітається власна думка з теми заняття, яка
базується на аргументованій відповіді та доказах, зібраних під час самостійних занять.
ПОЛІТИКА ВІДВІДУВАНОСТІ
Недопустимі пропуски занять без поважних причин (причини пропуску мають бути підтверджені
необхідними документами, попередженням викладача та інформуванням деканату), а також запізнення
на заняття. Самостійне відпрацювання теми (відповідь на ключові питання, запропоновані викладачем)
відбувається в разі відсутності студента на заняттях з будь-яких причин.
Довгострокова відсутність студента на заняттях без поважних причин дає підстави для незаліку з
дисципліни. Додаткові заняття у таких випадках не передбачені.

ПОЛІТИКА ЩОДО ДЕДЛАЙНІВ ТА ПЕРЕСКЛАДАННЯ: Колоквіуми та роботи, які здаються із
порушенням термінів без поважних причин, оцінюються на нижчу оцінку (75% від можливої
максимальної кількості балів за вид діяльності балів). Перескладання модулів відбувається із дозволу
деканату за наявності поважних причин (наприклад, лікарняний).


АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Здобувачі вищої освіти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності (у своїх роботах:
доповідях, статтях, проектних розробках, тезах тощо). Кожен випадок порушення академічної
доброчесності розглядається як ситуація, що негативно впливає на рейтинг здобувача і оцінку його
роботи. У разі прояву плагіату – копіювання в статті/рефераті чужих матеріалів без посилання на
справжнього автора чи оригінал виробу (твору), студент не тільки не отримує балів, але й стає суб'єктом
обговорення та покарання згідно положення «Про академічну доброчесність у Харківській державній
академії дизайну і мистецтв» https://ksada.org/doc/polojennya-honesty-2020.pdf ).
Корисні         посилання:      https://законодавство.com/zakon-ukrajiny/stattya-akademichna-dobrochesnist-
325783.html
https://saiup.org.ua/novyny/akademichna-dobrochesnist-shho-v-uchniv-ta-studentiv-na-dumtsi/


РОЗКЛАД ЗАНЯТЬ КУРСУ (за розкладом весняного семестру 2020-2021 н.р. року)
РОЗПОДІЛ БАЛІВ у 6-му семестрі
 Змістовий                 № теми,
                                                       Форма звітності                    Бали
  модуль                  завдання
     1                        2                                 3                           4
                                               6 семестр
                                               Модуль 1
     1.1      Тема 1-4                           Колоквіум                                 12
                                               Модуль 2
     2.1
              Тема 5-8                           Колоквіум                                 12

     2.2      Тема 9-11                          Колоквіум                                 12
                                             Модуль 3

    3.1      Тема 12-15                        Колоквіум                              12

                                             Модуль 4

                                               Колоквіум                              12
   4.1-4.2   Тема 16-18
                                               Графоаналітична робота                 18

                                             Модуль 5

    5.1      Тема 19-22                        Колоквіум                              12

                                       Залік                                          0-10
       Загальна кількість балів за І семестр Залік                                   0–100

КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
       Засвоєння матеріалу дисципліни оцінюється 100 рейтинговими балами. У семестрі студенти
отримують бали за відповіді на семінарських заняттях, виконання графоаналітичної роботи з
порівняльного аналізу пам’яток архітектури та за складання заліку.
       Опитування на колоквіумах ( по 12 балів)
       А (25 балів) —        відтворення навчального матеріалу, демонстрація вміння аналізу та
 системного викладення; вміння робити самостійні висновки та узагальнення.
       В (23 бал)     —      навчальний матеріал засвоєно та відтворюється, але у викладенні є деякі
 порушення логіки та системності.
       С (22 балів) - навчальний матеріал засвоєно та відтворюється, але у викладенні є деякі
 порушення логіки та системності; висновки та узагальнення подані без доказової бази.
       D (18 балів) —        навчальний матеріал у цілому засвоєно та відтворено, але є незначні
 прогалини; матеріал подано несистемно, без чіткого плану; у викладенні матеріалу не вистачає
 доказовості та висновків.
       Е (17 балів) - навчальний матеріал у цілому засвоєно та відтворено, але є незначні прогалини;
 матеріал подано несистемно, без чіткого плану; у викладенні матеріалу не вистачає доказовості та
 висновків.
       FХ (15 балів) - навчальний матеріал частково засвоєно та відтворено, є значні прогалини;
 матеріал подано несистемно, без чіткого плану; у викладенні матеріалу не вистачає доказовості та
 висновків.
       F (9 балів) — низький рівень відтворення навчального матеріалу, існують значні прогалини у
 засвоєнні матеріалу; порушена логіка відповіді, відсутні підсумки та висновки.
       Графоаналітичне завдання (18 балів):
      А (15 балів) – робота виконана на високому графічному рівні, проведено всебічний
композиційний аналіз, системно та ґрунтовно викладено підсумок аналітичної роботи у вигляді тексту;
      В (13 балів) – робота виконана на високому графічному рівні, проведено               необхідний
композиційний аналіз, системно викладено підсумок аналітичної роботи у вигляді тексту;
      С (11 балів) – робота виконана на доброму графічному рівні, проведено необхідний
композиційний аналіз, системно викладено підсумок аналітичної роботи у вигляді тексту;
      D (10 балів)     - робота виконана на задовільному графічному рівні, проведено необхідний
композиційний аналіз, стисло викладено підсумок аналітичної роботи у вигляді тексту;
       Е (9 балів) - робота виконана на задовільному графічному рівні, композиційний аналіз здійснено
не у повному обсязі, стисло викладено підсумок аналітичної роботи у вигляді тексту;
       FХ (7 балів) - робота виконана на задовільному графічному рівні, композиційний аналіз
здійснено не у повному обсязі, несистемно викладено підсумок аналітичної роботи у вигляді тексту;
       F (5 балів) - робота виконана на незадовільному графічному рівні, композиційний аналіз
здійснено не у повному обсязі, підсумок аналітичної роботи у вигляді тексту не відповідає змісту
проведеної роботи;
       Під час заліку студент може отримати від 1 до 10 балів.

СИСТЕМА БОНУСІВ
Передбачено додаткові бали за активність студента під час лекцій при обговоренні проблемних питань
сучасної проектної культури (1-5), виступу на конференції або за публікацію статті за темою
дослідження, виконані в межах дисципліни (5–10).


РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Основна література.
    1. Аалтонен Г. Історія архітектури [пер.з англ.. М.Кошкіна]. Х.: Фактор, 2012. 256 с.: іл.
    2. Березіна І. В.Історія зарубіжного мистецтва : навч. посіб. для студентів мистец. спец.; М-во
        освіти і науки України, Кам’янець-Поділ. нац. ун-т ім. І. Огієнка. Кам’янець-Подільський :
        Сисин О. В. : Абетка, 2015.
    3. Горбик О. О. Історія світової середньовічної архітектури. Частина 1: Християнське
        храмобудування пізньоримської імперії (І–V ст.). Архітектура Візантії (V–ХV ст.). Архітектура
        Кавказу (Грузії та Вірменії, V– ХІІІ ст.) Київ : Фенікс, 2015. 224 с.
    4. Історія мистецтва від найдавніших часів до сьогодення / за заг. ред. Стівена Фартінга ; передм.
        Річарда Корка ; [пер. з англ. А. Пітика та ін.]. Харків : Vivat, 2019. 576 с.
    5. Київське житло другої половина ХІХ- початку ХХ століття: науково-довідкове видання /Автор
        тексту О.Сердюк. – Львів:Центр Європи, 2010. 608 с., іл.
    6. Сирохман М. Церкви України. Закарпаття. Львів: Мс, 2000. 880 с., іл.
    7. Скібицька Т. Київський архітектурний модерн (1900-1910- і роки). Видавництво"Центр Європи".
        Львів-Київ., 2011 р.
    8. Стародубцева Л. В. Архітектура постмодернізму : Історія. Теорія. Практика. — К.: Спалах, 1998.
        — 208 с.: іл.
    9. Тимофієнко В.І. Історія архітектури Стародавнього світу: Підручник для вузів. – К.: Наук.
        Думка, 2006. – 512 с., іл..
    10. Тищенко, О. Р. Історія декоративно-прикладного мистецтва України (ХІІІ - ХVІІІ): навчальний
        посібник. К. : Либідь, 1992. 192 с.
    11. Українське мистецтво та архітектура кінця ХІХ - початку ХХ ст. / відп. ред. Н. Ю. Асєєва. К. :
        Наук. думка, 2000. 240 с. : іл.
    12. Черкес Б. С., Лінда С. М. Архітектура сучасності: остання третина ХХ – початок ХХІ століть.
        Навчальний посібник. Друге видання. Львів: Видавництво Львівської політехніки, 2014. 384 с.
    13. Шевцова Г.Історія японської архітектури і мистецтва : [навч. посіб. для студ. вищ. навч. закл.];
        М-ва освіти і науки, молоді та спорту України, Київ. нац. ун-т буд-ва і архіт. – К. : Грані-Т, 2011.
        231 с. : іл., табл.


            Інформаційні ресурси в мережі Інтернет

                 1.     Національна бібліотека України імені В. І. Вернадського [Електронний ресурс] –
Режим доступу: http://www.nbuv.gov.ua/Portal/natural/dprmu/2010_19/21_Demin.pdf
                 2.     Александрович В.С. Архітектура містобудування: веб-сайт. URL: www.dut.edu.ua
                 3.    Національна парламентська бібліотека України: веб-сайт. URL: www.elib.nplu.org
                 4.    Пальм Н.Д. Історія Української культури: навч. посіб.: веб-сайт. URL: www.dut.edu.ua
                 5.    Бібліотека КНУБА. Архітектура: веб-сайт. URL: www.library.knuba.edu.ua             4
                 6.    Архітектура та містобудування: навч. посіб.: веб-сайт. URL: www.shag.com.ua
                 7.   Кодін В.О. Архітектура та містобудування Західної Європи і Візантії III -XV століть: веб-
         сайт. URL: www.eprints.kname.edu.ua
                 8.    Всесвітня історія. Історія Давнього Сходу: веб-сайт. URL: www.bibliograph.com.ua
