МІНІСТЕРСТВО КУЛЬТУРИ ТА СТРАТЕГІЧНИХ КОМУНІКАЦІЙ УКРАЇНИ
ЗАКАРПАТСЬКА АКАДЕМІЯ МИСТЕЦТВ
КАФЕДРА ДИЗАЙНУ
«ПОГОДЖУЮ»
Проректорка з навчальної роботи
___________ Анна БОКШАН
(підпис)
“29” серпня 2025 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«Дипломне проєктуваня»
ОПП «Дизайн середовища» / ОК 34
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Ступінь бакалавр
Спеціальність 022 Дизайн
Статус дисципліни Обов’язкова
Рік викладання 2025-2026, 4 курс, 8 семестр
Обсяг дисципліни
5 ЄКТС / 150 годин
(кредити/години)
Мова викладання українська
Форма
підсумкового Захист кваліфікаційної роботи
контролю
Бондаренко Богдан Костянтинович, кандидат мистецтвознавства,
Викладач
доцент
e-mail apokryphos.87@gmail.com
Інформація про
Очне / дистанційне (за потреби)
консультування
Ужгород – 2025

2
Робоча програма навчальної дисципліни «Дипломне проєктування» для
здобувачів першого рівня вищої освіти за спеціальністю 022 Дизайн ОПП «Дизайн
середовища» / Укладач: Богдан БОНДАРЕНКО. Ужгород: ЗАМ, 2025. 17 с.
Розробник: канд.мистецтвознавства, доцент Богдан БОНДАРЕНКО
Розглянуто й затверджено на засіданні кафедри дизайну
від «29» серпня 2025 року, протокол №1.
Схвалено вченою радою Закарпатської академії мистецтв
від «29» серпня 2025 року, протокол №1.
© Богдан БОНДАРЕНКО, 2025 рік
© Закарпатська академія мистецтв, 2025 рік

3
ЗМІСТ
1. Опис навчальної дисципліни ............................................................................................ 4
2. Мета й завдання навчальної дисципліни ........................................................................ 5
3. Компетентності та програмні результати навчання з дисципліни ............................... 7
4. Програма навчальної дисципліни .................................................................................... 9
5. Структура залікового кредиту дисципліни ..................................................................... 10
6. Зміст лекційного матеріалу .............................................................................................. 11
7. Перелік і структура практичних занять .......................................................................... 11
8. Зміст самостійної/індивідуальної роботи ....................................................................... 12
9. Контроль навчальної роботи ............................................................................................ 13
10. Оцінювання навчальної роботи ..................................................................................... 14
11. Політики курсу ................................................................................................................ 15
12. Інформаційно-методичне забезпечення дисципліни ................................................... 16

4
1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної дисципліни
за формами навчання
Найменування показників
денна заочна
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
Спеціальність / ОПП 022 Дизайн / ОПП «Дизайн середовища»
Статус дисципліни Обов’язкова
Рік підготовки 4 4
Семестр 8 8
Кількість кредитів 5 5
Модулів 1 1
Змістових модулів 3 3
Загальна кількість годин, з них: 150 150
Кількість аудиторних годин: 75 75
- лекції - -
- практичні / семінарські
75 75
заняття/консультації
Кількість годин, відведених на
75 75
самостійну / індивідуальну роботу
Форма підсумкового контролю захист захист

5
2. МЕТА Й ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Метою дисципліни є реалізація студентом авторської ідеї в образному та
функціонально доцільному проекті, який він виконує за допомогою застосування
системного підходу проектування, засвоєного за роки навчання у ЗАМ. Під час
виконання кваліфікаційної роботи бакалавра поглиблюються та закріплюються теоретичні
знання з дисциплін навчального плану, опрацьовується фактичний матеріал для виконання
кваліфікаційної роботи, здійснюється практична демонстрація теоретичних знань,
професійних умінь і навичок, отриманих студентом за час навчання, а також його
готовність до самостійної творчої та проєктної діяльності.
Завдання дисципліни обумовлюються розробкою і захистом кваліфікаційної
роботи (дипломного проєкту) як завершального етапу навчання. Створення дипломного
проєкту засвідчує необхідну освітню та професійну підготовку автора.
Завданнями дисципліни є:
− під час реалізації авторської ідеї використовувати навики науково-
дослідницької роботи та свідомо застосовувати набуту інформацію;
− застосовувати системний підхід у проектуванні та представити авторську
концепцію в образній та переконливо доцільній роботі;
− сформулювати обґрунтування власної концепції у пояснювальній записці, яка
є частиною дипломної роботи.
В результаті виконання роботи студент повинен:
- знати:
- теоретичні та методологічні основи дизайну;
- технічні та технологічні аспекти (нормативну базу та ергономіку;
матеріалознавство; інженерні системи);
- інструментарій основних графічних та проєктних програм; основи маркетингу та
економіки; основи авторського права та інтелектуальної власності у сфері дизайну.
- вміти:
- здійснювати передпроєктний аналіз об'єкта та території (функціональний,
містобудівний, історико-культурний, інженерний) та формувати чітке технічне
завдання;
- розробляти цілісну, образну та функціонально обґрунтовану дизайн-концепцію
об'єкта;
- виконувати проєктно-графічну документацію;
- ефективно використовувати професійне програмне забезпечення (CAD, BIM та
програми для 3D-моделювання);
- обґрунтовувати проєктні ідеї, власні конструктивні, функціональні та
естетичні рішення;
- готувати презентаційні матеріали: створювати професійні візуалізації та
оформлювати демонстраційні матеріали для захисту проєкту.
Методи навчання концентруються на дослідницькій діяльності, проєктній
роботі та консультативно-експертній підтримці. Застосовуються наступні методи:
- проєктно-дослідницький метод – реалізація повного циклу кваліфікаційної роботи:
від формулювання проблеми та аналізу аналогів до розроблення, обґрунтування й
презентації авторського проєкту;
- частково-пошуковий (евристичний) метод – самостійний пошук концептуальних,
композиційних, технологічних і функціональних рішень під науково-методичним
керівництвом;
- швидке візуальне прототипування (RVP) – ескізний пошук, варіативне моделювання
рішень і тестування концепцій на ранніх етапах проєктування («Fail Fast»);
- метод користувацьких сценаріїв (User / Spatial Scenarios) – моделювання взаємодії
користувача з середовищем для перевірки функціональності та доцільності

6
проєктних рішень;
- метод ролей (Role-based design) – розгляд проєкту з позицій різних учасників
процесу (дизайнер, замовник, користувач, експерт) з метою професійної валідації
рішень;
- контекстно-професійний метод – орієнтація дипломного проєкту на реальні вимоги
професійної діяльності, сучасні стандарти та практики індустрії;
- метод дизайн-критики – системний аналіз проєктних рішень за критеріями
концепції, функціональності, естетики, технологічності та відповідності завданню;
- індивідуалізований метод – персоналізований супровід здобувача освіти з
урахуванням обраної теми та рівня підготовки;
- метод користувацьких сценаріїв (User / Spatial Scenarios) – моделювання взаємодії
користувача з об’єктом;
- рефлексивний метод – самооцінка результатів проєктування, усвідомлення власного
професійного зростання та готовності до самостійної діяльності.

7
3. КОМПЕТЕНТНОСТІ ТА ПРОГРАМНІ
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ
Відповідно до ОПП «Дизайн середовища», вивчення дисципліни сприяє
формуванню у здобувачів вищої освіти:
1. Загальних компетентностей (ЗК):
- ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності.
- ЗК 4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
- ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
- ЗК 7. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
- ЗК 8. Здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена суспільства,
усвідомлювати цінності громадянського (вільного демократичного) суспільства
та необхідність його сталого розвитку, верховенства права, прав і свобод
людини і громадянина в Україні.
- ЗК 10. Здатність ухвалювати рішення та діяти, дотримуючись принципу
неприпустимості корупції та будь-яких інших проявів недоброчесності
2. Фахових компетентностей (ФК):
- ФК 1. Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
- ФК 2. Здатність здійснювати формоутворення, макетування і 7 (СК)
моделювання об’єктів дизайну.
- ФК 3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
- ФК 4. Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній
діяльності.
- ФК 5. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного
мистецтва та дизайну в художньо-проектній діяльності.
- ФК 6. Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні
техніки та технології роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями).
- ФК 7. Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення
об’єктів дизайну.
- ФК 8. Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-
об’єкта.
- ФК 10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній
діяльності (за спеціалізаціями).
- ФК 11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти
підприємницькими навичками для провадження дизайн-діяльності.
Вивчення навчальної дисципліни повинно забезпечити досягнення здобувачами
вищої освіти таких програмних результатів навчання (ПРН):
- ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.

8
- ПРН 3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського
проекту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за
професійним спрямуванням), основи наукових досліджень.
- ПРН 4. Визначати мету, завдання та етапи проектування.
- ПРН 6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.
- ПРН 7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
розроблення художньо-проектних вирішень.
- ПРН 8. Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті
проектного завдання, формувати художньо-проектну концепцію.
- ПРН 9. Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного
моделювання.
- ПРН 10. Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих
засобів дизайну в комунікативному просторі.
- ПРН 11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних
техніках і матеріалах.
- ПРН 12. Дотримуватися стандартів проектування та технологій виготовлення
об’єктів дизайну у професійній діяльності.
- ПРН 13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
- ПРН 14. Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого
самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні
українські та зарубіжні художні практики.
- ПРН 15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях
об’єктів дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у
мистецьких практиках.
- ПРН 16. Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов,
застосовувати новітні технології у професійній діяльності.
- ПРН 17. Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне
забезпечення у професійній діяльності (за спеціалізаціями).
- ПРН 18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості
об’єктів дизайну.
- ПРН 19. Розробляти та представляти результати роботи у професійному
середовищі, розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі, враховувати
сучасні тенденції ринку праці, проводити дослідження ринку, обирати
відповідну бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної діяльності у
сфері дизайну.

9
4. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Модуль 1. Етапи дипломного проєктування
Змістовний модуль 1. Вивчення документації та планування діяльності
Тема 1. Настановна бесіда. Планування календарного графіку виконання
кваліфікаційної роботи. Затвердження теми, проєктної документації, визначення
переліку інтер’єрів, що обираються для проєктування
Тема 2. Аналіз аналогів, передпроєктний аналіз, визначення дизайнерських
засобів, які можуть бути використати в проєкті
Змістовний модуль 2. Робота над матеріалами кваліфікаційної роботи
Тема 1 . Написання пояснювальної записки до проєкту за визначеною темою
Тема 2. Розробка концепції проєктної частини та пошукових ескізів
Тема 3. Затвердження пророблених ескізів. Креслення планувального рішення
інтер’єрів.
Тема 4. Підбір варіантів дизайнерських рішень елементів інтер’єру. Виконання
об’ємно-просторової побудови дизайну інтер’єру засобами ЗD моделювання
Тема 5. Розробка макету.
Тема 6. Завершення проєктних пропозицій
Змістовний модуль 3. Підсумкова атестація здобувачів вищої освіти
Тема 1. Оформлення пояснювальної записки до представлення на допуск,
перевірка на антиплагіат;
Тема 2. Завершення виконання макету проєктної пропозиції.
Тема 3. Оформлення графічної частини до представлення на допуск.

10
5. СТРУКТУРА ЗАЛІКОВОГО КРЕДИТУ З ДИСЦИПЛІНИ
ьлудом
йинвотсімЗ
Кількість годин
Тема
яннечвиВ
.1
ат
їіцатнемукод яннавуналп
ітсоньляід
.н.ф.д
їіцкел
.н.ф.з
/
інчиткарп
.н.ф.д
/ікьсранімес
яттяназ
.н.ф.з
їіцатьлуснок
.н.ф.д
/
анйітсомас
аньлаудівидні
атобор
.н.ф.з
Тема 1. Настановна бесіда. Планування
календарного графіку виконання
кваліфікаційної роботи. Затвердження теми, - - 4 4 2 2
проєктної документації, визначення переліку
інтер’єрів, що обираються для проєктування
Тема 2. Аналіз аналогів, передпроєктний аналіз,
визначення дизайнерських засобів, які можуть - - 2 2 7 7
бути використати в проєкті
- 6 6 9 9
ималаіретам
дан
атобоР
.2
уткєорп
огонйіцакіфілавк
Тема 1 . Написання теоретико-дослідницької
- - 10 10 8 8
роботи за визначеною темою
Тема 2. Розробка концепції проєктної частини та
- - 9 9 8 8
пошукових ескізів
Тема 3. Затвердження пророблених ескізів.
- - 6 6 6 6
Креслення планувального рішення інтер’єрів.
Тема 4. Підбір варіантів дизайнерських рішень
елементів інтер’єру. Виконання об’ємно-
- - 10 10 8 8
просторової побудови дизайну інтер’єру
засобами ЗD моделювання
Тема 5. Розробка макету - - 6 6 8 8
Тема 6. Завершення проєктних пропозицій - - 4 4 6 6
- 45 45 44 44
авокмусдіП
.3
вічавубодз
яіцатсета
итівсо
їощив
Тема 1. Оформлення теоретико-дослідницької
роботи до представлення на допуск, перевірка - - 10 10 8 8
на антиплагіат;
Тема 2. Завершення виконання макету проєктної
- - 8 8 8 8
пропозиції.
Тема 3. Оформлення графічної частини до
- - 6 6 6 6
представлення на допуск;
- - 24 24 22 22
- - 75 75 75 75
Усього годин 150

11
6. ЗМІСТ ЛЕКЦІЙНОГО МАТЕРІАЛУ З ДИСЦИПЛІНИ
Навчальна дисципліна не передбачає лекційних занять.
7. ПЕРЕЛІК І СТРУКТУРА ПРАКТИЧНИХ / СЕМІНАРСЬКИХ ЗАНЯТЬ ТА
КОНСУЛЬТАЦІЙ
Змістов Кількість
ний Тема Структура годин
модуль
яннечвиВ
.1
.
яннавуналп
ат
їіцатнемукод
ітсоньляід
Тема 1. Настановна бесіда. Планування Ознайомлення з зразками
календарного графіку виконання кваліфікаційних робіт, структурою
кваліфікаційної роботи. Затвердження пояснювальної записки представлення
4
теми, проєктної документації, визначення документації, її затвердження.
переліку інтер’єрів, що обираються для
проєктування
Представлення аналогів із
зробленим до них аналізом.
Тема 2. Аналіз аналогів, передпроєктний
Формулювання підсумків
аналіз, визначення дизайнерських засобів, 2
прередпроєктного аналізу та
які можуть бути використати в проєкті
дизайнерських засобів, які можуть бути
використати в проєкті
ималаіретам
дан
атобоР
.2
уткєорп
огонйіцакіфілавк
Представлення чернеток розділів
пояснювальної записки: опрацювання
Тема 1. Написання пояснювальної записки
наукових джерел та проєктних 10
за визначеною темою
прототипів. Описи матеріалів,
технологій та інновацій
Тема 2. Розробка концепції проєктної Ескізування за визначеною
9
частини та пошукових ескізів концепцією. Аналіз за матеріалами
Тема 3. Затвердження пророблених Розробка проєктної документації
ескізів. Креслення планувального рішення 6
інтер’єр ів.
Тема 4. Підбір варіантів дизайнерських Представлення пошукових креслень
рішень елементів інтер’єру. Виконання та ескізів
10
об’ємно-просторової побудови дизайну
інтер’єру засобами ЗD моделювання
Початок виготовлення макету
Тема 5. Розробка макету 6
проєктної пропозиції.
Креслення начисто.
Тема 6. Завершення проєктних пропозицій 4
авокмусдіП
.3
вічавубодз
яіцатсета
итівсо
їощив
Тема 1. Оформлення теоретико- Перевірка теоретичної частини роботи
дослідницької роботи до представлення на на щодо відсутності плагіату. Подання 10
допуск, перевірка на антиплагіат; роботи у переплетеному вигляді.
Тема 2. Завершення виконання макету Завершення виготовлення макету
8
проєктної пропозиції. проєктної пропозиції на планшеті
Роздруківка графічної частини,
Тема 2. Оформлення графічної частини
підготовка презентації.
до представлення на допуск. Допуск до 6
Проходження допуску до захисту.
захисту.
Подання роботи на рецензування.

12
8. ЗМІСТ САМОСТІЙНОЇ / ІНДИВІДУАЛЬНОЇ РОБОТИ
Самостійна робота студентів на кваліфікаційній роботі передбачає повне, незалежне та
комплексне занурення у професійну діяльність з метою збору, аналізу та систематизації
матеріалів, необхідних для виконання кваліфікаційної роботи.
Перелік питань, що виносяться на самостійне опрацювання
Тема Питання
Змістовий модуль 1
Тема 1. Настановна бесіда. Планування
Структурування календарного плану.
календарного графіку виконання кваліфікаційної
Формулювання теми, збір проєктної документації,
роботи. Затвердження теми, проєктної
визначення переліку інтер’єрів, що обираються для
документації, визначення переліку інтер’єрів, що
проєктування
обираються для проєктування
Тема 2. Аналіз аналогів, передпроєктний аналіз, Визначення критеріїв по збору аналогів. Робота над
визначення дизайнерських засобів, які можуть їх аналізом; аналіз проєктної ситуації та
бути використати в проєкті формулювання критеріїв за якими будуть обиратись
дизайн-засоби;
Змістовий модуль 2
Тема 1. Написання пояснювальної записки за Опрацювання літератури за темою роботи.
визначеною темою Написання тексту пояснювальної записки за темою
Формулювання концепції проєктної частини та
Тема 2. Розробка концепції проєктної частини та
креслення пошукових ескізів планувального
пошукових ескізів
рішення.
Креслення планувального рішення інтер’єрів та
Тема 3. Затвердження пророблених ескізів.
початок пошуку варіантів дизайнерських рішень
Креслення планувального рішення інтер’єрів.
елементів інтер’єру, колористичного рішення
Тема 4. Підбір варіантів дизайнерських рішень
елементів інтер’єру. Виконання об’ємно- Побудова перспективного зображення інтер’єрів,
просторової побудови дизайну інтер’єру обрання оптимальної точки зору.
засобами ЗD моделювання
Початок виготовлення макету проєктної
Тема 5. Розробка макету пропозиції. Вибір матеріалів, з котрих він
виготовляється та масштабу.
Тема 6. Завершення проєктних пропозицій Уточнення деталей інтер’єрів, включення стафажу
Змістовий модуль 3
Тема 1. Оформлення теоретико-дослідницької Перевірка теоретичної частини роботи щодо
роботи до представлення на допуск, перевірка на відсутності плагіату. Подання роботи у
антиплагіат; переплетеному вигляді.
Завершення виготовлення макету проєктної
Тема 2. Завершення виконання макету проєктної
пропозиції на планшеті та підготовка до його
пропозиції.
експонування.
Роздруківка графічної частини, підготовка
Тема 3. Оформлення графічної частини до відеопрезентації.
представлення на допуск. Допуск до захисту. Проходження допуску до захисту. Подання
роботи на рецензування.

13
9. КОНТРОЛЬ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ
Форми контролю навчальної роботи
Форми контролю
№
Змістовний
п модуль поточний проміжковий підсумковий
/п
д.ф.н. з.ф.н. д.ф.н. з.ф.н. д.ф.н. з.ф.н.
Вивчення
1 документації та Перевірка самостійної
- -
планування роботи
діяльності
Робота над
2 матеріалами Перевірка самостійної
- -
кваліфікаційної роботи
роботи
Підсумкова Захист
3 атестація здобувачів - Допуск до захисту кваліфікаційної
вищої освіти роботи
Поточний та проміжні контролі
Поточний контроль студентів з дисципліни «Дипломне проєктування» відображає
поточні навчальні досягнення студента в освоєнні програмного матеріалу дисципліни.
Поточний контроль здійснюється на практичних заняттях у формі консультації процесу
виконання курсової роботи. Проміжний контроль – допуск до захисту.
Підсумковий контроль
Підсумковий контроль у формі відкритого захисту кваліфікаційної роботи бакалавра зі
спеціальності 022 Дизайн є обов'язковою, публічною та комплексною процедурою. Вона
полягає в оцінці готовності випускника до самостійної професійної діяльності.
Захист КР полягає у публічній презентації, обґрунтуванні та захисті розробленого
дизайнерського проєкту та пояснювальної записки, перед екзаменаційною комісією. На
захисті студент має довести, що він здатен синтезувати отримані теоретичні знання;
продемонструвати практичні навички проєктування, моделювання та візуалізації
аргументовано обґрунтувати концептуальне вирішення, вибір матеріалів, композиційних
прийомів та технологій; відповідати на професійні запитання комісії.

14
10. ОЦІНЮВАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ
Розподіл балів з дисципліни «Дипломне проєктування»
Максимальна
кількість
Модуль Завдання
рейтингових
балів
8 семестр
Проектування дипломної роботи 40
1 Оригінал-макети та презентаційна частина 40
Пояснювальна записка 20
Загальна кількість балів за захист 100
Критерії оцінювання знань студента
Здобувачі вищої освіти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності (у
своїх роботах: доповідях, статтях, проектних розробках, тезах тощо). Кожен випадок
порушення академічної доброчесності розглядається як ситуація, що негативно впливає на
рейтинг здобувача і оцінку його роботи. У разі прояву плагіату – копіювання чужих
матеріалів, студент не тільки не отримує балів, але й стає суб'єктом обговорення та покарання.
90-100 балів («відмінно» за національною шкалою, А — за шкалою ЕСТS) передбачає у
графічній презентації кваліфікаційної роботи наявність оригінальності дизайн-розробки;
вільної орієнтації у прийомах і засобах композиційного формотворення, вільного володіння
сучасними графічними прийомами і техніками презентації проектного рішення, цікаве
колористичне рішення; відео-презентація дизайнпроекту доповнює графічні презентаційні
аркуші та вдало підкреслює особливості проектного вирішення та технічного виконання
роботи; у пояснювальній записці до кваліфікаційної роботи наявне змістовне дослідження
передпроектної ситуації, чітке формулювання концепції дизайн-проекту, послідовний опис
виконання практичних завдань із зазначенням стилістично-художніх, технічних особливостей
дизайнпроекту; відповідності поставлених у роботі завдань теоретичним висновкам і
практичним дизайн-розробкам; переконливість під час прилюдного захисту кваліфікаційної
роботи. Доповідь стисла, логічна, проголошена вільно, відповіді на запитання правильні,
науково обґрунтовані, чіткі і вичерпні.
82-89 балів («добре» за національною шкалою, В — за шкалою ЕСТS) отримує студент,
проєктна розробка якого демонструє наявність достатньої оригінальності; орієнтації у
прийомах і засобах композиційного формотворення, володіння сучасними графічними
прийомами і техніками, презентації проєктного рішення; відеопрезентація дизайн-проекту
дублює графічні планшети та не розкриває особливості проектного вирішення та технічного
виконання роботи; у пояснювальній записці до кваліфікаційної роботи є дослідження
передпроектної ситуації, формулювання концепції дизайн-проекту, відповідності поставлених
у роботі завдань теоретичним висновкам і практичним дизайнрозробкам, але є невеликі
недоліки у її оформленні; наявна недостатня переконливість під час прилюдного захисту
кваліфікаційної роботи.
74-81 балів («добре» за національною шкалою, С — за шкалою ЕСТS) отримує студент,
який в цілому добре подав практичний та теоретичний матеріал; разом із тим проєкт
характеризується недостатньою оригінальністю дизайн-розробки; орієнтацію у прийомах і
засобах композиційного формотворення, невпевнене володіння сучасними графічними

15
прийомами і техніками презентації проєктного рішення; відео-презентація дизайнпроекту
дублює графічні презентаційні аркуші; у пояснювальній записці до кваліфікаційної роботи
наявне неповне дослідження передпроектної ситуації, формулювання концепції дизайн-
проекту, умовна відповідність поставлених у роботі завдань теоретичним висновкам і
практичним дизайн-розробкам; недостатня переконливість під час прилюдного захисту
кваліфікаційної роботи.
64-73 балів («задовільно» за національною шкалою, D — за шкалою ЕСТS) отримує
студент, який не в повному обсязі подав практичний та теоретичний матеріал, справився з
переважною більшістю поставлених завдань або виконав усі завдання на недостатньо
професійному рівні, при цьому виконана робота мала значні недоліки (неохайність виконання,
відсутність творчого підходу тощо). У проєктній розробці відсутністня креативності у виборі
проєктного рішення; недостатнє володіння сучасними графічними прийомами і техніками
презентації проектного рішення, відео-презентація дизайн-проекту виконана не цікаво та
непереконливо; у пояснювальній записці до кваліфікаційної роботи поверхове дослідження
передпроектної ситуації, нечітке формулювання концепції дизайн-проекту, відсутність
визначення цільової аудиторії, не відповідність поставлених у роботі завдань теоретичним
висновкам і практичним дизайн-розробкам; непереконливість під час прилюдного захисту
кваліфікаційної роботи.
60-63 балів («задовільно» за національною шкалою, Е — за шкалою ЕСТS) отримує
студент, який подав практичний та теоретичний матеріал, виконаний на недостатньому рівні,
справився з основними з поставлених завдань, але при цьому виконана робота має багато
значних недоліків (неохайність виконання, відсутність творчого підходу, невчасна подача
виконаної роботи тощо). У графічній презентації проекту відсутність креативності у виборі
проектного рішення; погана орієнтація у прийомах і засобах композиційного формотворення,
недостатнє володіння сучасними графічними прийомами і техніками презентації проектного
рішення, відео-презентація дизайн-проекту виконана не цікаво та непереконливо; у
пояснювальній записці до кваліфікаційної роботи не відповідне дослідження передпроектної
ситуації, умовне формулювання концепції дизайн-проекту, наявність помилок;
непереконливість під час прилюдного захисту кваліфікаційної роботи;
35-59 балів («незадовільно» за національною шкалою, FХ — за шкалою ЕСТS) отримує
студент, який не впорався із головними задачами, відсутня орієнтація у прийомах і засобах
композиційного формотворення, не володіє сучасними графічними прийомами і техніками
презентації проектного рішення; відсутня відео-презентація дизайн-проекту; у пояснювальній
записці до кваліфікаційної роботи не відповідне дослідження передпроектної ситуації,
формулювання концепції дизайн-проекту не переконливе, наявність помилок; Про відсутність
належних знань та умінь свідчать незадовільні підсумки поточного контролю. Роботи, що
виконані на такому рівні, НЕ ДОПУСКАЮТЬСЯ до захисту.
11. ПОЛІТИКИ КУРСУ
Академічна доброчесність
Політика та принципи академічної̈ доброчесності визначені у Положенні про
академічну доброчесність у Закарпатській академії мистецтв.
Цей курс є підсумковим і має на меті перевірити комплексну готовність студента до
самостійної професійної діяльності. Його політика грунтується на систематизації, поглибленні
та практичній демонстрації професійних знань, умінь і навичок студента, а також його
здатності до самостійної творчої та проєктної діяльності.

16
12. ІНФОРМАЦІЙНО-МЕТОДИЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Методичне забезпечення
1. Положення про організацію освітнього процесу в Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 2.08.2024, протокол №1). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/66ebe0b1766dc909592728
b9/1726734530629/Положення_про_організацію_освітнього_процесу_в_Закарпатській_
академії.pdf
2. Положення про порядок оцінювання знань в Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 15.07.2022, протокол №10). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/66ead558252874266b3aa6
7e/1726666078387/Положення_про_порядок_оцінювання_знань_в_Закарпатській_акаде
мії.pdf
3. Положення про академічну доброчесність у Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 19.12.2024, протокол №5). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/67e518a13f5704626e3e002
e/1743067303576/ПОЛОЖЕННЯ+про+академічну+доброчесність+в+Закарпатській+ака
демії+мистецтв.pdf
Рекомендована базова література
1. ДБН В.2.2-15:2019 Житлові будинки. Основні положення
2. ДБН В.2.2-9:2018 Громадські будинки та споруди. Основні положення
3. ДБН В.2.2-25:2009 Підприємства харчування (заклади ресторанного
господарства)
4. ДБН В.2.2-28:2010 Будинки адміністративного та побутового призначення
5. ДБН В.2.2-40:2018 «Інклюзивність будівель і споруд. Основні положення»
6. ДБН В.2.5-28:2018 «Природне і штучне освітлення»
7. Альбом-посібник до лекційних курсів "Сучасні оздоблювальні матеріали та
аксесуари в інтер'єрі", "Проектування елементів інтер'єру". Львів: Видавництво Львівської
політехніки, 2011. 76 с.
8. Ашеров Т., Бойчук О., Голобородько В., Свірко В. Дизайн та ергономіка.
Термінологічний словник. Харків: УІПА, 2008.
9. Губаль Б. Композиція в дизайні. Одно-, дво- і тривимірний простір. Івано-
Франківськ: ПЦ Матвей, 2011. 240с.
10. Конструювання меблів та обладнання інтер’єру : підруч. / О. П. Олійник, Л. Р.
Гнатюк, В. Г. Чернявський. — К. : НАУ, 2014. — 348 с
11. Мигаль С. Проектування меблів. Навч. посібник. — Львів: Світ, 1999.— 216 с.;
іл.
12. Михайленко В. Є., В. В. Ванін, С. М. Ковальов. Інженерна та комп'ютерна
графіка 5-те вид. К.: Каравела, 2010. 360 c.
13. Михайленко В.Є., Кащенко О.В. Основи біодизайну: Навч. посібник. К.:
Каравела, 2011. 224 с
14. Новосельчук Н.Є. Дизайн інтер’єру : навч. посіб. для студентів спец. 191
«Архітектура та містобудування» / Н.Є. Новосельчук. – Полтава : Національний університет
мені Юрія Кондратюка, 2020. – 165 с.: іл.
15. Свірко В.,Бойчук О., Голобородько, Рубцов Л. (2016). Дизайнерська діяльність:
екологічне проектування. – Київ, УкрНДІДЕ, ХДАДМ.

17
16. Стандартизація в дизайнерській діяльності : навч. посіб. / В. О. Свірко, А. Л.
Рубцов, О. В. Чемакіна, О. В. Кузьмін. – Херсон : ОЛДІ-ПЛЮС, 2020. – 228 с.
17. Сьомка С. В., Антонович Є. А. Дизайн інтер’єру, меблів та обладнання :
підручник. Київ : Видавництво «Ліра-К», 2018. 400 с.
18. Сьомка С. В., Антонович Є. А. Дизайн інтер’єру, меблів та обладнання :
підручник. Київ : Видавництво «Ліра-К», 2018. 400 с.
Рекомендована допоміжна література
1. Олійник, О. П. Теорії та концепції дизайну : навч. посіб. / О. П. Олійник. – Херсон :
ОЛДІПЛЮС, 2020. 255 с. : іл.
2. Рижова І. Філософія дизайну: Теоретико-методологічні засади /І. Рижова. Запоріжжя:
ЗНТУ, 2006. — 544 с.
3. Сьомка, С. В. Дизайн інтер’єру, меблів та обладнання : підручник / С. В. Сьомка, Є.
А.Антонович. – Київ : Ліра-К, 2021. – 398 с. : іл
4. Сьомка, С. В. Ергономіка та ергодизайн : підручник / С. В. Сьомка. – Київ : Ліра-К,
2019. 615 с. : іл.
Інформаційні ресурси
1. Барнет Білл. Еванс Дейв. Дизайн-мислення. Спроектуй своє життя. URL:
https://www.management.com.ua/books/view-books.php?id=2280
2. Ґріффітс Кріс, Кості Меліна. Посібник з креативного мислення. URL:
https://fabulabook.com/product/posibnyk-iz-kreatyvnogo-myslennya/