МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
ДЕРЖАВНИЙ УНІВЕРСИТЕТ ІНФРАСТРУКТУРИ ТА ТЕХНОЛОГІЙ
ІНСТИТУТ УПРАВЛІННЯ, ТЕХНОЛОГІЙ ТА ПРАВА
ФАКУЛЬТЕТ УПРАВЛІННЯ І ТЕХНОЛОГІЙ
КАФЕДРА ДИЗАЙНУ
«ЗАТВЕРДЖУЮ»
Декан факультету
д.е.н., проф. ______ С.М. Боняр
2 вересня 2022 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА
НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«Матеріалознавство»
рівень вищої освіти: перший (бакалаврський)
галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
спеціальність: 022 «Дизайн»
ОПП: «Дизайн середовища»
2022 – 2023 навчальний рік

1 ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ ………………………. 4
2 МЕТА ТА ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ …… 5
3 ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ………………… 7
4 СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ ……………… 10
5 ТЕМИ СЕМІНАРСЬКИХ ЗАНЯТЬ…………………………… 11
6 САМОСТІЙНА РОБОТА……………………………………… 11
7 ТЕМИ ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ……………………………… 11
8 САМОСТІЙНА РОБОТА……………………………………… 11
9 ІНДИВІДУАЛЬНІ ЗАВДАННЯ………………………………. 12
10 МЕТОДИ НАВЧАННЯ………………………………………… 12
11 МЕТОДИ КОНТРОЛЮ………………………………………... 12
12 ДОДАТКИ……………………………………………………………… 13

Робоча програма навчальної дисципліни «Матеріалознавство» для першого
(бакалаврського) рівня вищої освіти галузі знань 02 «Культура і мистецтво»
спеціальності 022 «Дизайн» ОПП «Дизайн середовища». Київ: ДУІТ, 2022.
Розробник: ст. викладач Петрушевська Х.А.
Обговорено та рекомендовано до затвердження
Методичною радою факультету управління і технологій
2 вересня 2022 року, протокол № 1
Робочу програму схвалено
на засіданні кафедри дизайну
Протокол №1 від 2 вересня 2022 року
Завідувач кафедри, проф. Є.А. Антонович
© Петрушевська Х.А., 2022 рік
© Петрушевська Х.А., 2023 рік

1. Опис навчальної дисципліни
Характеристика навчальної
Галузь знань,
Найменування дисципліни
спеціальність, рівень
показників денна форма заочна
вищої освіти
навчання форма навчання
Галузь знань:
Кількість кредитів
12 «Інформаційні Вибіркова навчальна дисципліна
– 3
технології»
Модулів – 1 Рік підготовки
Змістових модулів 2-й 2-й
– 1 Спеціальність:
Індивідуальне 121 «Інженерія Семестр
науково-дослідне програмного 3-й 3-й
завдання – немає забезпечення» Лекції
Загальна кількість 16 год. 8 год.
годин – 90 Практичні
Тижневих годин 14 год. 4 год.
для денної форми Самостійна робота
навчання: Рівень вищої освіти: 60 год. 78 год.
5-й семестр перший Індивідуальні завдання
аудиторних – (бакалаврський) 0 год. 0 год.
самостійної роботи Вид контролю
студента – 0 Залік Залік
Співвідношення кількості годин аудиторних занять до самостійної
роботи становить:
для денної форми навчання – 3-й семестр – 1:2
для заочної форми навчання – 3-й семестр – 1:6,5
2. Мета та завдання навчальної дисципліни
Метою дисципліни «Матеріалознавство» є підготовка кваліфікованого

спеціаліста, знаючого будівельні матеріали, їх значення для розвитку
індустріального виробництва та підвищення ефективності капіталовкладень.
Дизайнер повинен вміло поєднувати теоретичну підготовку з будівельних
матеріалів та уміння ефективно їх використовувати на виконанні будівельних
робіт.
Завдання дисципліни «Матеріалознавство» є в тому, що при
вивченні дисципліни особлива увага звертається на класифікацію матеріалів,
яка використовується в будівництві, їх склад, структуру; залежність
властивостей від складу і структури. Висвітлюються принципові питання
технології виробництва найважливіших будівельних матеріалів, галузі їх
застосування; техніко-економічна ефективність матеріалів; економія
паливно-енергетичних ресурсів, зниження матеріальних і трудових витрат;
використання вторинної сировини та охорона довкілля при виробництві
будівельних матеріалів.
Внаслідок вивчення навчальної дисципліни студент повинен бути
здатним продемонструвати такі результати навчання:
знати:
- необхідний обсяг теоретичних знань про предмет
«Матеріалознавство»;
- естетичні та фізичні властивості природних та штучних матерталів;
- особливості прийомів поеднання матеріалів для різних типів проектів;
- основні закономірності зміни властивостей матеріалів в залежності від
їх структури та складу;
- способи підвищення довговічності будівельних матеріалів.
вміти:
- правильно вибирати та використовувати будівельні матеріали,
опираючись на конкретні умови експлуатації;
- володіти раціональними прийомами пошуку та використання науково-
технічної інформації з будівельних матеріалів;

- поєднувати різні матеріали за естетичними принципами в єдиному
проекті.
Вивчення навчальної дисципліни передбачає формування та розвиток у
студентів компетентностей:
- Здатність працювати в команді.
- Здатність створювати базові проектні рішення з різними матеріалами.
результати навчання:
- Знати необхідний обсяг теоретичних знань про основні будівельні
матеріали.
- Знати і вміти використовувати методи поєднання матеріалів.
3. Програма навчальної дисципліни
Семестр 3
Змістовий модуль 1. Будівельні матеріали.
Тема Т1. Вступ.
Загальна характеристика дисципліни, мета і завдання її вивчення, місце
і роль у системі підготовки спеціаліста, зв'язок з іншими дисциплінами.
Досягнення науки і техніки в галузі будівництва, їх значення. Завдання
будівництва - однієї з галузей народного господарства в розвитку економіки
країни. Охорона зовнішнього середовища. Розвиток виробництва місцевих
матеріалів, застосування їх у будівництві. Ефективні економічні матеріали і
конструкції, їх місце у будівництві. Поняття про стандарти у будівництві:
ДСТУ, ДБН.
Методика вивчення дисципліни. Загальні рекомендації студентам для
успішного її засвоєння.
Тема Т2. Основні властивості будівельних матеріалів
Класифікація будівельних матеріалів,. Фізичні властивості.Поняття про
роботу матеріалів у будівлях. Структурно-фізичні властивості: густина
(щільність), пористість, пустотілість. Гідрофізичні: водопоглинання,

вологовіддача, вологість, гігроскопічність, водостійкість, гідрофобність,
водопроникність, морозостійкість. Теплофізичні: теплопровідність,
теплоємність, вогнестійкість, вогнетривкість, жаростійкість. Механічні
властивості: міцність і границя міцності, коефіцієнт конструктивної якості,
твердість, стиранність, пластичність, крихкість, опір удару, повзучість,
усадка. Хімічні властивості Спеціальні: хімічна стійкість, токсичність, газо- і
паро проникність, акустичні властивості, радіаційна
непроникність.Експлуатаційні властивості: атмосферо-біостійкість, корозійна
стійкість, надійність, гігієнічність.
Тема Т3. Природні кам'яні матеріали
Загальні відомості про гірські породи та мінерали. Класифікація
гірських порід. Характеристика та застосування гірських порід у будівництві,
матеріали і вироби з природного каменю. Способи підвищення довговічності
кам'яних матеріалів.
Тема Т4. Матеріали та вироби з деревини.
Загальні поняття про деревину, будова деревини. Породи деревини, які
застосовують у будівництві. Властивості деревини. Вади деревини. Захист
деревини від руйнування та горіння. Матеріали, вироби і конструкції із
деревини, що застосовують у будівництві. Раціональне використання
деревини. Сучасна дерев'яна архітектура в індустріальному будівництві
Тема Т5. Керамічні матеріали та вироби
Загальні відомості про керамічні матеріали і вироби. Сировина для
виготовлення кераміки. Стінові керамічні матеріали: цегла керамічна,
ефективна цегла і камені, блоки і панелі із цегли. Керамічні вироби для
облицювання. Спеціальна кераміка: черепиця, каналізаційні і дренажні
труби, теплоізоляційні вироби з кераміки, вогнетривкі та кислотостійкі
вироби, санітарно-технічні вироби. Кемічна цегла в суасному
будівництві.Основні відомості про скло, сировину і поняття про виробництво
скла. Види листового скла, вироби зі скла. Правила приймання, перевезення і
приймання скла. Вироби із кам'яного лиття, ситалів і шлакоситалів.

Тема Т6. Метали й металічні конструкції, застосовані в будівництві.
Загальні відомості про метали, їх класифікація. Поняття про виробництво
чавуну і сталі, види і марки чавуну та сталі. Металеві вироби: прокат із сталі,
арматура. Сталеві конструкції. Кольорові метали та їх сплави у будівництві.
Корозія металів та засоби захисту від неї.
Тема Т7. Штучні матеріали й вироби на основі мінеральних в'яжучих
речовин.
Вироби на основі портландцементу, виробництво, властивості і
застосування. Вироби на основі вапна: силікатна цегла, силікатні бетони,
ніздрюваті силікатобетони, поняття про їх виробництво, властивості і
застосування. Вироби на основі гіпсових в'яжучих, виробництво, властивості
і застосування гіпсокартонних систем. Вироби на основі магнезіальних
в'яжучих. Азбестоцементні вироби для покрівлі та облицювання. Екструзивні
азбестоцементні вироби.
4. Структура навчальної дисципліни
Назви змістових Кількість годин
модулів і тем денна форма Заочна форма
усього у тому числі усьо у тому числі
л п лаб інд с.р. го л п ла інд с.р.
б
Семестр 3
Змістовий модуль 1. Основи полігонального моделювання.
Тема 1 Вступ
Загальна
характеристика 14 4 2 8 12,5 2 0,5 10
дисципліни, мета і
завдання її вивчення
Тема 2. Основні
властивості
12 2 2 8 11,5 1 0,5 10
будівельних
матеріалів
Тема 3. Природні
12 2 2 8 11,5 1 0,5 10
кам'яні матеріали
Тема 4. Матеріали та
12 2 2 8 11,5 1 0,5 10
вироби з деревини.
Тема 5. Керамічні
12 2 2 8 13,5 1 0,5 12
матеріали та вироби
Тема 6. Метали й
12 2 2 8 13,5 1 0,5 12
металічні

конструкції,
застосовані в
будівництві
Тема 7. Штучні
матеріали й вироби
на основі 14 2 2 12 13,5 1 1 14
мінеральних
в'яжучих речовин.
Залік
Усього за модуль 1 90 16 14 60 90 8 4 78
Усього годин 90
5. Теми семінарських занять
Семінарські заняття навчальним планом не передбачені.
6. Теми практичних занять
№ Кількість
Назва теми
з/п годин
1 Загальна характеристика дисципліни, мета і завдання її вивчення 2
2 Основні властивості будівельних матеріалів 2
3 Природні кам'яні матеріали 2
4 Матеріали та вироби з деревини. 2
5 Керамічні матеріали та вироби 2
Створення об’єкту засобом полігонального моделювання. Метали й
6 2
металічні конструкції, застосовані в будівництві
7 Штучні матеріали й вироби 2
8. Самостійна робота
№ Кількість
Назва теми
з/п годин
1 Загальна характеристика дисципліни, мета і завдання її вивчення 8
2 Основні властивості будівельних матеріалів 8
3 Природні кам'яні матеріали 8
4 Матеріали та вироби з деревини. 8
5 Керамічні матеріали та вироби 8
Створення об’єкту засобом полігонального моделювання. Метали й
6 8
металічні конструкції, застосовані в будівництві
7 Штучні матеріали й вироби 10
9. Індивідуальні завдання
Індивідуальні заняття навчальним планом не передбачені.

10. Методи навчання
Лекції (інструктаж, пояснення, бесіда, ілюстрування, презентації),
метод синтезу, метод індукції і дедукції, практичні заняття, самостійна
робота з навчальною та довідковою літературою, самостійне виконання
контрольної роботи (для заочної форми навчання), консультації.
11. Методи контролю
Поточний контроль, тестовий контроль, оцінка виконання та захисту
звітів з практичних робіт за індивідуальними варіантами та контрольної
роботи (для заочної форми навчання), підсумковий контроль (екзамен).
12. Розподіл балів, які отримують студенти
Поточне тестування та самостійна робота Підсумковий тест Сума
(екзамен)
Змістовий модуль №1
Т1 Т8 Т9 Т10 Т11 Т12 Т13 Т14 60 100
5 5 5 5 5 5 5 5
Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума балів Оцінка за національною шкалою
за всі види Оцінка
Для іспиту, курсового За національною
навчальної ECTS Для заліку
проекту (роботи) системою
діяльності
Відмінно – відмінне
90 – 100 А виконання роботи або 5 (відмінно)
відповідь без помилок
Дуже добре – виконання
82 – 89 В роботи з незначними
помилками (до 5%)
Добре – взагалі правильна 4 (добре)
робота, відповідь з кількома
74 – 81 С
незначними помилками (до
10%) зараховано
Задовільно – непогано, але
з певною кількістю
помилок, які не заважають
64 – 73 D
достатньо повному
висвітленню питання, 3 (задовільно)
відповіді (до 25%)
Достатньо – виконання
60 – 63 Е робіт задовольняє
мінімальні критерії для

позитивної оцінки (до 40%)
Незадовільно – потрібно не зараховано з
додатково попрацювати для можливістю
35 – 59 FX
отримання позитивної повторного
оцінки складання
2 (незадовільно) не зараховано з
Незадовільно – необхідна
обов’язковим
серйозна подальша робота
1 – 34 F повторним
для отримання позитивної
вивченням
оцінки
дисципліни
13. Методичне забезпечення
Основні рекомендовані джерела
1. 1. Кузін О. А., Металознавство та термічна обробка металів / О. А.
Кузін, Р. А. Яцюк. - Львів : Афіша, 2018. – 304 с.
2. Металознавство: підручник / О. М. Бялік, В. С. Черненко [та iн.]; - 2-ге
вид., перероб. і доп. – К. : ІВЦ Видавництво “Політехніка”, 2020. – 384 с.
3. Пахолюк А. П. Основи матеріалознавства і конструкційні матеріали :
посібник / А. П. Пахолюк, О. А. Пахолюк. – Львів : Світ, 2015. – 172 с., іл.
4. Попович В. В. Технологія конструкційних матеріалів і
матеріалознавство : підручник / В. В. Попович, В. В. Попович. – Львів : Світ,
2016. – 624 с.
5. Матеріалознавство : підручник / С. С. Дяченко, І. В. Дощечкіна, А. О.
Мовлян, E. I. Плешаков; за ред. проф. С. С. Дяченко. – Харків : ХНАДУ,
2017. - 440 с.
6. Український словник з матеріалознавства : у трьох книгах. Кн. 3 /
упоряд. : Є. Л. Шведков, Т. Г. Куценок. - К. : Либiдь, 2020. - 152 с.
7. Металознавство і термічна обробка металів і сплавів із застосуванням
комп'ютерних технологій навчання: підручник / Ю.М. Таран, Є. П.
Калінушкін, В. З. Куцова [та iн.]; під ред. Ю. М. Тарана – Дніпропетровськ :
Дніпрокнига, 2012. - 360 с.

8. Матеріалознавство і технологія конструкційних матеріалів: навчальний
посібник / В. В. Хільчевський, С. Є. Кондратюк, В. О. Степаненко [та iн.]. -
К. : Либідь, 2020. - 328 с.