Кафедра туризму та економіки
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
ЕКОНОМІКА
Назва дисципліни ЕКОНОМІКА
Рівень вищої освіти перший (бакалаврський)
Спеціальність 014 Середня освіта (Інформатика), 014 Середня
освіта (Фізика), 014 Середня освіта (Математика),
014 Середня освіта (Хімія), 014 Середня освіта
(Біологія та здоров'я людини), 101 Екологія. 014
Середня освіта (Образотворче мистецтво), 022
Дизайн (одягу, графічний, середовища), 014 Середня
освіта (Музичне мистецтво), 024 Хореографія. 014
Середня освіта (Історія), 014 Середня освіта (Мова і
література німеціка),014 Середня освіта (Мова і
література російська), 054 Соціологія.
Освітня програма Середня освіта
Форма навчання денна
Статус дисципліни нормативна
Семестр V,VI
Обсяг дисципліни кредити – 2
загальний обсяг годин – 60
годин аудиторної роботи – 36, з них: лекцій – 18
(одна на два тижні), семінарських занять – 18 (одна
на два тижні) годин самостійної роботи – 24
Форма звітності Залік
Викладач(і) Братченко Людмила Євгеніївна, старший викладач
Баюра Вадим Іванович, кандидат економічних наук,
доцент
Персональна(і) https://kdpu.edu.ua/personal/lebratchenko.html
сторінка(и) https://kdpu.edu.ua/personal/bauravadim.html
викладача(ів)
Контактна телефон кафедри або викладача +38(056)470-13-41
інформація електронна адреса кафедри kaftourism@kdpu.edu.ua

ЗАГАЛЬНИЙ ОПИС ЗМІСТУ ДИСЦИПЛІНИ
Предметом вивчення навчальної дисципліни є основоположні
економічні категорії, економічні закони та принципи функціонування
економічних систем; економічні відносини, господарчі механізми та дії людей,
спрямовані на ефективне господарювання в умовах обмежених економічних і
природних ресурсів.
Міждисциплінарні зв’язки: базова для всіх економічних дисциплін.
Завдання: здобуття перших економічних знань про господарський
механізм, економічний розвиток, виробничі відносини та види виробництва,
про соціально-економічний устрій суспільства та фінансові відносини в
суспільстві.
ЦІЛІ НАВЧАННЯ
Мета вивчення дисципліни – отримання студентами необхідних
теоретичних знань та набуття найпростіших практичних навичок з питань
механізму функціонування національної економіки в умовах ринкових
відносин. При цьому в центрі уваги перебувають причинно-наслідкові зв’язки
в економіці, що знаходять своє відображення через такі категорії, як попит і
пропозиція, інфляція, собівартість і прибуток, зайнятість і безробіття,
заробітна плата, ціна тощо.
ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН КУРСУ
Теми курсу Зміст тем
Економіка та її пізнання. Економіка, її функції та структурні
елементи. Економічна теорія як
наука. Предмет економічної науки.
Функції економічної теорії. Сутність
економічних законів. Пізнання
економічних законів. Використання
економічних законів.
Форми господарювання. Натуральне
Товарне виробництво. Товар і гроші.
виробництво. Товарне виробництво.
Товар, його сутність і властивості.
Двоїстий характер праці, втіленої у
товарі. Теорія трудової вартості.
Теорія граничної корисності. Теорія
попиту і пропозиції. Закон вартості
та його функції. Гроші.
Основи ринкового регулювання Сутність ринку, його функції та
економіки. умови формування. Структура
ринку. Ринкова інфраструктура.
Моделі ринкової економіки. Основні

елементи ринкового регулювання.
Попит і закон попиту. Крива попиту.
Еластичність попиту та її типи.
Пропозиція і закон пропозиції. Крива
пропозиції. Закон співвідношення
попиту і пропозиції. Рівновага.
Рівноважна ціна.
Фонди підприємства. Фонди підприємства. Основні фонди.
Оборотні виробничі фонди. Оборотні
засоби підприємств.
Витрати виробництва. Прибуток. Витрати виробництва, суспільства і
підприємства. Закон спадної віддачі.
Структура собівартості. Прибуток:
сутність і види. Рентабельність
продукції.
Ціна і ціноутворення. Визначення ціни. Чинники, які
впливають на ціну. Функції ціни.
Формування цін за різних видів
конкуренції. Види цін. Пільгові ціни.
Методи ціноутворення. Вплив
держави на ціноутворення. Етапи
формування ціни.
Заробітна плата. Сутність заробітної плати в умовах
ринкової економіки. Заробітна плата
як об'єкт конкуренції на ринку праці.
Заробітна плата як форма розподілу
за результатами праці. Мінімальна
заробітна плата. Номінальна та
реальна заробітна плата. Структура
заробітної плати. Форми і системи
заробітної плати. Тарифна система.
Рівень життя, його виміри.
Фінанси і грошовий обіг. Фінанси як економічна категорія.
Система фінансових відносин в
Україні. Функції фінансів.
Державний бюджет. Бюджетний
дефіцит. Сутність і функції податків.
Види податків. Грошовий обіг.
ВИДИ РОБІТ І ЗАВДАНЬ. ІНСТРУМЕНТАРІЙ НАВЧАННЯ.
Основні види робіт для опанування курсу: 1) опрацювання лекційного
матеріалу за конспектом та навчальною літературою; 2) самостійне виконання
завдань до кожної теми; 3) презентація на практичних заняттях теоретичних
знань і самостійно виконаних завдань.

ПОЛІТИКИ КУРСУ
Передбачається систематичне відвідування студентами аудиторних
занять, за винятком поважних причин. Самостійно виконані завдання
подаються викладачу на практичному занятті і оцінюються відповідними
балами. Вчасно подають на перевірку самостійну (індивідуальну) роботу.
Не допускаються плагіати при виконанні самостійних робіт.
Використання електронних носіїв допускається лише за умови презентації
відео, яке відповідає тематиці занять.
СИСТЕМА ОЦІНЮВАННЯ
Відвідування Виступи на Самостійна Підсумковий Разом
лекцій практичних робота тест
заняттях
0-5 балів 0-32 балів, 0-38 балів 0-25 балів 0-100
(по 0,3125б.) Виступ на балів
окремому занятті
від 0 до 2 балів
РЕСУРСИ
Базова література
1. Ажнюк М. О. Основи економічної теорії : навч. посіб. / М. О. Ажнюк,
О. С. Передрій. – К. : Знання, 2018. – 368 с.
2. Білецька Л. В. Економічна теорія: Політекономія. Мікроекономіка.
Макроекономіка : навч. посіб. / Л. В. Білецька, О. В. Білецький, В. І. Савич. –
2-ге вид. переробл. та допов. – К. : Центр учб. л-ри, 2019. – 688 с.
3. Бочан І. О. Основи економічної теорії: інституціональний підхід :
навч. посіб. / І. О. Бочан. – К. : Знання, 2012. – 211 с.
4. Савченко А.Г. Економіка [Текст] : навчально-методичний посібник
для самостійного вивчення дисципліни.- К.: КНЕУ, 2011.- 132 с.
Інформаційні ресурси
1. http://www.ertelecom.ru.
2. http://www.item.ru.
3. http://www.straget.ru.