ВСТУП
Анотація навчальної дисципліни «Ділова іноземна мова (за
професійним спрямуванням)»
Іншомовна підготовка є невід’ємним складником формування
професійної компетентності та важливою передумовою академічної та
професійної діяльності. Програма передбачає систематизацію знань
студентів з англійської мови в усіх її аспектах в рамках компетентнісного
підходу.
Курс іноземної мови за професійним спрямуванням носить
міждисциплінарний характер та реалізується засобами предметно-мовного
інтегрованого навчання шляхом використання сучасних технологій
навчання міжкультурної комунікації, є одним із способів поєднання курсів
гуманітарного циклу з дисциплінами фахової підготовки студентів.
Мета курсу – формування у студентів загальних та професійно
орієнтованих комунікативних компетенцій (лінгвістичної,
соціолінгвістичної і прагматичної) для забезпечення ефективної взаємодії
у професійній сфері.
Завдання: формування достатнього рівня комунікативної
спроможності у сферах ділового та професійного дискурсу в усній і
писемній формах; ознайомлення студентів з основними видами і формами
ділових взаємовідносин, етикою ділового спілкування; формування та
розвиток іншомовних умінь та навичок, необхідних для організації
ділових зустрічей, ведення переговорів, організації презентацій, пошуку та
інтерпретації нової текстової, графічної, аудіо та відеоінформації, що
міститься в іншомовних галузевих матеріалах; актуалізація граматичних
структур у різних контекстах.
Предметом вивчення навчальної дисципліни є особливості
формування міжкультурної комунікативної компетенції на основі
моделювання реальних ситуацій ділової взаємодії, а також систематизація
знань з граматики – найбільш важливих явищ морфології та синтаксису
англійської мови.
У результаті вивчення дисципліни студент повинен знати:
- професійно спрямовану лексику й термінологію іноземною
(англійською) мовою у діловій сфері;
- іноземну (англійську) граматику на рівні (B1 Intermediate / B2
Upper-Intermediate, C1 Proficiency / C2 Advanced)

загальноєвропейських компетенцій володіння іноземною мовою
CEFR (Common European Framework of Reference for Languages);1
У результаті вивчення дисципліни студент повинен вміти:
- здійснювати ефективну ділову комунікацію, аргументувати свою
позицію, використовувати сучасні інформаційні та комунікаційні
технології у професійній сфері на засадах соціальної
відповідальності, правових та етичних норм;
- вільно спілкуватися іноземною мовою професійного спрямування
усно і письмово у процесі обговорення результатів досліджень та
інновацій;
- презентувати для фахівців і широкого загалу результати ділової
діяльності у професійній сфері.
Компетентності та результати навчання, яких набувають
здобувачі освіти внаслідок вивчення навчальної дисципліни (шифри
та зміст компетентностей та програмних результатів навчання
вказано відповідно до ОПП «Графічний дизайн» (2024/2025).
Шифр та назва компетентності Шифр та назва програмних
результатів навчання
ЗК 4. Здатність працювати в ПРН4. Представляти результати діяльності
міжнародному контексті. у науковому та професійному середовищі в
Україні та поза її межами.
ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Курс 1
Семестр 1
Кількість кредитів 6
ЄКТС
денна форма заочна форма
Аудиторні лекції 0 0
навчальні заняття (в годинах) (в годинах)
семінари, 60 18
практичн (в годинах) (в годинах)
і
Самостійна робота 120 162
1
https://cambridge.ua/uk/blog/levels-of-english/

(в годинах) (в годинах)
екзамен
Форма підсумкового
контролю
Структурно-логічна схема вивчення навчальної дисципліни:
Пререквізити Постреквізити
Іноземна мова
ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Перелік тем практичних занять
Змістовий модуль 1
Тема 1. CORPORATE CULTURE IN GRAPHIC DESIGN
INDUSTRY (6 год.)
Workplace culture. Building relationships. Presenting yourself. Writing a
company news blog. Самостійна робота. Future Continuous and Future
Perfect Simple.
Refeences: 2-4, 6-10, 11-13, 19, 20
Тема 2. TRAINING AND DEVELOPMENT IN GRAPHIC
DESIGN INDUSTRY (6 год.)
Learning on the job (graphic designer). Human resource strategies. Team
communication within the professional sphere of graphic design. Facilitating a
meeting. A training request. Самостійна робота. Modals in the Passive
voice.
References: 2-4, 6-10, 11-13, 20
Тема 3. FINANCE (6 год.)
Recessions and depressions. Catching up with rivals. Managing bad news.
Telephoning to clarify. Annual report summary. Самостійна робота.
Adverbs and adverbial phrases. Expressing certainty and probability.
References: 2-4, 6-10, 11-13, 21-24

Тема 4. DIGITAL BUSINESS (6 год.)
Digital disruptors. Talking technology. Communication skills: handling difficult
communicators. Negotiating strategies. Short business proposal. Самостійна
робота. Conditional sentences.
References: 1-4, 6-10, 11-13, 20
Тема 5. PERFORMANCE IN GRAPHIC DESIGN INDUSTRY(6
год.)
Performance and rewards. A culture of rewards. Communication skills:
managing challenging feedback. Reviewing projects. Performance reviewing
summary. Самостійна робота. Linking words and concessive clauses.
References: 1-4, 6-10, 11-13,18-20
Тема 6. ETHICS IN GRAPHIC DESIGN INDUSTRY(6 год.)
Ethical choices. The triple bottom line. Communication skills: transparency in
business. Sales and selling. Company newsletter. Самостійна робота. Third
Conditional.
References:1-4, 11, 17, 18
Тема 7. TIME MANAGEMENT (6 год.)
Managing time. Smart work. Dealing with urgency. Difficult negotiations. An
email giving reason. Самостійна робота. Adverbials and time expressions
References:1,2,3, 4, 20-24
Тема 8. CHANGE (6 год.)
Change at Brompton Bikes. Managing change. Coaching and mentoring.
Brainstorming. Press release. Самостійна робота. Reporting verbs. Reported
speech.
References: 1,2,3, 4-10, 20-24
Тема 9. BUSINESS WORKSHOP (12 год.)

1. Reeping the workforce in the graphic design industry happy.
Employee retention issues, finding solutions to the problems.
Самостійна робота. Various grammar tenses
References:1,2,3, 4-10, 11-23
2. Quality service for all. Information about reports, their interpretation,
a skill map, a training programme (in the graphic design industry).
Самостійна робота. Modals
References:1,2,3,4-10, 11-23
3. Investment opportunities. A meeting about venture capital, pros and
cons of different investment opportunities. Самостійна робота.
Nouns and pronouns
References:1,2,3, 4-10, 11-23
4. Rise of the robots. Pros and cons of different technologies, feedback
statistics, short report with recommendations (on the basis of in the
graphic design industry). Самостійна робота. Non-finite forms of
the verbs.
References:1,2,3, 4-10, 11-23
5. Changing expectations. Discussing different opinions about how
performance should be rewarded, rewards negotiation, benefits at
work (in the graphic design industry). Самостійна робота. Non-
finite forms of the verbs.
References:1,2,3, 4-10, 11-23
6. Planning for a trade fair in the graphic design industry. Detailed
arrangements in a conference call, plan and prioritize tasks for a trade
fair. Самостійна робота. Phrasal verbs.
References:1,2,3, 4-10, 11-23

Зміст самостійної роботи здобувачів
Розподіл годин, виділених на вивчення дисципліни:
Розподіл годин за
формами навчання
Найменування видів робіт
денна заочна
Самостійна робота, год., у т.ч.: 120 162
Підготовка до практичних занять та контрольних
60 62
заходів
Підготовка практичних завдань (діалогів,
розповідей, письмових робіт (ділових листів, звітів, 40 60
ділових пропозицій, коротких річних звітів тощо)
Підготовка до поточного контролю 10 20
Опрацювання матеріалу, винесеного на самостійне
10 20
вивчення
ПОЛІТИКА КУРСУ
1) щодо системи поточного і підсумкового контролю
Організація поточного та підсумкового семестрового
контролю знань студентів, проведення практик та атестації,
переведення показників академічної успішності за 100-
бальною шкалою в систему оцінок за національною шкалою
здійснюється згідно з “Положенням про систему поточного і
підсумкового контролю, оцінювання знань та визначення
рейтингу здобувачів освіти”. Ознайомитись з документом
можна за покликанням.

2) щодо оскарження результатів контрольних заході
Здобувачі вищої освіти мають право на оскарження оцінки
з дисципліни отриманої під час контрольних заходів.
Апеляція здійснюється відповідно до «Положення про політику
та врегулювання конфліктних ситуацій».
Ознайомитись з документом можна за покликанням
3) щодо відпрацювання пропущених занять
Згідно “Положення про організацію освітнього процесу”
здобувач допускається до семестрового контролю з конкретної
навчальної дисципліни (семестрового екзамену,
диференційованого заліку), якщо він виконав усі види робіт,
передбачені на семестр навчальним планом та
силабусом/робочою програмою навчальної дисципліни,
підтвердив опанування на мінімальному рівні результатів
навчання (отримав ≥35 бали), відпрацював визначені
індивідуальним навчальним планом всі лекційні, практичні, семінарські
та лабораторні заняття, на яких він був відсутній. Ознайомитись з
документом можна за покликанням.
4) щодо дотримання академічної доброчесності
“Положення про академічну доброчесність” закріплює
моральні принципи, норми та правила етичної поведінки,
позитивного, сприятливого, доброчесного освітнього і
наукового середовища, професійної діяльності та
професійного спілкування спільноти Університету,
викладання та провадження наукової (творчої) діяльності з
метою забезпечення довіри до результатів навчання. Ознайомитись з
документом можна за покликанням.
5) щодо використання штучного інтелекту
“Положення про академічну доброчесність” визначає
політику щодо використання технічних засобів на основі
штучного інтелекту в освітньому процесі. Ознайомитись з
документом можна за покликанням.2 “Положення про
2
визначається політика використання ШІ в навчальній дисципліні - дозволене/заборонене, правила
використання

систему запобігання та виявлення академічного плагіату, самоплагіату,
фабрикації та фальсифікації академічних творів” містить рекомендації
щодо використання в академічних текстах генераторів на основі
штучного інтелекту. Ознайомитись з документом можна за покликанням.
6) щодо використання технічних засобів в аудиторії та правила
комунікації
Використання мобільних телефонів, планшетів та інших гаджетів під час
лекційних та практичних занять дозволяється виключно у навчальних
цілях (для уточнення певних даних, перевірки правопису, отримання
довідкової інформації тощо). На гаджетах повинен бути активований
режим «без звуку» до початку заняття. Під час занять заборонено
надсилання текстових повідомлень, прослуховування музики, перевірка
електронної пошти, соціальних мереж тощо, окрім виробничої
необхідності. Під час виконання заходів контролю використання гаджетів
заборонено (за винятком, коли це передбачено умовами його проведення).
У разі порушення цієї заборони результат анульовується без права
перескладання.
Комунікація відбувається через електронну пошту і сторінку дисципліни в
Moodle.
7) щодо зарахування результатів навчання, здобутих шляхом
формальної/інформальної освіти
Процедури визнання результатів навчання, здобутих шляхом
формальної/інформальної освіти визначаються
«Положенням про порядок визнання результатів навчання,
здобутих шляхом неформальної та / або інформальної
освіти». Ознайомитись з документом можна за
покликанням.3
Під час вивчення навчальної дисципліни “Ділова іноземна
мова (за професійним спрямуванням)” студентам надається
можливість перезарахування неформальної освіти. До прикладу, із
запропонованого переліку можна пройти сертифіковані (безкоштовні)
курси на освітніх платформах, відтак сертифікат, який отримали під час
навчання, – є підтвердженням засвоєння студентом окремих тем, що
включені у зміст дисципліни.
№ Перелік сертифікованих Перелік тем,
3
визначається перелік електронних та інших ресурсів та умови перезарахування

п/п (безкоштовних) онлайн- які можуть бути перезараховані
курсів (за умови наявності сертифіката на ім’я
та прізвище студента/студентки)
1. Платформа Prometheus, ● Ethics in graphic design industry
навчальний курс ● Time management
Бізнес-англійська за ● Change
посиланням: ● Business workshops
https://prometheus.org.ua/course/c
ourse-
v1:Prometheus+ENG103+2016_T
1
2. Платформа Coursera, курс ● Ethics in graphic design industry
«Англійська для розвитку ● Time management
кар’єри» за покликанням: ● Change
https://www.coursera.org/learn/ca ● Business workshops
reerdevelopment
3 Платформа Coursera, курс ● Ethics in graphic design industry
«English for Interactions in the ● Time management
Workplace Intermediate Level» за ● Change
покликанням: ● Business workshops
https://www.coursera.org/learn/en
glish-for-interactions-in-the-
workplace-intermediate-level
МЕТОДИ НАВЧАННЯ
При вивченні дисципліни застосовується комплекс методів для
організації навчання студентів з метою розвитку їх логічного та
абстрактного мислення, творчих здібностей, підвищення мотивації до
навчання та формування особистості майбутнього фахівця.
Програмний результат Метод навчання Метод оцінювання
навчання4
ПРН4. Представляти словесні методи поточний усний/
результати діяльності у (пояснення, тестовий
дискусії контроль
науковому та професійному
англійською
середовищі в Україні та
мовою);
поза її межами.
наочні методи
(мультимедійні
4
для вибіркових навчальних дисциплін вказується результат навчання

методи, перегляд
автентичних відео,
прослуховування
аудіоматеріалів з їх
подальшим
обговоренням);
інтерактивні методи
(дискусія, мозковий
штурм, робота в
команді (групах))
практичні методи
(рольова гра)
ОЦІНЮВАННЯ РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ
Вид Зміст % від Бал
загальної
оцінки min max
Поточні
контрольні всього 60 35 60
заходи
Підсумкові
контрольні екзамен 40 25 40
заходи
Всього: - 100 60 100
Процедура проведення контрольних заходів, а саме поточного
контролю знань протягом семестру та підсумкового семестрового
контролю, регулюється «Положенням про систему поточного та
підсумкового контролю оцінювання знань та визначення рейтингу
студентів».
Фіксація поточного контролю здійснюється в “Електронному
журналі обліку успішності академічної групи” на підставі чотирибальної
шкали – “2”; “3”; “4”; “5”. У разі відсутності студента на занятті
виставляється “н”. За результатами поточного контролю у Журналі,
автоматично визначається підсумкова оцінка, здійснюється підрахунок
пропущених занять.
Критерії оцінювання:

володіє навчальним матеріалом на рівні елементарного
розпізнавання і відтворення окремих фактів, елементів,
об’єктів, що позначаються окремими словами чи
«незадовільн реченнями; володіє матеріалом на елементарному рівні
о» засвоєння, викладає його уривчастими реченнями,
виявляє здатність висловити думку на елементарному
рівні; володіє матеріалом на рівні окремих фрагментів,
що становлять незначну частину навчального
матеріалу;
володіє матеріалом на початковому рівні, значну
частину матеріалу відтворює на репродуктивному
рівні; володіє матеріалом на рівні, вищому за
початковий, здатний за допомогою викладача логічно
«задовільно» відтворити значну його частину; може відтворити
значну частину теоретичного матеріалу, виявляє
знання і розуміння основних положень, за допомогою
викладача може аналізувати навчальний матеріал,
порівнювати та робити висновки, виправляти допущені
помилки;
здатний застосовувати вивчений матеріал на рівні
стандартних ситуацій, частково контролювати власні
навчальні дії, наводити окремі власні приклади на
підтвердження певних тверджень: вміє порівнювати,
узагальнювати, систематизувати інформацію під
керівництвом викладача, в цілому самостійно
«добре» застосовувати її на практиці, контролювати власну
діяльність, виправляти помилки і добирати аргументи
на підтвердження певних думок під керівництвом
викладача; вільно володіє вивченим обсягом матеріалу,
та вміє застосовувати його на практиці; вільно
розв’язує задачі в стандартних ситуаціях, самостійно
виправляє допущені помилки, добирає переконливі
аргументи на підтвердження вивченого матеріалу;
виявляє початкові творчі здібності, самостійно
визначає окремі цілі власної навчальної діяльності,
«відмінно» оцінює окремі нові факти, явища, ідеї; знаходить
джерела інформації та самостійно використовує їх
відповідно до цілей, поставлених викладачем; вільно
висловлює власні думки і відчуття, визначає програму

особистої пізнавальної діяльності, самостійно оцінює
різноманітні життєві явища і факти, виявляючи
особисту позицію щодо них; без допомоги викладача
знаходить джерела інформації і використовує одержані
відомості відповідно до мети та завдань власної
пізнавальної діяльності; використовує набуті знання і
вміння в нестандартних ситуаціях; виявляє особливі
творчі здібності, самостійно розвиває власні
обдарування і нахили, вміє самостійно здобувати
знання.
Усі пропущені заняття, а також негативні оцінки студенти зобов'язані
відпрацювати впродовж трьох наступних тижнів. У випадку недотримання
цієї норми, замість “н” в журналі буде виставлено “0” (нуль балів), без
права перездачі. Відпрацьоване лекційне заняття в електронному журналі
позначається літерою «в».5
До підсумкового контролю допускаються студенти які за
результатами поточного контролю отримали не менше 35 балів. Усі
студенти, що отримали 34 балів і менше, не допускаються до складання
підсумкового контролю і на підставі укладання додаткового договору,
здійснюють повторне вивчення дисципліни впродовж наступного
навчального семестру. За результатами підсумкового контролю
(диференційований залік/екзамен) студент може отримати 40 балів.
Студенти, які під час підсумкового контролю отримали 24 бали і менше,
вважаються такими, що не здали екзамен/диференційований залік і
повинні йти на перездачу.
Загальна семестрова оцінка з дисципліни, яка виставляється в
екзаменаційних відомостях оцінюється в балах (згідно з Шкалою
оцінювання знань за ЄКТС) і є сумою балів отриманих під час
поточного та підсумкового контролю.
Шкала оцінювання знань за ЄКТС:
Оцінка за національною Рівень досягнень, % Шкала ECTS
шкалою
Національна диференційована шкала
Відмінно 90 – 100 A
5
можна вказати теми чи завдання, які є обов’язковими до виконання, а також особисті підходи до
оцінювання рівня знань здобувачів під час аудиторної роботи

83 – 89 B
Добре
75 – 82 C
67 – 74 D
Задовільно
60 – 66 E
35 – 59 FХ
Незадовільно
0 – 34 F
Національна недиференційована шкала
Зараховано 60 – 100 -
Не зараховано 0 – 59 -
Студенти, які не з’явилися на екзамени без поважних причин,
вважаються такими, що одержали незадовільну оцінку.
РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА ІНФОРМАЦІЇ
Основна література
1. Dubicka I., Rosenberg M., Dignen B., Hogan M., Wright L. Business Partner
(B2). Pearson. FT Publishing (CSE). Pearson Education Limited. 2018.
160 p.
URL : https://drive.google.com/file/d/1_XiigTRysfyF9nc4HHbGKwMMYL
8Dv6pa/view (дата звернення : 27.06.2024).
2. Dubicka I., O’Keeffe M., Dignen B., Hogan M., Wright L. Business Partner
(B1+). Pearson. FT Publishing (CSE). Pearson Education Limited. 2018.
Pearson Education Limited. 2018. 160 p.
3. Margaret O’Keeffe, L. Lansford, R. Wright, E. Frendo, L.Wright. Business
Partner (B1). Pearson. FT Publishing (CSE). Pearson Education Limited.
2018.
164 p. URL : https://drive.google.com/file/d/1EVIoJVDDkkUNwwfzrcK5X
GnmHVhUdZTt/view?usp=sharing (дата звернення : 20.08.2024).
Додаткова література
4. My grammar Lab B1/B2. URL: https://cupdf.com/document/mygrammarlab-
intermediate-b1-b2.html?page=319 (Last accessed: 27.06.2024).
5. Sakhnevych I. The Code of Ethics for ESL Teachers and Students at
Universities as a Possible Instrument of Effective Online Teaching and

Learning Process in Pandemic Conditions Today. // European scientific
discussions. Abstracts of the 3rd International scientific and practical
conference. Potere della ragione Editore. Rome, Italy. 2021. Pp. 21-27.
URL: https://sci-conf.com.ua/wp-content/uploads/2021/02/EUROPEAN-
SCIENTIFIC-DISCUSSIONS-1-3.02.21.pdf (дата звернення: 20.09.2024).
6. Британська енциклопедія. URL: http://www.britannica.com/ (дата
звернення: 20.08.2024).
7. Словник сучасної англійської мови видавництва Longman. URL:
http://www.ldoceonline.com (дата звернення: 20.08.2024).
8. Тлумачний словник та тезаурус. URL: http://www.merriam-webster.com
(дата звернення: 20.08.2024).
9. The American Heritage Dictionary of the English Language. URL:
https://ahdictionary.com/ (дата звернення: 20.08.2024).
10. Longman Dictionary of Contemporary English. URL:
www.pearsonlongman.com/ldoce/ (дата звернення: 20.08.2024).
Електронні інформаційні ресурси
11. Анна Гандрабура. Tweak it: англійські фрази та терміни для UI/UX
дизайнера. URL: https://prjctr.com/mag/english-club1 (дата звернення:
20.08.24).
12. 70+ англійських слів, які має знати кожен вебдизайнер. URL:
https://cambridge.ua/uk/blog/anglijskij-slovar-dlya-veb-dizajnera/ (дата
звернення: 26.08.24).
13. 25 термінів UX/UI-дизайну — дорожня мапа користувача, білий
простір, клікстрім, хлібні крихти й багато іншого. URL:
https://skvot.io/uk/blog/ux-ui-designer-vocabulary (дата звернення: 21.08.24)
14. Your guide to the job interview process: steps, timeline, and how to
improve it. URL:https://recruitee.com/articles/job-interviewing-process (last
access: 21.06.24).
15. Business jargon (video). URL:
https://www.speakconfidentenglish.com/business-jargon/ (дата звернення:
20.08.2024).
16. Business jargon. URL: https://www.speakconfidentenglish.com/business-
jargon/ (дата звернення: 20.08.2024).
17. Business jargon, idiom and sayings in English.
URL: https://www.speakconfidentenglish.com/business-jargon/ (дата
звернення: 20.08.2024).
18. Business English Glossary. Business English Worksheet collection.
URL: https://www.businessenglishsite.com/business-english-vocabulary.html
(дата звернення: 20.08.24).
19. Business etiquette. URL: https://asana.com/ru/resources/business-
etiquette (last access: 26.08.24).

20. Feng shui, minimalism and proportion: англійський словник для
дизайнерів інтерʼєру. URL: https://grade.ua/uk/blog/anglijskij-slovar-dlya-
dizajnerov-interera/ (дата звернення: 20.08.24).
21. What is Business Communication & Why Do You Need It? URL:
https://www.nextiva.com/blog/what-is-business-communication.html (last
access: 20.08.24).
22. What is team communication, why it matters, and how to get it right.
URL: https://haiilo.com/blog/team-communication/ last access: 26.09.24).
23. Product safety warnings and instructions. URL:
https://support.microsoft.com/en-us/topic/product-safety-warnings-and-
instructions-726eab87-f471-4ad8-48e5-9c25f68927ba (last access: 26.06.24).
24. 5 Key Financial Documents that All Business Owners Need. URL:
https://pursuitlending.com/resources/5-key-financial-documents-that-all-
business-owners-need/ (last access: 26.08.24).