1.ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Години Кредити Семестр
Ш
Всього годин за навчальним планом, з них: 120 4 120
Аудиторні заняття, у т.ч: 40 40
лекції 32 32
лабораторні роботи
практичні заняття 8 8
Самостійна робота, у т.ч: 65 65
підготовка до аудиторних занять 3 3
підготовка до контрольних заходів 8 8
виконання курсового проєкту або роботи
виконання індивідуальних завдань 8 8
опрацювання розділів програми, які не
16 16
викладаються на лекціях
підготовка до екзамену 30 1 30
Форма підсумкового контролю екзамен
2.МЕТА ТА ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Мета вивчення дисципліни «Філософія» полягає у формуванні світоглядної культури
студента, який би вмів бачити сутність природних та суспільних явищ, знаходити форму їх
теоретичного вираження, оволодіти знаннями всіх наукових дисциплін, які вивчають буття як
матеріальне, духовне та соціальне явище з глибоким культурологічним підґрунтям; допомогу
майбутньому фахівцеві навчитися гнучко реагувати на зміни в змісті та цілях професійної
діяльності з урахуванням відносності та мінливості професійного знання; покликана сприяти
становленню у суспільстві духовного клімату взаєморозуміння, поліпшенню міжособистісних
відносин та гармонізації людських стосунків в сфері комунікації та діалогу.
Завдання вивчення дисципліни забезпечення студентів необхідною системою знань
сучасного рівня розвитку світової філософії та формування вміння застосувати філософські
знання в безпосередній практичній та науковій діяльності;
 засвоєння основного змісту головних напрямків розвитку історії філософії та сучасної
філософської думки;
 оволодіння філософськими категоріями та загальними і особливими законами основних
форм буття;
 засвоєння специфіки філософського освоєння дійсності та застосування набутих знань
при аналізі актуальних проблем сьогодення.
Пререквізити дисципліни: «Історія та культура України».
Постреквізити дисципліни: «Психологія і педагогіка», «Соціологія», «Релігієзнавство»,
«Політологія», «Етика та естетика».
Компетентності відповідно до освітньої-професійної програми «ДИЗАЙН
СЕРЕДОВИЩА» 022.1.03.24:
ЗК-2.Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
ЗК-4.Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
ЗК-7.Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
ЗК-8. Здатність реалізовувати свої права та обов’язки як члена суспільства,
усвідомлювати цінності громадянського(вільного демократичного) суспільства та
необхідність його сталого розвитку, верховенства права, прав і свобод людини і громадянина
в Україні.

ЗК-9.Здатність зберігати та приумножувати культурномистецькі, екологічні, моральні к
досягнення суспільства на основі розуміння історії та закономірностей розвитку предметної
області, її місця у загальній системі знань про природу і суспільство та у розвитку суспільства,
техніки і технологій, використовувати різні види та форми рухової активності для активного
відпочинку та ведення здорового способу життя.
ЗК-10.Здатність ухвалювати рішення та діяти, дотримуючись принципу
неприпустимості корупції та будь-яких інших проявів недоброчесності.
ЗК-15.Здатність працювати автономно.
СК10.Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності (за
спеціалізація ми).
Заплановані результати навчання відповідно до освітньої-професійної програми
«ДИЗАЙН СЕРЕДОВИЩА» 022.1.03.24
вміти:
ПРН-14.Використовувати у професійній діяльності прояви української ментальності,
історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого самовираження; застосовувати
історичний творчий досвід, а також успішні українські та зарубіжні художні практики.
Методи навчання: словесні (пояснення, бесіда, діалог) і наочні (ілюстрація,
демонстрація), метод проблемного викладу.
Форми навчання: групові, колективні.
3.ПРОГРАМА ДИСЦИПЛІНИ
1.Філософія, її призначення, зміст та функції в суспільстві.
2.Класична філософія, спрямованість її етапів.
3.Традиції та особливості розвитку філософської думки в Україні.
4.Філософія ХІХ ст. та сучасна філософська думка.
5.Проблема буття (онтологія). Дух та матерія - межа протилежності.
6.Діалектика як загальна концепція розвитку. Категорії діалектики.
7.Закони діалектики.
8.Природа, практика, суспільство.
9.Буття людини, індивід та світ.
10. Свідомість, її структура, проблема ідеального. Філософія неусвідомлюваного (З. Фрейд,
К.Г. Юнг).
11.Гносеологія. Основний зміст пізнавальної діяльності. Вчення про істину.
12.Суспільство: основи філософського аналізу.
13.Суспільство як система, шо розвивається. Суспільне виробництво.
14.Суспільство як система, що розвивається. Духовне життя суспільства.
15.Суспільство як система, що розвивається. Проблема історії в динаміці та суб'єкти історії.
4 СТРУКТУРА(ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН)ДИСЦИПЛІНИ
Назва змістових модулів і тем Кількість годин, у тому числі
усього л п лаб с/р
Змістовий модуль 1. Філософія - світоглядна наука
Філософія, її призначення, зміст та функції в 6 2 2 - 2
суспільстві
Класична філософія, спрямованість її етапів 8 4 - - 4
Традиції та особливості розвитку філософської 4 2 - - 2
думки в Україні
Філософія ХІХ ст. та сучасна філософська 6 2 - - 4
думка
Проблема буття (онтологія). Дух та матерія - 4 2 - - 2
межа протилежності
Діалектика як загальна концепція розвитку. 7 2 2 - 3
Категорії діалектики
Закони діалектики 4 2 - - 2

Природа, практика, суспільство 4 2 - - 2
Буття людини, індивід та світ 4 2 - - 2
Свідомість, її структура, проблема ідеального. 6 2 2 - 2
Філософія неусвідомлюваного (З. Фрейд, К.Г.
Юнг)
Гносеологія. Основний зміст пізнавальної 4 2 - - 2
діяльності. Вчення про істину
Суспільство: основи філософського аналізу 6 2 2 - 2
Суспільство як система, що розвивається. 4 2 - - 2
Суспільне виробництво
Суспільство як система, що розвивається. 4 2 - - 2
Духовне життя суспільства
Суспільство як система, що розвивається. 4 2 - - 2
Проблема історії в динаміці та суб'єкті історії
Разом за змістовим модулем 1 75 32 8 - 35
Підготовка до екзамену 30 - - - 30
Усього годин 105 32 8 - 65
5.ЛЕКЦІЙНИЙ КУРС
№ Тема занять Кількі
зан. сть
годин
Змістовий модуль 1. Філософія - світоглядна наука
1-2 Філософія, її призначення, зміст та функції в суспільстві. Філософія та 4
життя. Світогляд та його структура. Суспільно-історичний характер та
функції світогляду. Основні типи світогляду: міфологічний, релігійний,
науковий, фі-лософський. Специфіка філософського освоєння дійсності.
Основне питання філософії та її функції. Основні напрямки та методи в
філософії: матеріалізм та ідеалізм (об'єктивний та суб'єктивний ідеалізм),
діалектика та метафізика
3-4 Класична філософія, спрямованість її етапів. Умови зародження філософії. 4
Космоцентризм античної філософії, основні її філософські школи та напрями:
мілетська, елейська школи, Демокрит, Геракліт, Сократ, Платон, Аристотель.
Особливості середньовічної філософії. Реалізм та номіналізм, віра та розум в
середньовічній філософії. Особливості ренесансного філософування.
Філософія Нового часу: орієнтація на пізнання природи; емпіризм;
раціоналізм. Філософія Просвітництва. Особливості німецької класичної
філософії та її значення
5-6 Традиції та особливості розвитку філософської думки в Україні. Джерела 4
української філософської культури, її особливості та наскрізні проблеми.
Періодизація розвитку української філософії. Філософські погляди
Сковороди. Філософія романтизму в Україні ХІХ ст. «Філософія серця» П.
Юркевича. Професійна філософія ХІХ - початку ХХ ст. Філософія української
національної ідеї. Особливості розвитку української філософії ХХ ст.
7 Філософія ХІХ ст. та сучасна філософська думка. Філософія позитивізму. 2
Виникнення та характерні риси марксистської філософії, її історична доля.
Загальна характеристика сучасної (некласичної) філософії, її основні напрями
та представники. «Філософія життя». Філософська антропологія.
Екзистенціальна філософія. Неофрейдизм. Сучасна світова філософія: модерн
та постмодерн, постпозитивізм, герменевтика
8 Проблема буття (онтологія). Дух та матерія - межа протилежності. 2
Філософський смисл та життєві корні проблеми буття. Категорія субстанції в
історії філософії (монізм, дуалізм, плюралізм). Формування поняття матерії.

Рух, простір та час як спосіб та форми існування матерії. Основні форми руху
матерії. Сінергетика про специфіку самоорганізації руху матерії. Різноманіття
форм простору та часу на різних рівнях організації матерії
9-10 Діалектика як загальна концепція розвитку та її альтернативи. Закони 4
діалектики. Діалектика та метафізика як два підходи до проблеми розвитку.
Історичні форми діалектики. Еклектика, софістика, догматизм, релятивізм -
основні альтернативи діалектики. Поняття «категорія», «принцип», «закон» у
філософії. Система категорій діалектики як відображення універсальних
характеристик та зв'язків буття. Основні закони діалектики
11 Природа, практика, суспільство. Природа як об'єкт філософського аналізу, 2
основні підходи до неї, її трактування в різні епохи. Вплив природи на
суспільство та дія суспільства на природу, основні напрями щодо цього:
географічний (у тому числі геополітика) та демографічний детермінізм (у
тому числі неомальтузіанство, расизм), діалектичний матеріалізм.
Пріоритетність соціально-історичної складової у відношенні суспільства до
природи над абстрактно-пізнавальною та виробничо-технічною складовими
12 Буття людини, індивід та світ. Поняття «людина», «індивід», «особа», 2
«індивідуальність». Проблема природи та сутності людини. Невід'ємні ознаки
людського. Антропосоціогенез, його фактори та комплексний характер.
Співвідношення біологічного, соціального, духовного в людині. Свобода та
відповідальність людини
13 Свідомість, її структура, проблема ідеального. Філософія 2
неусвідомлюваного (З. Фрейд, К.Г. Юнг). Проблема розуміння духу,
духовності, душі. Генетичні передумови свідомості. Відображення та його
форми. Сучасні концепції походження свідомості. Соціальна природа
свідомості. Поняття ідеального. Основні властивості, структура та функції
свідомості. Індивідуальна свідомість та самосвідомість. Свідоме та несвідоме
14 Гносеологія. Основний зміст пізнавальної діяльності. Вчення про істину.Про 2
блема пізнання у філософії (агностицизм, скептицизм та пізнавальний
оптимізм). Суб'єкт, об'єкт та предмет пізнання. Чуттєвий та раціональний
рівень пізнання. Інтуїція, її природа, результатом чого вона є? Проблема
істини: діалектика абсолютної та відносної істини, об'єктивність та
конкретність істини. Проблема критерію істини в філософії
15 Суспільство: основи філософського аналізу. Натуралістичні, ідеалістичні та 2
матеріалістичні моделі суспільства. Об'єктивне та суб'єктивне в суспільстві.
Суспільство як система, його сутнісні риси. Проблема історичної необхідності
та свободи для свідомої діяльності людей
16 Суспільство як система, що розвивається. Суспільне виробництво. Поняття 2
та структура суспільного виробництва. Матеріальне виробництво та його роль
в суспільному житті. Спосіб виробництва матеріальних благ та його
структура. Діалектика продуктивних сил та виробничих відносин. Політична
сфера суспільства
17 Суспільство як система, що розвивається. Духовне життя суспільства. 2
Духовне життя суспільства, його особливості та основні компоненти: духовні
потреби, цінності та блага, духовна культура, духовна діяльність, духовне
виробництво та споживання. Суспільна та індивідуальна свідомість, їх
структура та функції. Структура суспільної свідомості, її рівні та способи
функціонування (буденна та теоретична свідомість, суспільна ідеологія та
суспільна психологія). Поняття цінностей, їх структура. Вищі духовні
цінності
18-19 Суспільство як система, що розвивається. Проблема історії в динаміці та 4
суб'єкти історії. Філософія історії: поняття, предмет, основні проблеми.
Лінійна та нелінійна філософія історії. Формаційний та цивілізаційний
підходи до дослідження розвитку суспільства. Еволюційний та революційний
способи розвитку. Проблема спрямованості суспільного розвитку. Основні

типи соціальної динаміки (циклічність, прогрес, регрес). Суб'єкти історії:
соціальні групи, особистості, суспільство в цілому
Разом за змістовим модулем 1 38
6. ТЕМИ ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
№ Кількість
Тема занять
зан. годин
1 ФІЛОСОФІЯ, ЇЇ СУТНІСТЬ І ФУНКЦІЇ У СУСПІЛЬСТВІ. Світогляд, 2
його структура, суспільно-історичний характер та функції. Історичні
типи світогляду. Предмет філософії. Плюралізм філософських шкіл.
Функції філософії, її роль в житті людини і суспільства.
Проблема основного питання філософії. Основні напрями та школи у
філософії: матеріалізм, ідеалізм(об’єктивний та
2 сПуРбО’єБкЛтиЕвМниАй )Р, ОдуЗаВлИізТмК. УП рІо бВлеЗмАиЄ МмаОтеЗрВі’ї,Я їЗїК вІиВз нСачВеІнТнУя.. СДуіачлаескнтаи нкаа уктаа 2
пмреота сфкілзаидкнау я окр дгваан іпзіадцхіоюд им адтое рпірї.о блеми розвитку і зв’язків світу.
Структурні зв’язки та їх відображення у категоріях. Зв’язки детермінації
та їх відображення у категоріях. Закон взаємного 2
переходу якісних та кількісних змін. Закон єдності та боротьби
протилежностей. Закон заперечення заперечення.
3 БУТТЯ ДУХУ: ДУХ, ДУХОВНІСТЬ, СВІДОМІСТЬ. Проблема 2
свідомості в історії філософії: дух ,духовність, душа, свідомість –
плюралізм думок. Генетичні причини свідомості. Відображення та
інформаційна взаємодія, їх еволюція. Психічне
відображення. Виникнення свідомості, її суспільна природа. Роль соціуму
та мови у формуванні свідомості. Ідеальне та
форми його буття. Творчий характер свідомості. Структура психічної
діяльності. Самосвідомість.
4 СОЦІАЛЬНА ФІЛОСОФІЯ. СУСПІЛЬСТВО ЯК СИСТЕМА ЯКА 2
САМОРОЗВИВАЄТЬСЯ. Суспільство як система. Його сутнісні риси,
струкрура(основні сфери). Роль матеріального виробництва, у розвитку
суспільства. Діалектика продуктивних сил та
виробничих відносин. Духовне життя суспільства, духовна культура: їх
сутність та структура. Сутність свідомості індивіда,
соціальних груп та суспільної свідомості, їх взаємодія. Рівні суспільної
свідомості(наукова та повсякденна свідомість,
суспільна ідеологія та суспільна психологія) та її форми(політика, їх
взаємодія)
Разом за змістовим модулем 2 8
Разом 8
7. ТЕМИ ЛАБОРАТОРНІХ ЗАНЯТЬ
Згідно з навчальним планом лабораторні заняття не передбачені.
8. САМОСТІЙНА РОБОТА
№ Вид роботи / Назва теми Кількі
п/п сть
годин
1 Підготовка до аудиторних занять 3
2 Підготовка до контрольних заходів 7
3 Виконання та захист реферату 9
Опрацювання розділів, які не викладаються на лекціях
4 3-4. Класична філософія, спрямованість її етапів. Філософія Давнього 4
Сходу. Антична філософія: періодизація, основні філософські школи та

напрями. Філософія середньовічного суспільства, її теоцентризм. Філософія
епохи Відродження та Нового часу. Німецька класична філософія.
7. Філософія ХІХ ст. та сучасна філософська думка. Критичний перегляд
принципів та традицій класичної філософії. Особливості сучасної філософії. 4
Раціоналізм та ірраціоналізм. Сцієнтизм та антисцієнтизм. Технократизм та
технофобія. Пост позитивізм. Герменевтика
9. Діалектика як загальна концепція розвитку. Категорії діалектики. Стру-
ктурний тип зв'язків, їх відображення в категоріях: «одиничне та загальне», 4
«частина та ціле», «зміст та форма», «елемент-система-структура», їх
методологічне значення. Зв'язки детермінації, їх відображення в категоріях:
«причина та наслідок», «сутність та явище», «необхідність та випадковість»,
«можливість та дійсність», їх світоглядне та методологічне значення
13. Свідомість, її структура, проблема ідеального. Філософія
неусвідомлюваного (З. Фрейд, К.Г. Юнг). Дух, духовність, душа, свідомість 2
як форми буття духовного. Відображення в неживій та живій природі.
Структура духовного світу людини. Структура психічної сфери (З. Фрейд,
К.Г. Юнг, П. Сімонов). Чим небезпечна для людини та суспільства стихія
несвідомого (як індивідуального, так і колективного)?
17. Суспільство як система, що розвивається. Духовне життя
суспільства. Поняття культури, її структура, сутнісні характеристики 2
(символічність, аксіологічність, нормативність) та соціальні функції.
Національне та загальнолюдське в культурі. Основні форми суспільної
свідомості: порівняльна характеристика та взаємодія. Відмінність філософії
від інших форм суспільної свідомості (релігії, мистецтва, науки). Ціннісні
орієнтації особи та суспільства
5 Підготовка до екзамену 30
ОРІЄНТОВНА ТЕМАТИКА ІНДИВІДУАЛЬНИХ ЗАВДАНЬ
Тематика рефератів
1. Особливості давньоіндійського філософії.
2. Філософські школи у древньому Китаї.
3. Космоцентричний характер давньогрецької філософії.
4. Мілетська школа: пошуки першооснови (Фалес, Анаксимандр, Анаксімен)
5. Атомістичний матеріалізм (Левкіпп, Демокрит)
6. Особливості зародження та формування давньогрецької філософії.
7. Піфагоризм: абсолютизація чисел.
8. Сократ. Демокрит.
9. Система об'єктивного ідеалізму Платона.
10. Релігійний характер середньовічної філософії.
11. Природа та людина в філософії середньовіччя.
12. Антропоцентричний характер філософії Відродження.
13. Гуманізм та проблема людської індивідуальності у філософії епохи Ренесансу.
14. Історичні умови та особливості розвитку філософії Нового часу.
15. Матеріалізм в Англії ХVII століття: Ф. Бекон. Проблема методу.
16. Раціоналістичне вчення Р. Декарта.
17. Розробка Д. Локком сенсуалістичної теорії пізнання.
18. І. Кант: особливості філософського вчення.
19. Фіхте та Шеллінг: специфіка поглядів.
20. Філософська система Гегеля.
21. Антропологічний матеріалізм Л. Фейєрбаха.
22. Особливості розвитку української філософської думки.
23. Вчення про світ та людину Г. Сковороди, Ф. Прокоповича, А. Кантемира, П. Юркевича.
24. Філософські погляди: Т. Шевченка, І. Франка, Л. Українки, М. Коцюбинського.
25. Основні проблеми та особливості російській філософії сер. ХІХ- поч. ХХ ст.
26. Специфіка вчень про людину та суспільство в російській філософії сер. ХІХ- поч. ХХ ст.

27. Соціально-історичні та культурні передумови становлення філософії ХХ в. Перегляд
принципів та традицій класичної філософії.
28. Проблема ірраціональності в філософії ХХ століття (Ніцше, Бергсон, Фрейд, Фромм).
29. Нова постановка проблеми людини: екзистенціалізм, персоналізм, філософська антре-
пологія.
30. Особливості вчення З. Фрейда про людину.
31. Релігійна філософія в ХХ ст.
32. Поворот до людини в релігійній філософії (Г. Марсель).
33. Еволюціонізм Тейяра де Шардена та релігія.
34. Проблема філософії та науки в позитивізмі. Історичні форми позитивізму (О. Конт, Б.
Рассел, Р. Карнап).
35. Постпозитивізм та його роль в сучасній науці у філософії (Т. Кун, І. Лакатоc).
36. Класичний марксизм 50-90 гг. Х1Х ст.: К. Маркс, Ф. Енгельс.
37. Філософія марксизму-ленінізму в СРСР.
38. Постмодернізм про місце та сенс філософії.
39. Постмодернізм в діалозі з теологією та філософією модерна.
40. Смисл культури та значення мистецтва в роботах теоретиків постмодерністської філо-
софії.
41. Розуміння філософії як літературної практики: Рорті, Дельоз, Дерріда.
9. МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
Методи контролю, які застосовуються при перевірці знань: письмовий, усний, практична
перевірка, а також методи самоконтролю та самооцінки.
10. ПОРЯДОК ТА КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Оцінка із дисципліни за змістовий модуль є оцінкою, отриманою за:
1 Систематичне відвідування лекцій та семінарських занять (по 1 балу) 20
2 Конспект лекції та самостійної роботи (конспект першоджерел) 10
3 Опрацювання розділів програми, які не викладаються на лекціях 30
4 Підготовка, виконання та захист реферату 20
5 Виконання контрольної роботи поточного контролю 20
100
Бали за відвідування лекцій:
15 - відвідування лекцій без пропусків. 1 бал – студент був присутнім на занятті, 0 –
відсутнім.
Бали за конспект:
11- конспект охайний та містить весь лекційний матеріал, але є до чотирьох деяких
неточностей, описок (наприклад, дійсне ім’я Канта – Іммануїл, а в конспекті вказано
«Іоганн»), незначних помилок, в тому числі орфографічних;
10 -9- декілька питань у конспекті розкриті частково.
8-5- конспект не повний, в ньому відсутні декілька питань для самостійної роботи, не
опрацьовані більшість першоджерел;
4-1 - конспект неохайний, неповний, відсутня більша кількість завдань самостійної роботи,
першоджерела не опрацьовані.
Розділи програми, які не викладаються на лекціях, опрацьовуються самостійно та
захищаються студентом в усній формі:
30-28 - студент добре опрацював весь матеріал з глибоким його усвідомленням, добре
орієнтується у питаннях, але є до чотирьох неточностей, описок (наприклад, Подольська
Єлізавета Ананіївна в конспекті записана як білоруський автор, а вона є українським
філософом), незначних помилок;
27-19 - конспект майже повний, але студент не володіє інформацією в повному обсязі;
18-9 - в конспекті відсутні деякі теми, і відповідно студент знає не весь матеріал;
8-1 - відсутня більша частина матеріалу, студент поставився формально.
Підготовка, виконання та захист реферату оцінюється у 20 балів:

20-17 - реферат виконаний із врахуванням всіх вимог; наявні план, вступ, висновки, список
літератури, ілюстрації, зміст реферату повністю розкриває тему; студент вільно володіє
матеріалом під час захисту реферату, але зустрічаються 1-2 неповні посилання в тексті,
неточності й описки (наприклад, роки життя К. Ушинського 1823-1871, а в рефераті вказані
1823-1872);
16-8 - реферат містить помилки в оформленні; студент в основному знає фактичний
матеріал, але не враховує всі вимоги до написання реферату; зміст реферату не повністю
розкриває тему, і в окремих питаннях допускаються помилки;
7-1 - у оформленні реферату допущені грубі помилки; студент не володіє фактичним
матеріалом, не володіє навичками написання реферату.
Виконання контрольної роботи поточного контролю оцінюється у 20 балів. Бали,
отримані студентом за контрольну роботу, складаються як сума від числа балів, набраних за
відповідь на кожне із питань. Робота містить два питання, кожне з яких оцінюється від 10 до 1
балів:
10-8 - студент дав повну вичерпну відповідь на запропоновані питання, аргументував і
розкрив теоретичні положення дисципліни, виявив логічне мислення і знання програмного
матеріалу, посилається на приклади сучасних наук, соціальних подій та процесів, але маються
дві-три описки й неточності;
7-5 - студент в основному правильно відповідає на запропоновані питання, орієнтується в
програмному матеріалі, але допускає дрібні неточності в окремих питаннях, обізнаний в
філософії;
4-3 - студент дає правильні відповіді на більшу частину запитань, але має значні прогалини
в знаннях, погано ознайомлений із теоретичними питаннями та з процесами, що їх
репрезентують;
2-1 - студент не зміг дати правильні відповіді на питання, не цікавиться сучасним науковим
та суспільним життям.
Критерії оцінювання екзамену:
Бали, отримані студентом на екзамені з дисципліни «Філософія» складаються як сума від
числа балів, набраних за відповідь на кожне із двох питань екзаменаційного білета. Відповідь
на кожне питання оцінюється в 50 балів і нараховується за такими критеріями:
Для отримання від 45 до 50 балів: студент повинен продемонструвати глибокі знання
програмного матеріалу, вільно орієнтуватися в категоріальному апараті курсу, повинен чітко
формулювати та аргументувати основні положення, знання фахової літератури, правильно
відповідати на додаткові запитання, може вільно сформулювати свою точку зору, але допускає
дві-три описки й неточності.
Від 39 до 44 балів: отримують ті студенти, які в основному правильно відповідають на
питання в білеті, в цілому орієнтуються в матеріалі курсу, але допускають незначні неточності
в відповіді, які не мають принципового значення, але є свідченням про недостатньо глибоке
оволодіння вивченим курсом.
Від 30 до 38 балів: набирають студенти, які з розумінням висвітлюють поставлені питання,
виявляють знання основ філософії, але допускають неточності, невпевненість при в цілому
правильній відповіді.
При отриманні балів від 25 до 29: студенти показують невисокий рівень знань, якщо він
засвоїв матеріал в основному, дещо обізнаний по деяким проблемам.
При отримані за відповідь від 17 до 24 балів, якщо є вірна відповідь на питання, але
недостатньо повно та ґрунтовно висвітлено зміст питань.
Число балів від 16 до 1 нараховується, якщо студент не зумів розкрити поставлене
запитання, не володіє матеріалом курсу, не відповідає на основні та додаткові питання.
Підсумкова оцінка з філософії визначається як середньоарифметична між оцінкою
поточного контролю та оцінкою екзамену.

11. РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Основна
1. Андрущенко В. П., Губерський Л. В., Михальченко М. І. Соціальна філософія. Історія,
теорія, методологія: Підручн. для вищ. навч. закл. - К.: Юрінком Інтер, 2006. - 656 с. -
[Електронний ресурс]. - Режим доступу: http://library.kpi.ua:8991/F?func=find-b&request=
000319804&find_code=SYS
2. Андрущенко В. П., Михальченко М. І. Сучасна соціальна філософія. Курс лекцій - К.:
Генеза, 2002. - 369 с. - [Електронний ресурс]. - Режим доступу:
https://www.twirpx.com/file/1289205/
3. Бичко А. К., Бичко І. В., Табачковський В. Г. Історія філософії. Підручник. - К.: Либідь,
2001. - 408 с. - [Електронний ресурс]. - Режим доступу: https://www.twirpx.com/file/1984053/
4. Бичко А. К., Бичко І. В. Табачковский В. Г., Ярошовець В. І. Філософія: Підручник. - К.:
ЦУЛ, 2010. - 648 с. - [Електронний ресурс]. - Режим доступу:
http://culonline.com.ua/Books/Filisofiya_Bichko_druk.pdf
5. Бичко І. В., Войтенко І. В., Табачковський В. Г. Філософія: Підручник для студентів
вищих закладів освіти. - К.: Либідь, 2001. - 408 с. - [Електронний ресурс]. - Режим доступу:
http://koha.tntu.edu.ua/cgi-bin/koha/opac-detail.pl?biblionumber=194549
6. Данильян О. Г., Тараненко В. М. Філософія: підручник. - Х.: Право, 2003. - 353 с. -
[Електронний ресурс]. - Режим доступу:
http://library.kpi.kharkov.ua/files/new_postupleniya/danilyanfil.pdf
7. Історія філософії: Підручник / Ярошовець В. І. Бичко І. В., Бугров В. А. - К.: ПАРАПАН,
2002. - 774 с. - [Електронний ресурс]. - Режим доступу: http://chtyvo.org.ua/
8. Касьян В. І. Філософія: Відповіді на питання екзаменаційних білетів: Навч. посібник. -
К.: Знання, 2008. - 347 с. - [Електронний ресурс]. - Режим доступу:
http://megalib.com.ua/book/53_Filosofiya_vidpovidi_na_pitannya_ekzamenaciinih_biletiv.html
9. Мозговий Л. І., Бичко І. В., Додонов Р. О. Філософія. Кредитно-модульний курс: Навч.
посібник / За ред. Р. О. Додонова, Л. І. Мозгового. - К.: ЦУЛ, 2009. - 456 с. - [Електронний
ресурс]. - Режим доступу: http://culonline.com.ua/Books/fILOSOFIYA%20KMK-Mozgoviy.pdf
10. Петрушенко В. Л. Філософія: Підручник для студентів ВНЗ. - Львів: «Магнолія 2006»,
2008. - 506 с. - [Електронний ресурс]. - Режим доступу: http://www.twirpx.com/file/1073303/
11. Петрушенко В. Л. Філософія: Навч. посібник для студентів вищих закладів. - Львів:
«Новий Світ-2000», 2011. - 647 с. - [Електронний ресурс]. - Режим доступу:
http://library.kpi.kharkov.ua/files/new_postupleniya/filosofia_petr.pdf
12. Подольска Є. А. Кредитно-модульний курс з філософії: філософія, логіка, етика,
естетика, релігієзнавство. Навч. посібник. - К.: ЦПЛ, Інкос, 2006. - 624 с. [Електронний
ресурс]. - Режим доступу: https://studfiles.net/preview/5775199/
13. Подольська Є. А. Філософія. Підручник. - К.: ЦНЛ, 2006. - 704 с. - [Електронний ресурс].
- Режим доступу: http://platona.net/load/knigi_po_filosofii/uchebnye_posobija_uchebniki/Page-12
14. Причепій Є. М., Черній А. М., Гвоздецький В. Д., Чекаль Л. А. Філософія. Посібник для
студентів ВНЗ. - К.: Академвидав, 2009. - 592 с. - [Електронний ресурс]. - Режим доступу:
http://librarium.mywebcommunity.org/
15. Радіонова Л. О. Філософія: Навч. посібник. - Х.: ХНАМГ, 2006. - 142 с. - [Електронний
ресурс]. - Режим доступу: http://eprints.kname.edu.ua/
16. Русин М. Ю., Огородник І. В. Історія української філософії: Підручник. - К.: 2008. - 624
с. - [Електронний ресурс]. - Режим доступу: http://book-ye.com.ua/shop/product_8315.html
17. Современная западная философия: Словарь. / Сост. Малахов В. С., Филатов В. П. - М.:
ТОН-Остожье, 1998. - 544 с. - [Електронний ресурс]. - Режим доступу: http://www.logic-
books.info/sites/default/files/slovar_szf_1998.pdf
18. Соціальна філософія: Підруч. для вищої школи / В. С. Афанасенко. - Х.: Прапор, 2007. -
688 с. - [Електронний ресурс]. - Режим доступу: hhtp://library.kre.dp.ua/
19. Таран В. О., Зотов В. М., Рєзанова Н. О. Соціальна філософія: Навч. посіб. - К.:
ЦУЛ,2009 - 272 с. - [Електронний ресурс]. - Режим доступу:
https://www.twirpx.com/file/683560/
20. Філософія: Навч. посібник / Л. В. Губерський, І. Ф. Надольний, В. П. Андрущенко // За
ред. І. Ф. Надольного. - К.: Вікар, 2001. - 516 с. - [Електронний ресурс]. - Режим доступу:
http://librarium.mywebcommunity.org

21. Філософія: Навч. посібник / За ред. І. Ф. Надольного. - К.: Вікар, 1997. - 584 с. -
[Електронний ресурс]. - Режим доступу:
http://platona.net/load/knigi_po_filosofii/uchebnye_posobija_uchebniki/Page-12
22. Філософія: Підручник / За ред. Горлача М. І., Кременя В. Г., Рибалка В. К. - Х.: Консум,
2001. - 672 с. - [Електронний ресурс]. - Режим доступу: https://www.twirpx.com/file/439823/
23. Філософія: підручник / В. С. Афанасенко, В. І. Волович, Г. Т. Головченко // За ред.
В. Г. Кременя, М. І. Горлача. - Х.: Прапор, 2004. - 736 с.
24. Фiлософський енциклопедичний словник / В. I. Шинкарук. - НАНУ, Інститут філософії
ім. Г. Сковороди, - К.: Абрис, 2002. - 742 с. - [Електронний ресурс]. - Режим доступу:
http://library.kpi.ua:8991/F?func=find-b&request=000145404&find_code=SYS
25. Щерба С. П. Філософія. Навч. посібник для студентів ВНЗ. - К.: МАУП, 2004. - 216 с. -
[Електронний ресурс]. - Режим доступу: https://www.twirpx.com/file/117719/
Допоміжна
1. Абдула Н. П. Козаченко О.П. Панафідіна М. Е. Історія філософії в термінах: навч.
посібник.- Кривий Ріг: Криворізький педагогічний інститут ДВНЗ «Криворізький
національний університет», 2013. - 175 с. - [Електронний ресурс]. - Режим доступу:
http://platona.net/load/knigi_po_filosofii/Page-74
2. Горський В. С. Історія української філософії: Навч. посібник. - К.: Наукова думка, 2001.
- 375 с. - [Електронний ресурс]. - Режим доступу: http://thales2002.narod.ru/horzm3.html
3. Заїченко Г. А. Підручник по історії філософії. - К.: Вища школа, 1995. - 455 с. -
[Електронний ресурс]. - Режим доступу: https://www.twirpx.com/file/430322/
4. Історія філософії України: Підручник / М. Ф. Тарасенко, М. Ю. Русин, І. В. Бичко. - К.:
Либідь, 1994. - 413 с. - [Електронний ресурс]. - Режим доступу: http://www.twirpx.com/
5. Історія філософії України. Хрестоматія: Навч. посібник / М. Ф. Тарасенко,
М. Ю. Русин, А. К. Бичко. - К.: Либідь, 1993. - 560 с. - [Електронний ресурс]. - Режим
доступу: http://www.twirpx.com/file/1796
6. Методичні вказівки до виконання контрольних робіт з дисципліни «Філософія» для
студентів ступеня бакалавра всіх спеціальностей заочної форми навчання / Укладачі:
Мурашкін М. Г., Плаксіна О. І. – Дніпро: ДВНЗ ПДАБА, 2019. – 16 с.
7. Методичні вказівки до виконання контрольних робіт з дисципліни «Філософія» для
студентів ступеня бакалавра денної форми навчання усіх спеціальностей / Укладачі:
В. В. Білополий, О. І. Плаксіна. - Дніпро: ПДАБА, 2020. - 24 с.
8. Методичні вказівки до самостійної роботи з дисципліни «Філософія» для студентів
ступеня бакалавра денної форми навчання всіх спеціальностей / Укладачі: В. В. Білополий, О.
І. Плаксіна. – Дніпро, ПДАБА, 2020. – 25с.
9. Петрушенко В. Л. До питання про атрибутивні риси свідомості // Вісник Національного
університету «Львівська політехніка».- 2007. - № 578: Філософські науки - С. 3-9. -
[Електронний ресурс]. - Режим доступу: http://vlp.com.ua/files/01_49.pdf
10. Попович М. Що таке філософія? // Філософська думка, 2006. - № 1. - С. 3-24.
[Електронний ресурс]. - Режим доступу:
http://liber.onu.edu.ua/opacunicode/index.php?url=/notices/index/IdNotice:193889/Source:default
11. Присухін С. І. Філософія: Навч. посібник: У 2-х частинах: Ч.1. Історія світової та
української філософії у визначеннях, поясненнях, схемах, таблицях. - К.: КНЕУ, 2006. - 208 с.;
Ч.2. Система філософії у визначеннях, поясненнях, схемах, таблицях. – 168 с. - [Електронний
ресурс]. - Режим доступу: http://platona.net/load/knigi_po_filosofii/Pag-48pdf
12. Сковорода Г. Сад божественных песней (2009). - Х.: Фолио, 2009. - 286 с. -
[Електронний ресурс]. - Режим доступу: http://platona.net/load/knigi_po_filosofii/Page-13
13. Філософія: Історія, суспільство, освіта: підручник / Л. В. Губерський, В. Г. Кремень, В. В.
Ільїн. - К. : Київ. ун-т, 2011. - 591 с. - [Електронний ресурс]. - Режим доступу:
http://old.dnpb.gov.ua/id/1641/
14. Філософія. Хрестоматія: Навч. посібник / За ред. Л. Г. Дротянко, О. А. Матюхіної,
В. І. Онопрієнко. - К.: Вид-во Національного авіаційного університету, 2009. - 244 с. -
[Електронний ресурс]. - Режим доступу: http://platona.net/load/knigi_po_filosofii/Page-48
15.. Читанка з історії філософії. У 6 кн. Кн. 1.: Філософія стародавнього світу. Редакційна
колегія: Г. І. Волинка, С. О. Кичигін, М. Ф. Тарасенко. - К.: Довіра, 1992. - С. 95-99, 100-103,

116-122. - [Електронний ресурс]. - Режим доступу:
http://platona.net/load/knigi_po_filosofii/Page-11
16. Юркевич П. З науки про людський дух // Вибране. - К.: Абрис, 1993. - С. 115-221.
[Електронний ресурс]. - Режим доступу: http://library.kpi.ua:8991/F?func=find-b&request=
000123627&find_code=SYS
12. INTERNET-РЕСУРСИ
1. Бібліотека з філософії та психології. - [Електронний ресурс]. - Режим доступу:
http://aleria.net/1/
2. Електронна бібліотека НПУ імені М. П. Драгоманова. - [Електронний ресурс]. – Режим
доступу: - www.npu.edu.ua (elib@npu.edu.ua)
Література з Віртуального читального залу ПДАБА:
https://pgasa365.sharepoint.com/sites/e-
library/Shared%20Documents/Forms/AllItems.aspx?id=%2Fsites%2Fe%2Dlibrary%2FShared%20D
ocuments%2F%D0%9A%D0%B0%D1%84%D0%B5%D0%B4%D1%80%D0%B8%2F%D0%9A%
D0%B0%D1%84%D0%B5%D0%B4%D1%80%D0%B0%20%D0%A4%D1%96%D0%BB%D0%
BE%D1%81%D0%BE%D1%84%D1%96%D1%97%2F%D0%9F%D0%B5%D0%B4%D0%B0%D
0%B3%D0%BE%D0%B3%D1%96%D0%BA%D0%B0%20%D0%B2%D0%B8%D1%89%D0%B
E%D1%97%20%D1%88%D0%BA%D0%BE%D0%BB%D0%B8%20%D1%82%D0%B0%20%D0
%BC%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B4%D0%B8%D0%BA%D0%B0%20%D0%B2%D0%B8
%D0%BA%D0%BB%D0%B0%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8F%20%D1%83%20
%D0%B2%D0%B8%D1%89%D1%96%D0%B9%20%D1%88%D0%BA%D0%BE%D0%BB%D1
%96&viewid=fd845af6%2D2dda%2D4d0a%2D8f8b%2Ddbfd1a0bb90c