Силабус компонента
ОП «Графічний дизайн»
ПЕРЕДДИПЛОМНА ПРАКТИКА
Спеціальність: 022 «Дизайн»
Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
Рівень вищої освіти Перший рівень вищої освіти: бакалавр
Статус дисципліни
Обов’язковий компонент ОП – практика
відповідно до навчального
плану
Курс, семестр Четвертий курс, 8 семестр
Семестровий контроль Диференційний залік
Обсяг дисципліни:
5 кредитів ЄКТС,
кредити ЄКТС/
150 годин
кількість годин
Мова викладання Українська
Сучасні процеси створення дизайн-продукту на різних етапах
проєктування – від ескізного пошуку до виготовлення в матеріалі
та авторського нагляду. Передбачається апробація академічних
Що буде вивчатися
знань, їх розширення у практичній діяльності, набуття умінь і
(предмет навчання)
навичок професійної діяльності дизайнера. Тематика
переддипломної практики повинна бути дотичною до теми
кваліфікаційної роботи здобувача.
Майбутній бакалавр дизайну завдяки проходженню
переддипломної практики набуває знання, уміння й навички
доцільного, ефективного використання засобів дизайну в
реальних умовах професійної діяльності.
Основною метою переддипломної практики є підготовка
здобувача до подальшої професійної діяльності графічного
Чому це цікаво/ дизайнера.
потрібно вивчати Серед основних завдань практики:
(мета, завдання) - отримати практичний досвід професійного спілкування із
замовником дизайнерської послуги (роботодавцем);
- зафіксувати на власному досвіді (у щоденнику) основні етапи
створення нового дизайн-об’єкта;
- отримати практичний досвід демонстрації (у вигляді
презентації) та обґрунтування (у вигляді письмового звіту і усної
доповіді) власних дизайн-розробок.
1. Знання основних засад функціонування дизайну та української
Пререквізити (попередні нормативної бази, якою регламентуються сфери інформації,
компетентності, необхідні реклами та дизайну.
для вивчення дисципліни) 2. Вміння шукати, відбирати текстово-зображальні матеріали для
конкретного проєкту; доцільно формувати його художній образ

відповідно до певної концепції.
3. Володіння необхідною художньо-графічною лексикою для
професійної комунікації.
Знання та розуміння предметної області та специфіки
професійної діяльності.
Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і
письмово.
Здатність до пошуку, обробки та аналізу інформації з різних
джерел.
Здатність працювати в команді.
Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі,
екологічні, моральні, наукові цінності і досягнення суспільства
на основі розуміння історії та закономірностей розвитку
предметної області дизайну, її місця у загальній системі знань
про природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки і
технологій, використовувати різні види та форми рухової
активності для активного відпочинку та ведення здорового
способу життя.
Здатність застосовувати на практиці сучасні методики
Пореквізити проєктування одиничних, комплексних, багатофункціональних
(компетентності, об’єктів графічного дизайну.
отримані після вивчення Здатність здійснювати формоутворення, макетування та
дисципліни) моделювання об’єктів графічного дизайну.
Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів
графічного дизайну.
Здатність застосовувати теоретичні знання та навички проєктної
графіки у професійній діяльності.
Здатність застосовувати у проєктно-художній діяльності з
графічного дизайну спеціальні техніки та технології роботи у
матеріалах.
Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для
створення об’єктів графічного дизайну.
Здатність здійснювати колористичні вирішення майбутнього
дизайн-об’єкта.
Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній
діяльності з графічного дизайну.
Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів,
володіти підприємницькими навичками для провадження
дизайн-діяльності.
Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області
графічного дизайну та сфери професійної діяльності у
практичних ситуаціях.
Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і
Чому можна навчитися
письмово з професійних питань, формувати різні типи
(результати навчання)
документів професійного спрямування згідно з вимогами
культури усного і писемного мовлення.
Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування
дизайнерського проєкту, застосовувати теорію і методику

дизайну, фахову термінологію графічного дизайну, основи
наукових досліджень.
Визначати мету, завдання та етапи проєктування.
Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді;
визначати пріоритети професійної діяльності.
Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному
рівні.
Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати
об’єкти для розроблення художньо-проєктних вирішень.
Оцінювати об’єкт проєктування, технологічні процеси в
контексті проєктного завдання, формувати художньо-проєктну
концепцію.
Створювати об’єкти графічного дизайну засобами проєктно-
графічного моделювання.
Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих
засобів графічного дизайну в комунікативному просторі.
Розробляти композиційне вирішення об’єктів графічного
дизайну у відповідних техніках і матеріалах.
Дотримуватися стандартів проєктування та технологій
виготовлення об’єктів графічного дизайну у професійній
діяльності.
Враховувати властивості матеріалів та застосовувати новітні
технології у професійній діяльності.
Користуватися сучасним загальним та спеціалізованим
програмним забезпеченням у професійній діяльності з
графічного дизайну, вивчати та застосовувати новітні технології
у створенні сучасного дизайн-продукту.
Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні
властивості об’єктів графічного дизайну.
Розробляти та представляти результати роботи у професійному
середовищі розуміти етапи досягнення успіху в професійні
кар’єрі, необхідність розвитку соціальних навичок і участі у
ділових комунікаціях, враховувати сучасні тенденції ринку
праці, проводити дослідження ринку, обирати відповідну бізнес-
модель і розробляти бізнес-план професійної діяльності у сфері
графічного дизайну.
Контроль за якістю навчання студента здійснюється за 100-
бальною системою. Загальну кількість балів студента формують
бали, отримані з усіх ключових складових переддипломної
практики (бали, отримані за виконання творчих завдань, їх
презентації, заповнення щоденника, звіт практиканта, відгук
керівника бази практики) та форми контролю (диференційний
Критерії оцінювання
залік).
(екзаменаційна політика)
Ведення щоденника практики – 10/ 6** бал.
Характеристика-відгук керівника практики від організації-бази
практики – 30/ 18 бал.
Звіт за результатами практики з прикладами виконаних
індивідуальних завдань – 40/ 24 бал.

Захист результатів практики у вигляді доповіді та
мультимедійної презентації – 20/ 12 бал.
** ‒ максимальний бал/ пороговий бал для отримання позитивної
оцінки з відповідної форми контролю.
Проходження підготовки з переддипломної практики дозволяє
використовувати здобуті професійні та соціальні навички в
Як можна користуватися подальшій діяльності, а також забезпечує формування більш
набутими знаннями та глибокого розуміння всіх дизайн-процесів – від концепції до
вміннями готового дизайн-об’єкта. Під час проходження переддипломної
(компетентності) практики закріплюються навички щодо структурного підходу до
складних дизайнерських завдань, апробується креативність,
здатність до абстрактного мислення, аналізу та синтезу.
План переддипломної практики:
1) пройти техніку безпеки на базі практики;
2) отримати в НАКККіМ 2 примірники угод для
подальшого їх візування на базі практики: підпис директора
установи бази практики з мокрою печаткою (один примірник
лишається в установі бази практики, а другий – передається
керівнику практики від НАКККіМ);
3) отримати індивідуальне завдання від керівника бази
практики, що забезпечуватиме розвиток практиканта у
професійній спеціалізації;
4) узгодити отримане завдання з керівником практики від
НАКККіМ;
5) фіксувати основні етапи проходження переддипломної
практики у щоденнику практиканта;
Навчальна логістика
6) підготувати звіт за результатами практики (здається у
друкованому вигляді);
7) отримати письмовий відгук стосовно індивідуальних
результатів практиканта від керівника бази практики (завірений
печаткою установи та підписом керівника);
8) представити творчі результати переддипломної
практики та супровідні документи (щоденник, договір, звіт і
відгук) для їх оцінювання керівником практики від НАКККіМ і
публічного захисту.
Методи навчання: консультації студентів-практикантів,
моніторинг їх діяльності під час практики, реалізація проєктів:
дотримання нормативних принципів, естетичних технологій
аналізу об’єктів і худ. творчості тощо.
Форми навчання: очна, заочна.
Рекомендована література та інформаційні ресурси
Література:
Інформаційне 1. Даниленко В. Я. Основи дизайну : навч. посібник. Київ :
забезпечення ІЗМН, 1996. 92 с.
з фонду та 2. Даниленко В. Я. Дизайн : підручник. Харків : ХДАДМ,
репозитарію 2003. 664 с.
НАКККІМ 3. Дизайн: Словник-довідник / Ін-т проблем сучасн. мист-ва
НАМ України; за ред. М. І. Яковлєва; упоряд.: Ю. О. Іванченко,
О. І. Ваврик, О. Г. Бросаліна та ін.; редкол.: В. Д. Сидоренко

(голова), І. Д. Безгін, Г. І. Веселовська та ін. Київ : Фенікс, 2010.
384 с.
4. Кривецька Л., Кобринович М., Воробей В., Плющева О.
Стан розвитку дизайну в Україні. На прикладі графічного та
предметного дизайну. Львів : PPV Knowledge Networks,
Український культурний фонд, 2019. 73 с.
5. Лесняк В. Графический дизайн (основы профессии).
Москва : ИндексМаркет, 2011. 451 с.
6. Михайленко В. Є., Яковлєв М. І. Основи композиції
(геометричні аспекти художнього формоутворення) : навч. посіб.
для студ. вищих навч. закладів. Київ : Каравела, 2004. 304 с.
7. Чернявський В. Г., Кузнецова І. О., Кара-Васильєва Т. В.,
Чегусова З. А. Синтез мистецтв : навч. посіб. Київ : НАУ, 2012.
320 с.
8. Elam K. Geometry of Design. Princeton Architectural Press,
2001. 96 p.
9. A Graphic Design Project from Start to Finish. Index Book S.
L., 2010. 247 p.
10. Berman D. B. Do good design. How designers can change the
world. New Riders Inc., 2009. 180 p.
11. Martin B, Hanington B. Universal methods of design: 100
ways to research complex problems, develop innovative ideas, and
design effective solutions. Rockport Publishers, 2012. 207 p.
12. Weinschenk S. 100 Things Every Designer Needs to Know
About People. New Riders Publishing, 2011. 242 p.
13. Gualdoni F. Art. The Twentieth Century. Milano, Italy :
Skiraeditore, 2008. 559 p.
14. Currey M. Daily Rituals. How Artists Work. New York :
Alfred A. Knopf, 2013. 304 p.
Інформаційні ресурси:
1. http://elib.nakkkim.edu.ua/ - репозитарій НАКККіМ;
2. http://library.nakkkim.edu.ua:8080/libr/DocSearchForm -
електронний каталог наукової бібліотеки НАКККіМ;
3. http://www.nbuv.gov.ua - сайт Національної бібліотеки
України імені В. І. Вернадського;
4. http://elib.nplu.org - електронна бібліотека «Культура
України»;
5. http://kultura.ho.ua/books_ku.htm – Культурологічна
бібліотека;
6. http://www.nibu.kiev.ua – Національна історична бібліотека
України;
7. https://scholar.google.com.ua/schhp?hl=uk - Google
Академія;
8. https://academia.edu/Academia – ресурс наукових
публікацій.
Офісна практика: ноутбук або стаціонарний ПК тощо, відповідно
Локація та матеріально-
до матеріально-технічного забезпечення та специфіки діяльності
технічне забезпечення
підприємства чи установи, де здобувач проходить практику.
Кафедра Графічного дизайну (аудиторія 201 в корпусі №7 )

Інститут Інститут дизайну та реклами
Слівінська Аліна Францівна, кандидат
філософських наук, доцент, магістр за
спеціальністю «Дизайн» кваліфікації
Інформація про
«Дизайнер-графік, дизайнер реклами,
науково-
викладач», доцент кафедри графічного
педагогічного
дизайну Інституту дизайну та реклами
працівника (з фото)
НАКККіМ.
Компонент освітньої програми «Переддипломна практика»
пропонує студентській аудиторії ознайомитися з особливостями
практичної діяльності дизайнера, здобути компетентності, які
забезпечують формування фундаментальних базових
Оригінальність
професійних знань, вмінь та гнучких навичок комунікації під час
навчальної дисципліни
роботи в колективі, необхідних для майбутніх фахівців з
(при наявності).
графічного дизайну.
Політика академічної
доброчесності Учасники освітнього процесу зобов’язані дотримуватися
політики доброчесності.
Змістовне наповнення силабуса «Переддипломна практика»
розроблене А. Ф. Слівінською.