Силабус навчальної дисципліни
«ПРАВОВЕ РЕГУЛЮВАННЯ В ГАЛУЗІ КУЛЬТУРИ
І МИСТЕЦТВ»
Спеціальність: 022 «Дизайн»
Освітньо-професійна програма:
«Графічний дизайн», «Дизайн середовища»
Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
Перший (бакалаврський)
Рівень вищої освіти
Статус дисципліни Обов’язкова навчальна дисципліна
відповідно до
навчального плану
Курс ІІ курс
Семестр 3 семестр
Семестровий диференційований залік
контроль
Обсяг дисципліни: 90 годин / 3 кредити
кредити ЄКТС/
кількість годин
Українська
Мова викладання
Що буде вивчатися Предметом вивчення курсу є.
(предмет навчання)
Мета дисципліни ‒ сформувати у здобувачів вищої освіти цілісне
уявлення про нормативно-правову базу у сфері культури, а також
навчити визначати недоліки та шляхи вдосконалення чинного
нормативно-правового забезпечення культурної галузі.
Завдання (навчальні цілі): ознайомити здобувачів вищої освіти з
основами адміністративно-правового регулювання у галузі культури,
охарактеризувати законодавче поле у сфері культури та напрями
оптимізації правового регулювання культури в Україні, визначити
засади державної політики України у сфері культури, сформувати
Чому це цікаво /
розуміння теорії та практики залучення світового досвіду в управління
потрібно вивчати
і регулювання національними та регіональними культурними
(мета, завдання)
процесами, виробити практичні навички опрацьовувати й
обґрунтовувати конкретних пропозиції, які стосуються актуальних
проблем розвитку вітчизняної та зарубіжної культури, її правового
забезпечення та регулювання. Навчити знати й дотримуватися вимог
академічної доброчесності, які визначені ст. 42 Закону України «Про
освіту» для здобувачів освіти, що передбачає: самостійне виконання
навчальних завдань, завдань поточного та підсумкового контролю;
дотримання норм законодавства про авторське право і суміжні права
тощо.
Вивчення навчальної дисципліни базується на знаннях і
Пререквізити
компетентностях, вироблених підчас вивчення таких дисциплін як
(попередні
«Історія української державності і культури», «Українська мова (за
компетентності,
професійним спрямуванням)», «Інформаційна культура та основи
необхідні для
академічної доброчесності», «Філософія».
вивчення
Здобувачі повинні знати основні етапи розвитку української
дисципліни)
держави; сутність суспільно-політичних, економічних та

культурних процесів розвитку українського народу; вміти
спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово; ефективно
здійснювати пошук, обробку та аналіз інформації з різних джерел;
знати та дотримуватися принципів академічної доброчесності, вміти
оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
Вивчення дисципліни впливає на формування наступних
компетенцій:
Загальні компетенції:
ЗК 7. Цінування та повага різноманітності та
мультикультурності.
ЗК 8. Здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена
суспільства, усвідомлювати цінності громадянського (вільного,
Пореквізити демократичного) суспільства та необхідність його сталого
(компетентності, розвитку, верховенства права, прав і свобод людини і громадянина
отримані після
в Україні.
вивчення
ЗК 9. Здатність зберігати та примножувати культурно-
дисципліни)
мистецькі, екологічні, моральні, наукові цінності і досягнення
суспільства на основі розуміння історії та закономірностей
розвитку предметної області дизайну, її місця у загальній системі
знань про природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки
і технологій, використовувати різні види та форми рухової
активності для активного відпочинку та ведення здорового
способу життя.
Вивчення навчальної дисципліни передбачає досягнення
наступних програмних результатів навчання (ПРН):
ПРН 14. Використовувати у професійній діяльності прояви
української ментальності, історичної пам’яті, національної
самоідентифікації та творчого самовираження; застосовувати
Чому можна історичний творчий досвід, а також успішні українські та зарубіжні
навчитися художні практики.
(результати ПРН 19. Розробляти та представляти результати роботи у
навчання) професійному середовищі розуміти етапи досягнення успіху в
професійні кар’єрі, необхідність розвитку соціальних навичок і
участі у ділових комунікаціях, враховувати сучасні тенденції ринку
праці, проводити дослідження ринку, обирати відповідну бізнес-
модель і розробляти бізнес-план професійної діяльності у сфері
графічного дизайну.
Контроль за якістю навчання здобувача вищої освіти
здійснюється за 100-бальною системою. Загальну кількість балів
формують семестрові бали, отримані з усіх 8 тем дисципліни (бали,
отримані за контрольні роботи та усного опитування), презентації
тощо; бали, отримані за виконання самостійних завдань; бали,
отримані за роботу на семінарських заняттях (чи практичних
Критерії
заняттях), а також бали, які отримані за підсумкову роботу. Кожна
оцінювання
тема від 7 до 10 балів.
(екзаменаційна
Умовою допуску до диференційованого заліку є отримання
політика)
здобувачем вищої освіти під час семестрового оцінювання не
менше ніж 56 балів (критично-розрахунковий мінімум). При цьому
обов’язковим є успішне складання контрольних робіт та виконання
самостійних робіт, передбачених робочою програмою навчальної
дисципліни.

У випадку відсутності здобувача вищої освіти з поважних
причин відпрацювання та перездачі контрольних робіт
здійснюються відповідно до процедури закріпленої в «Положення
про організацію освітнього процесу в Національній академії
керівних кадрів культури і мистецтв, затвердженого рішенням
вченої ради від 30 жовтня 2018 р., уведеного в дію наказом ректора
від 31 жовтня № 187-о.
Шкала оцінювання:
Оцінювання відповідно до отриманих за семестр рейтингових
балів за курс навчання здійснюється:
за національною диференційованою шкалою – «відмінно»,
«добре», «задовільно», «незадовільно»,
за шкалою ECTS: A 90-100, B 82-89, C 74-81, D 64-73, E 60-63,
FХ 35-59, F 1-34.
Набуті при вивченні навчальної дисципліни компетентності
дозволять здобувачам вищої освіти орієнтуватися у головних
поняттях та категоріях правової діяльності у сфері культури,
основах законодавства України про культуру; нормативно-
правовій базі державного управління у сфері культури; знати
теоретичні і правові засади державної культурної політики, її
форми і методи для аналізу та вирішення національних і
регіональних проблем; розробляти пропозиції щодо
Як можна
вдосконалення чинного нормативно-правового забезпечення
користуватися
державної культурної політики на підставі визначення юридичних
набутими знаннями
властивостей та на основі виявлених ознак її недосконалості за
і вміннями
результатами вивчення й аналізу ефективності чинних
(компетентності)
вітчизняних, міжнародних, зарубіжних нормативно-правових
документів, актуальної практики регулювання та управління
культурними процесами на всіх рівнях – міжнародному,
зарубіжному, регіональному, муніципальному, місцевому,
комунальному; аналізувати проблеми, ресурсний потенціал та
напрями реалізації державного управління у сфері культури;
процеси створення, реалізації, регулювання та управління
державною культурною політикою.
Структура навчального курсу складається з 8 тем.
Вивчення кожної теми передбачає - лекційне заняття,
семінарське заняття та самостійну роботу здобувачів.
Тема 1. Адміністративно-правове регулювання у галузі культури
Тема 2. Законодавче регулювання у сфері культури.
Тема 3. Напрямки оптимізації правового регулювання в галуз
культури в Україні
Тема 4. Законодавчі гарантії гуманітарних основ розвитку держави
Тема 5. Засади державної політики України у сфері культури
Навчальна
Тема 6. Загальні засади адміністративно-правового регулювання в
логістика
соціально-культурній сфері
Тема 7. Система гарантування та захисту прав людини
Тема 8. Основні пріоритети державної політики у сфері культури.
МЕТОДИ НАВЧАННЯ
МН1 – словесний метод;
МН2 – метод пояснення;
МН3 – метод навчання за джерелами знань;
МН4 – метод демонстрацій;
МН5 – практичний метод (конспектування, тезування, анотування,

рецензування, індивідуальна науково-дослідна робота, розв’язання
практичних завдань тощо).
МН6 – метод інтерактивних ігор.
МЕТОДИ ОЦІНЮВАННЯ РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ
МО1- усне або письмове опитування;
МО2 – діалогове спілкування;
МО3 – презентації результатів виконаних завдань та досліджень;
МО4 – презентації проекту та виступи на наукових заходах;
МО5 – диференційований залік.
1. Адміністративне право України : підруч. / За ред. Ю. П.
Бітяка. – К.: Юрінком Інтер, 2007. – 544 с.
2. Антонюк О. В. Основи етнополітики : навч. посіб. / О. В.
Антонюк. – К. : МАУП, 2005. – 432 с.
3. Бакуменко В. Д. Формування державно-управлінських
рішень: Проблеми теорії, методології, практики / В. Д. Бакуменко.
– К. : Вид-во УАДУ, 2000. – 328 с.
4. Глосарій з гібридних загроз / за ред. Гришко, Харків, 2021.
113 с. URL: https://openarchive.nure.ua/handle/document/16258
Інформаційне 5. Механізм правового регулювання // Велика українська
забезпечення юридична енциклопедія: у 20 т. / О. В. Петришин (відп. ред.) та ін..
з фонду та 2017. Т. 3 : Загальна теорія права. С. 283. ‒ ISBN 978-966-937-233-8.
репозитарію Інформаційні ресурси:
НАКККІМ 1. Електронний каталог Національної академії керівних кадрів
культури і мистецтв. URL: http://library.nakkkim.edu.ua/
2. Національна бібліотека України імені В. І. Вернадського.
URL: http://www.nbuv.gov.ua/
3. Державна науково-технічна бібліотека України. URL:
http://rs.gntb.gov.ua/cgi-
bin/irbis64r_12/cgiirbis_64.exe?C21COM=F&I21DBN=IBIS&P21D
BN=IBIS&Z21ID
4. Ізборник: Інформаційний сайт. URL: www.litopys.org.ua
5. Репозитарій НАКККіМ. URL: http://elib.nakkkim.edu.ua/
Національна академія керівних кадрів культури і мистецтв,
Локація та
вул. Лаврська, 9, аудиторії корпусів 7, 11, комп’ютерна техніка
матеріально- технічне
забезпечення
Кафедра Кафедра культурології та міжкультурних комунікацій
Інститут Інститут практичної культурології та арт-менеджменту
Кириченко Ігор Вікторович
Інформація про
Кандидат юридичних наук (2009)
науково-
Доцент кафедри культурології та міжкультурних комунікацій
педагогічного
працівника
Освіта: Національна академія внутрішніх справ, Спеціальність –
Правознавство
Викладання навчальної дисципліни відбувається з урахуванням
Оригінальність особливостей спеціальності 022 «Дизайн», ОПП «Дизайн
навчальної серодивища», ОПП «Графічний дизайн».
дисципліни Всі учасники освітнього процесу дотримуються політики
(за наявності). доброчесності і сприяють функціонуванню ефективної системи
запобігання та виявлення академічного плагіату.