СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«Історія моди, дизайну ХХ-ХХI ст.»
ОНП 022 «Дизайн»
3-4 семестри, 2023-2024 н. р.
ВИКЛАДАЧ: Тканко Ольга 067 6700 103
tkanko@gmail.com
Шевчук Христина 0501756754
shevchuk.khr@lnam.edu.ua
ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
кількість кредитів ECTS 4 (120 год.)
вид заняття загальна кількість годин
лекції 40
практичні і семінарські заняття 20
самостійна робота студента 60
КОНСУЛЬТАЦІЇ
В межах навчального курсу «Історія моди, дизайну» заняття
проводяться один раз на тиждень. Консультації пов’язані із завданнями
проводяться під час занять. У разі необхідності індивідуальних чи
додаткових консультацій ми зустрічаємося за попередньою домовленістю.
Дистанційні зустрічі також можливі за попередньою домовленістю в
програмі ZOOM або Skype.
АНОТАЦІЯ КУРСУ

Впродовж проходження навчального курсу «Історія моди, дизайну
ХХ– ХХІ ст.» ви вивчаєте історію європейської моди в соціокультурному
контексті, проводите паралелі з тогочасним мистецтвом і дизайном.
З’ясовуєте питання термінології, особливостей стилей у моді. Знайомитеся
з творчістю визначних дизайнерів одягу ХХ- початку ХХІ ст.,
особливостями моди в Україні. Теоретичні питання засвоюєте циклом
практичних завдань і семінарів.
МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
Мета курсу — забезпечити студентів комплексом теоретичних знань
та практичних навиків у роботі (копіювання) з костюмом, враховуючи
особливості моди десятиліть, новації, відкриття, творчий набуток
дизайнерів. Спрямувати знання на розвиток навичок критичного
(аналітичного) мислення, здатності орієнтуватися у великому масиві
мистецтвознавчої інформації з історії моди і дизайну ХХ–початку ХХІ ст.
Цілі курсу — навчити студентів термінології, стилям у моді,
працювати з історичним матеріалом по моді, вміти аналізувати костюм,
його компоненти, знати спадщину відомих кутюр’є і їх вклад у моду, вміти
виявляти технічні, стилістичні, та ідеологічних особливостей дизайну і
реклами в різні історичні періоди. Використовувати набутий досвід у
начальній дизайнерській практиці, в дослідницькій роботі з урахуванням
принципів академічної доброчесності.
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
За результатами вивчення цього курсу ви повинні:
- Фахово працювати з джерелами, аналізувати інформацію з питань
історії моди, костюма, стилів, мистецтва і дизайну зокрема;
- Розуміти шляхи розвитку еволюції і стилістики у моді, мистецьких
(дизайнерських) процесів в цілому;
- Визначати сутність та ідейно-творчий зміст різноманітних теоретичних
і творчих концепцій дизайну.
- Розуміти соціокультурні, соціокультурні, семіотичні, політичні та
економічні та психологічні механізми формування дизайнерських
рішень, вміти керувати ними.
- Відповідально застосовувати отримані знання в проектній практиці і у
дослідженнях з урахуванням фундаментальних понять академічної
доброчесності.

ПРОГРАМНІ КОМПЕТЕНТНОСТІ
- ПРН–13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-
мистецької спадщини, розвивати етнокультуру засобами дизайну.
- ПРН–14. Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентичності та
творчого самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а
також успішні українські та зарубіжні художні практики.
- ПРН–15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових
вирішеннях об’єктів дизайну, враховувати регіональні особливості
етнодизайну у мистецьких практиках.
- ЗК-7. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
- ЗК-9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі,
екологічні, моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на
основі розуміння історії та закономірностей розвитку предметної
області, її місця у загальній системі знань про природу і суспільство та
у розвитку суспільства, техніки і технологій, використовувати різні види
та форми рухової активності для активного відпочинку та ведення
здорового способу життя.
- СК-5. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного
мистецтва та дизайну в художньо-проектній діяльності.
ФОРМАТ КУРСУ
Формат викладання дисципліни «Історія моди, дизайну ХХ– ХХІ ст.»
передбачає лекційні заняття, практичні (семінарські) заняття в аудиторії
(музеях), а також самостійну роботу. Самостійна робота скерована на те,
щоб кожну з теоретичних тем засвоїти на практиці.
Якщо з певних причин стануть неможливими зустрічі в аудиторії, ми
займатимемось з вами дистанційно. І очні, і дистанційні заняття
відбуватимуться за розкладом.
ОРІЄНТОВНИЙ ПЛАН КУРСУ
Т Тема Завдання Самостійна робота
1 Вступна лекція. Опрацювати Опрацювати літ-ру по темі.
Мода, стилі першої пол. текст лекції. Мода у наукових
ХХ ст. Категоріальний дослідженнях.

апарат історії моди. Виконання копій
Соціокультурні костюма Вивчення творчості Ч.
передумови розвитку (чоловічого і Ворта, Дж.Редферна
моди, тенденцій. жіночого) 1890-х
Мистецтво і дизайн. рр.
Дослідження по моді.
Мода кінця ХІХ-початку
ХХ ст.
2 Стиль модерн. Копія костюмів Стиль “сецесія” в Галичині.
Емансипація в моді 1900-х стилю модерн. Творчість П.Пуаре,
років. Копія костюмів М.Фортуні.
Мода 1910-х р. 1910-х рр. Сукня-
Становлення от-кутюр. реформа.
3 Конструктивізм у моді 20- Копія костюмів Творчість М.Віонне,
х років. 1920-х рр. К.Шанель
Етнотрадиції у моді та Творчість О.Кульчицької,
костюмі 1920-х років в Копія костюмів у О.Екстер, Є.Прибильської
Україні. етностилі
(живопис,
графіка).
4 Романтизм у моді 1930-х Копія костюмів Творчість Е.Скіапареллі.
років. Жінки- 1930-х рр. Творчість К.Баленсіага.
реформатори у моді
першої половини ХХ ст.
„Військова” мода 1940-х Копія костюмів
років. Вплив 1940-х рр.
кінематографа на моду.
5 „Новий погляд” у моді Копія костюмів Творчість К.Діора
1950-х років. 1950-х рр. Ю.Жіванші.
Революційні зміни у моді Копія костюмів Творчість І.Сен-Лорана,
1960-х р. Субкультурні 1960-х рр. П.Кардена.
стилі.
6 Мода, стилі другої пол. ХХ Копія костюмі Молодіжні субкультури.
ст. Еклектика у моді 1970-х 1970-х рр. В.Вествуд
років. Копія костюмів Творчість Г.Мепена.
Мода в Україні Будинків моделей
Радянського зразка. (на вибір)
«Діловий шик» 1980-х Копія костюмів
років. 1980-х рр.
7 Мінімалізм та Копія костюмів Творчість К.Лагерфельда,
«натуралізм» 1990-х рр. Дж.Версаче
моди 1990-х років. Копія костюму Творчість японської і
Мода першого десятиліття зазначеного бельгійської шкіл.
ХХІ ст. Прогнозування напрямку (на Творчість українських
моди вибір). дизайнерів (на вибір).
8 Дизайн як вид художньо- Створити відео- Дослідження дизайну як
проектно діяльності. ролик, художньо-проектної

Формування дизайну як презентацію або діяльності та його еволюції,
універсальної творчої колаж, що включаючи аналіз історії,
професії. відображає ролі дизайнера, сфер
ключові аспекти застосування та
дизайну. універсального впливу в
сучасному суспільстві.
9 Стиль Модерн, його Створення Творчість Г.Клімта,
соціальні і естетичні колажів, копій, О.Вагнера, Й.Хоффмана,
суперечності. творчих робіт на В.Орта.
Стиль арт-деко: витоки, основі стилю Творчість Гауді,
регіональні особливості, модерн, арт-деко. Ч.Макінтоша.
еволюція.
1 Особливості розвитку арх Створення Роботи Саллівен. Будинки-
0 ітектури и дизайну в колажів, копій, прерії Ф. Л. Райта.
США. творчих робіт на Творчість
Веркбунд основі вивченого Германа Мутезиуса,
і його вплив на формуван напрямку/стилю. П. Беренса.
ня дизайну.
1 Роль школи Баухауз у Створення Творчість В. Гропіуса, Л.
1 формуванні мови колажів, копій, Могля, Й. Іттена, В.
сучасного дизайну. творчих робіт на Кандинського.
Художньо-проектний основі вивченого Творчість К. Малевича, В.
авангард у СРСР 1920 – напрямку/стилю. Татліна, Л. Попової, А.
початку 1930 років. Родченка, Е. Лісіцького, Н.
Гонтаревої.
1 Дизайн у міжвоєнний Створення Творчіть Ле Корбюзьє, Дж.
2 період. колажів, копій, Мерсона, Дж. Гросса, Тео
Розвиток поп-арту, творчих робіт на ван Дозбурга.
абстракціонізму та ін. основі поп-арту, Творчість Е. Ворхола, Р.
напрямків. абстракціонізму. Ліхтенштейна, К.
Зростання ролі дизайнера Олденбурга.
в промисловому Творчість П. Пікассо, Ж.
виробництві. Брака, М. Бекмана.
1 Естетика модернізму в Створення Творчість Луї Саллівана,
3 дизайні та архітектурі. колажів, копій, Френк Ллойд Райта, П.
Зростання впливу творчих робіт на Беренса, Дж. Хоффманна.
інновацій та глобалізації в основі
дизайні. модернізму.
1 Особливості естетики Створення Розглянути приклади робіт
4 постмодернізму. образів, копій що художників, які виражають
Експерименти з формою і відображають постмодерністські концепції
стилістикою. естетику та експерименти з формою і
Джеймс Вайнс та постмодернізму. стилістикою.
проектна група «SITE». Творчість Джеймса Вайнса,
його вплив на
постмодерністську
архітектуру та дизайн.

1 Сучасний дизайн та Створити Приклади використання
5 технологічні інновації. візуальний арт- інноваційних технологій у
Зростання важливості проект, який дизайні.
екологічного дизайну та ілюструє
сталого розвитку. взаємодію
глобалізація та сучасного
культурний релятивізм. дизайну з
технологічними
інноваціями та
екологічним
дизайном.
ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ КУРСУ
Базова література з мистецтва, історії моди.
Навчальні підручники, методичні рекомендації, авторські лекції.
 Лагода О.М. Мода в дизайні одягу: теорія та практика: нав . посібник
рек МОН Укра ни. Черкаси : ЧДТУ, 2010. 247 с.
 Сучасна енциклопедія Аванта+. Мода і стиль. М. 2002.
 Тканко З. , Коровицький О. Моделювання костюма в Україні ХХ
століття. Навчальний посібник. Львів: ТзОВ «Брати Сиротинські і К».
2000.
 Тканко З. Методичні вказівки до виконання практичних завдань по
дисципліні Кольорознавство. Львів. ЛДІПДМ. 1988.
 Тканко З. Мода в Україні ХХ століття. Львів. «АРТОС». 2015.
 Шевнюк О. Л. Історія костюма. Навчальний посібник. Київ: Знання.
2008.
 Blackman C. 100 Years of Fashion. Laurence King Publishing, 2012. 400 p.
 Boucher Francois. Historia mody. Dzieje ubiorow od czasow
prehistorycznych do konca XX wieku. - Warszawa: Arkady. 2003.
 Cullen O., Lister J., Stanfill S., Wilcox C. 20th-century fashion detail. NY:
Thames & Hudson, 2018. - 224 p.
 Dziekonska-Kozlowska A. Moda kobieca ХХ wieku. Warszawa: Arkady.
1964.
 Fogg M. Style w modzie. Od Chanel do Versace. Warszawa: BUCHMAN.
2011.
 Kyoto costume institute. Fashion history from the 18th to 20 century.
Detschland: Taschen, 2020.
 Menkes S. Fashion Designers A-Z, Updated Edition. NY: TASCHEN, 2020.
720 p.
 Steele V. Fashion: The Whole Story. NY: Thames&Hudson, 2020. - 576 p.

 Tucker A., Laver J., Amy de La Haye. Costume and fashion. NY:
Thames&Hudson, 2020. - 320 p.
Інформаційні ресурси
 Victoria and Albert Museum - Design: Розділ на веб-сайті Вікторії та
Альберта, який присвячений історії та розвитку дизайну.
 AIGA Design Archives: Архів дизайну Американської асоціації
графічного дизайну, який містить тисячі зображень та інформації про
різноманітні дизайн-проекти.
 Design History Society: Офіційний веб-сайт Дизайн-історичного
товариства, яке пропагує вивчення і розуміння історії дизайну.
 Музей дизайну в Лондоні (Design Museum, London): Музей, що
висвітлює різні аспекти дизайну та його розвиток.
 Музей мистецтва міста Нью-Йорка (Museum of the City of New York) -
Розділ Дизайн: Віртуальний огляд колекції, присвяченої дизайну у музеї
міста Нью-Йорк.
 edX - "Introduction to Design History": Професійний сертифікат, який
пропонує введення в історію дизайну.
ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ
ЗАВДАННЯ
Опрацювати базову літературу, конспекти, альбоми з історії моди.
Сформувати папку завдань (копій) за програмою курсу.
Презентувати результати вивчення історії і практичних (самостійних)
завдань (копій) у конспектах, рефератах з «Історія моди, дизайну ХХ– ХХІ
ст.».
ДЕДЛАЙНИ
Упродовж семестру ви повинні сформувати літературу та інші
матеріали (ілюстрації) в питанні історії моди, дизайну для проектної
діяльності. Брати активну участь в обговоренні завдань і доповідей колег.
ОЦІНЮВАННЯ
Критерії оцінювання:
Критерій 1: процес (20 балів). Цей критерій враховує відвідуваність і
активність на лекційних заняттях – ви були присутні на заняттях, брали
участь в обговореннях та вели конспект.
Критерій 2: виконання (40 балів). Цей критерій враховує відпрацювання
практичних (семінари) занять і виконання завдань для самостійної роботи.

При оцінюванні семінарів і самостійних завдань враховується обсяг
виконаної роботи, логіка викладення інформації, наявність візуального
матеріалу (презентації).
Критерій 3: розуміння (10 балів). Ви відповіли на поставлені питання
тестування.
Завдання, що виносяться на підсумковий контроль (залік) оцінюються від 0
до 35 балів.
Розподіл балів за завданнями представлений в наступній таблиці.
ЗАВДАННЯ ОЦІНКА
45 балів
(3 бали за одне
Практичні завдання завдання)
Участь у дискусіях (обговорення завдань, 10 балів
колег, усні доповіді)
Відсутність пропусків 10 балів
Підсумковий іспит 35 балів
Оцінювання результатів навчання студентів Академії здійснюється
відповідно до 100-бальної та національної шкали оцінювання, наведеної в
таблиці.
ІНТЕРПРЕТАЦІЯ ОЦІНОК:
90-100 відмінно
74-89 добре
60-73 задовільно
незадовільно з можливістю повторного підсумкового
35-59 контролю
1-34
незадовільно з повторним вивченням дисципліни
КОНСУЛЬТАЦІЇ В УМОВАХ ДИСТАНЦІЙНОГО НАВЧАННЯ
У разі дистанційного навчання вам потрібно щотижня завантажувати
виконані завдання у чат в Skype, щоби ваші колеги могли їх прочитати і
висловити свої зауваження, а викладач міг прочитати і поставити оцінку.
ПОЛІТИКИ КУРСУ

Відвідування
Відвідування занять є обов’язковою умовою. Ви можете пропустити 4
аудиторні години без пояснень. Вам не обов’язково пояснювати мотиви
відсутності і ви не будете за це покарані. Якщо ви заздалегідь знаєте, що
повинні пропустити заняття з поважних причин, будь ласка, сплануйте ці
пропуски відповідно. Часткове відвідування заняття (пізній прихід, ранній
відхід, тривалі перерви) дорівнює 1/2 відсутності. За кожну відсутність, яка
перевищує дозволений ліміт, ваш підсумковий бал буде знижено.
Зниження підсумкової оцінки може сягати навіть 20 балів (див. рубрику
про оцінювання). Якщо протягом семестру ваша відсутність перевищила
присутність ваша атестація буде під загрозою. Ви можете виконати всі
завдання, однак провалити курс через прогули. Виправданими поза
встановленим лімітом можуть визнаватись пропуски занять через хворобу;
юридичні зобов’язання; події, пов’язані з діяльністю вашої кафедри, а
також ЛНАМ; релігійні мотиви.
ЕКЗАМЕНИ, ЗАЛІКИ, ПЕРЕГЛЯДИ
Вчасне виконання завдань є критично важливими. Обов’язком
студента є реалістичне планування свого часу на виконання передбачених
цим силабусом завдань. Допуск до повторного складання (перездачі) іспиту
(заліку) здійснюється згідно положення «Про порядок ліквідації
академічних заборгованостей» (див. https://bit.ly/2NQnaIn)
Винятком з цих правил можуть бути пом'якшувальні обставини,
зазначені вище в розділі про відвідування.
ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ
Користуватись електронними приладами під час занять не в освітніх
цілях заборонено. Допустимим є використання телефону, або іншого
електронного приладу тільки в освітніх цілях. Наприклад, якщо вам
потрібно уточнити релевантну дисципліні інформацію в інтернеті. Під час
практичних занять ви можете відповідати на телефонні дзвінки, але за
межами аудиторії. Проте, такі телефонні розмови не можуть бути
довготривалими. Якщо ви присутні на занятті, але весь час проводите в
телефоні, я розцінюю таку поведінку як вашу відсутність.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ

ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності:
Чесність, Довіра, Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен
учасник освітнього процесу в ЛНАМ несе персональну відповідальність за
дотримання академічної доброчесності.
ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
Відповідно до частини 4 статті 42 Закону України «Про освіту» є такі
основні види порушень академічної доброчесності: Академічний плагіат
– «оприлюднення (частково або повністю) наукових (творчих) результатів,
отриманих іншими особами, як результатів власного дослідження
(творчості), та/або відтворення опублікованих текстів (оприлюднених
творів мистецтва) інших авторів без зазначення авторства». Самоплагіат
– «оприлюднення (частково або повністю) власних раніше опублікованих
наукових результатів як нових наукових результатів». Фабрикація –
«вигадування даних чи фактів, що використовуються в освітньому процесі
чи наукових дослідженнях». Фальсифікація – «свідома зміна чи
модифікація вже наявних даних, що стосуються освітнього процесу чи
наукових досліджень». Списування – «виконання письмових робіт із
залученням зовнішніх джерел інформації, крім дозволених для
використання, зокрема під час оцінювання результатів навчання». Обман –
«надання завідомо неправдивої інформації стосовно власної освітньої
(наукової, творчої) діяльності чи організації освітньої процесу; формами
обману є, зокрема, академічний плагіат, самоплагіат, фабрикація,
фальсифікація та списування». Хабарництво – «надання (отримання)
учасником освітнього процесу чи пропозиція щодо надання (отримання)
коштів, майна, послуг, пільг чи будь-яких інших благ матеріального або
нематеріального характеру з метою отримання неправомірної переваги в
освітньому процесі». Необ’єктивне оцінювання – «свідоме завищення або
заниження оцінки результатів навчання здобувачів освіти». Будь які прояви
академічної недоброчесної компрометують учасника освітнього процесу,
знижуючи якість навчання/викладання в ЛНАМ.
Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності
різняться в залежності від складу порушення аж до позбавлення права
атестації. Детальніше про політику академічної доброчесності в ЛНАМ
дивіться положення «Про запобігання порушення права інтелектуальної
власності та забезпечення академічної доброчесності у навчальній, творчій,

науковій та науково дослідній роботі учасників освітнього процесу
ЛНАМ» за цим посиланням: (https://bit.ly/2NQnaIn).
ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
На цьому курсі політика академічної доброчесності є принципово
важливою. Будь яка творча робота, яка виконана не вами, але ви видаєте її
за власну вважатиметься крадіжкою, розглядатиметься академічною
комісією і може мати негативні наслідки для вашого подальшого навчання.
Копіювання творів мистецтва, передбачених завданням в навчальних цілях,
є допустимим і не вважається порушенням доброчесності. Ви також можете
використовувати твори інших художників для інтерпретацій, імпровізацій
та інших, маніпуляцій, але обумовлювати і пояснювати це. У кожному
сумнівному випадку де ви не впевнені, щодо доброчесного використання
чужого матеріалу проконсультуйтесь щонайменше з одним викладачем.
У разі виявлених порушень до вас застосовуватимуться наступні
санкції:
Перше порушення: студент отримає «Нуль» (0) балів за завдання без
права перездачі. Цей інцидент може спричинити повідомлення про плагіат
першому проректору та розглядатись на комісії з академічної
доброчесності.
Друге порушення: студент отримує Нуль» (0) балів за завдання без
права перездачі. Про інцидент повідомляється першого проректора та
проректора з наукової роботи, інцидент розглядається на комісії
академічної доброчесності. За результатами комісії студент позбавляється
стипендії (якщо така надається), отримання будь яких навчальних пільг та
може бути відрахований з числа студентів.
Третє порушення: студент отримає Нуль» (0) балів за завдання. Про
інцидент повідомляється першого проректора та проректора з наукової
роботи, інцидент розглядається на комісії академічної доброчесності. За
результатами комісії студент відраховується з числа студентів ЛНАМ.