СТРУКТУРА РОБОЧОЇ ПРОГРАМИ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«ПРОЄКТНИЙ АНАЛІЗ ОБ’ЄКТІВ ДИЗАЙНУ»
1. Опис дисципліни «Проєктний аналіз об’єктів дизайну»
Характеристика навчальної
Найменування показників Галузь знань, дисципліни
спеціальність, СВО денна форма заочна форма
навчання навчання
Кількість кредитів – 5 Галузь знань Статус дисципліни:
(шифр, найменування) нормативна
02
Мова навчання: українська
«Культура та мистецтво»
Кількість залікових Спеціальність Рік підготовки: 1-й
модулів – 2 (шифр, найменування) Семестр: 1-й
022 «Дизайн»
Кількість змістових модулів Ступінь вищої освіти Практичні Практичні
– 3 магістр (семінарські, (семінарські,
лабораторні): лабораторні):
45 год. 8 год.
Загальна кількість Самост. роб.: Самост. роб.:
годин – 150 105 год. 142 год.
Тижневих годин для денної Вид підсумкового контролю:
форми навчання – 10, залік
з них аудиторних – 3
2. Мета і завдання дисципліни «Проєктний аналіз об’єктів дизайну»
2.1. Мета вивчення дисципліни
Надання студентам необхідних знань аналізу проєктних ситуацій, складових проєктування та
формування авторських концепцій проєктів.
2.2. Завдання вивчення дисципліни
- формувати та розвивати аналітичне мислення дизайнера, що здатен виявляти, ставити та
розв’язувати проблеми в процесі проєктування об’єктів дизайну;
- виробити вміння створення та обґрунтування авторської концепції проєкту;
- навчитись використовувати причинно-наслідкові зв'язки у розвитку дизайну та сучасного.
2.3. Найменування та опис компетентностей, формування котрих забезпечує вивчення
дисципліни.
Інтегральна компетентність
Здатність розв’язувати складні задачі і проблеми у галузі дизайну або у процесі навчання, що
передбачає проведення досліджень та/або здійснення інновацій та характеризується
невизначеністю умов і вимог.
Загальні компетентності
ЗК1. Здатність генерувати нові ідеї (креативність).
ЗК5. Здатність розробляти та керувати проектами.
ЗК6. Здатність діяти соціально відповідально та свідомо.
Спеціальні (фахові) компетентності спеціальності
СК2. Здатність проведення проектного аналізу усіх впливових чинників і складових проектування
та формування авторської концепції проекту.
СК3. Здатність розуміти і використовувати причинно-наслідкові зв'язки у розвитку дизайну та
сучасних видів мистецтв.
СК10. Вміння переконливо демонструвати споживачу привабливу культурну цінність та
економічну вартість створеного креативного продукту.

2.4. Передумови для вивчення дисципліни.
Предреквізити дисципліни:
 Техніки креативного мислення;
 Історія українського та зарубіжного мистецтва;
 Історія та методи дизайну;
 Кольорознавство;
 Композиція та формотворення;
 Проєктування об'єктів дизайну.
2.5. Результати навчання.
По завершенню вивчення навчальної дисципліни «Проєктний аналіз об’єктів дизайну» студенти:
знати
- чинники, що можуть впливати на передпроєктну ситуацію;
- методики генерування ідей для вироблення креативних дизайн-пропозицій;
- естетичні проблеми дизайнерських шкіл та напрямків з урахуванням генезису сучасного
художнього процесу в дизайні;
- художньо-проектний доробок українських і зарубіжних фахівців;
- особливості формулювання авторських концепцій;
- етапи брендингу та ребредингу.
вміти
- здійснювати передпроєктний аналіз, враховуючи усі вагомі чинники;
- генерувати ідеї для вироблення креативних дизайн-пропозицій;
- формувати проєктні складові у межах проектних концепцій;
- розробляти, формувати та контролювати основні етапи виконання проекту;
- критично опрацьовувати доробок українських та зарубіжних фахівців;
- формулювати авторську концепцію проєкту;
- здійснювати пошук українського національного стилю;
- управляти процесом вироблення продукту дизайну на різних етапах брендингу та
ребредингу;
- демонструвати культурну цінність та економічну вартість дизайн-продукту.
Програмні результати навчання:
ПРН 1. Генерувати ідеї для вироблення креативних дизайн-пропозицій, вибудовувати якісну та
розгалужену систему комунікацій, застосовувати основні концепції візуальної комунікації у
мистецькій та культурній сферах
ПРН 5. Розробляти, формувати та контролювати основні етапи виконання проекту.
ПРН 6. Формувати проектні складові у межах проектних концепцій; володіти художніми та
мистецькими формами соціальної відповідальності.
ПРН 8. Здійснювати передпроектний аналіз із урахуванням усіх вагомих чинників, що впливають
на об’єкт проектування; формулювати авторську концепцію проекту
ПРН 10. Критично опрацьовувати художньо-проектний доробок українських і зарубіжних
фахівців, застосовувати сучасні методики та технології наукового аналізу для формування
авторської концепції, пошуку українського національного стилю.
ПРН 11. Визначати естетичні проблеми дизайнерських шкіл та напрямків з урахуванням генезису
сучасного художнього процесу в дизайні; мати синтетичне уявлення щодо історії формування
сучасної візуальної культури
ПРН 17. Управляти процесом вироблення продукту дизайну (товарів і послуг) на різних етапах
брендингу та ребрендингу.
3. Програма навчальної дисципліни «Проєктний аналіз об’єктів дизайну»:
Змістовий модуль 1. Передпроєктні дослідження в дизайні
Тема 1. Особливості передпроєктного дослідження об’єктів дизайну

Алгоритм проведення передпроєктного дослідження. Завдання передпроєктних досліджень
об’єкту. Методика передпроєктного аналізу. Дослідження історичного аспекту об’єкта.
Система чинників, що впливають на проєктне рішення. Аналіз передпроєктної ситуації в
процесі проєктування обраного об’єкту дизайну. Синтез результатів передпроєктного
дослідження.
Література: 4; 5; 9; 13; 47.
Змістовий модуль 2. Вирішення проєктних завдань в дизайні
Тема 2. Теоретичні та методологічні основи передпроєктної діяльності в дизайні
Соціокультурний аналіз об’єктів дизайну. Аналіз досвіду проєктування аналогічних об’єктів:
аналоги, прототипи, типові проєкти та нормалі, рекомендації до проєктування, наукові
дослідження за темою проєкту. Аналіз потреб та вимог замовника. Диференціація об’єктів
дизайну. Художньо-стильовий аналіз. Оформлення результатів передпроєктного аналізу.
Література: 5; 6; 9; 8; 27; 32; 36; 51; 52.
Тема 3. Складові проєктної пропозиції
Резюме проєкту. Формулювання проблеми (або оцінки потреб). Цілі та задачі проєкту. Методи
проєкту (як буде виконуватись проєкт). Оцінка проєкту (як будуть оцінюватись досягнуті
результати). Технічний звіт. Проєктне завдання. Технічне завдання. Дизайн-концепція.
Проєктний аналіз. Поточна верифікація проєктних пропозицій та рішень. Варіантне
проєктування. Вибір та затвердження проєктних рішень. Методи та критерії поточної оцінки
проєктних рішень. Рецензування та експертиза дизайн-проєктів та дизайн-об’єктів. Якість
дизайн-проєкту. Відповідність завданню. Відповідність нормативним вимогам. Художньо-
культурна якість. Економічна доцільність. Внутрішня та зовнішня оцінка дизайн-проєктів та
дизайн-об’єктів. Методи та критерії оцінки проєктних рішень. Критично-оглядова робота та
види її оформлення.
Література: 5; 7; 34; 39.
Тема 4. Методи пошуку творчих рішень
Системно-структурний аналіз процесів пошуку нових форм. Методи пошуку творчих рішень.
Асоціативні методи проєктної творчості в дизайні. Інтуїція та логіка у творчому процесі.
Джерела активізації творчого пошуку. Методи пошуку дизайн-ідеї. Дизайнерський спосіб
мислення. Аналіз і синтез у дизайні. Підходи і методи у дизайн-проєктуванні. Засоби
проєктного моделювання. Оформлення результатів проєктного пошуку.
Література: 3; 9; 10; 11; 12; 20; 27; 28; 29; 43.
Тема 5. Дизайн-концепція як ідейно-тематична база проєктного задуму
Проєктний та художній образ. Визначення та зміст дизайн-концепції. Прийоми втілення та
реалізації дизайн-концепції. Проєктний аналіз та задачі гармонізації дизайнерського рішення.
Література: 1; 4; 7; 12; 20; 21; 28; 49; 54.
Тема 6. Особливості формування кошторису проєктної пропозиції
Важливість кошторису для дизайн-проєкту. Список необхідних робіт у кошторисі. Список
оздоблювальних матеріалів у кошторисі. Вимірювання приміщень. Способи складання
кошторису з ремонту. Самостійне складання кошторису. Використання спеціальних програм
для розрахунку кошторису. Демонстрація кошторису замовнику.
Література: 17; 19; 34; 45; 46; 56.
Тема 7. Брендинг та ребрендинг в умовах розвитку сучасного дизайну
Оцінка сучасного стану потенціалу дизайну в рекламній діяльності. Зростаюче значення
брендів. Ребрендинг в складі брендингової діяльності. Характеристика особливостей
ребредингу. Доцільність використання ребрендингу для вітчизняного дизайну. Вивчення
основних вимог проведення брендингу та ребрендингу об’єкту залежно від різних чинників
(статусу, функціонального призначення тощо). Створення комплексної оцінки.
Література: 4; 14; 16; 17; 27; 30; 33; 35; 41; 44; 50.
Змістовий модуль 3. Проєктна діяльність в умовах парадигми постмодернізму
Тема 8. Проєктність як спосіб гуманізації та екологізації середовища життя людини

Середовище як текст культури. Середовище як мікрокосм. Середовище як інформаційно-
енергетична система. Екодизайн. Біодизайн. Етнодизайн. Соціальний дизайн (івент-дизайн).
Арт-дизайн. Фітодизайн.
Література: 2; 4; 16; 18; 21; 25; 31; 37; 57.
Тема 9. Філософсько-світоглядні установки європейської проєктної культури
Характерні ознаки постмодерного мистецтва. Пріоритети європейської проєктної культури
постмодернізму. Філософсько-естетичні підстави мистецько-видовищних форм
постмодернізму. Архитектурно-дизайнерські форми постмодернізму. Огляд концепцій
міського середовища постмодернізму. Театральність як провідна естетична категорія. Сучасні
мистецько-видовищні форми.
Література: 4; 14; 18; 19; 21; 22; 23; 37; 54; 57.
4. Структура навчальної дисципліни
«Проєктний аналіз об’єктів дизайну»
Кількість годин
денна форма заочна форма
Назва змістових Контрольні
модулів і тем
у тому числі: у тому числі:
заходи
усього
прак. (інші сам. роб. (в
усього
прак. (інші сам. роб. (в
лек. лек.
види) т.ч.:інд.р.) види) т.ч.:інд.р.)
Змістовий модуль 1. Передпроєктні дослідження в дизайні
Тема 1. Особливості
Перевірка
передпроєктного
16 - 5 11 16 - 1 15 практичних
дослідження об’єктів
робіт
дизайну
Змістовий модуль 2. Вирішення проєктних завдань в дизайні
Тема 2. Теоретичні та
Перевірка
методологічні основи
16 - 5 11 16 - 1 15 практичних
передпроєктної
робіт
діяльності в дизайні
Перевірка
Тема 3. Складові
16 - 5 11 16 - 1 15 практичних
проєктної пропозиції
робіт
Тема 4. Методи Перевірка
пошуку творчих 16 - 5 11 16 - 1 15 практичних
рішень робіт
Тема 5. Дизайн-
Перевірка
концепція як ідейно-
16 - 5 11 16 - 1 15 практичних
тематична база
робіт
проєктного задуму
Тема 6. Особливості
Перевірка
формування
16 - 5 11 16 - 1 15 практичних
кошторису проєктної
робіт
пропозиції
Тема 7. Брендинг та
Перевірка
ребрендинг в умовах
16 - 5 11 16 - 1 15 практичних
розвитку сучасного
робіт
дизайну
Змістовий модуль 3. Проєктна діяльність в умовах парадигми постмодернізму
Тема 8. Проєктність як
спосіб гуманізації та Перевірка
екологізації 16 - 5 11 16 - 1 15 практичних
середовища життя робіт
людини

Тема 9. Філософсько-
Перевірка
світоглядні установки
22 - 5 17 22 - - 22 практичних
європейської
робіт
проєктної культури.
Разом 150 - 45 105 150 - 8 142
5. Тематика практичних (семінарських) занять/ лабораторних робіт/занять
Практичне заняття № 1 (5 год.)
Тема. Особливості передпроєктного дослідження об’єктів дизайну.
Мета: ознайомлення із алгоритмом завданнями та методикою передпроєктного аналізу;
проаналізувати фактори впливу на проєктне рішення.
Завдання:
1. Аналіз передпроєктної ситуації в процесі проєктування обраного об’єкту дизайну.
2. Здійснення дослідження історичного аспекту об’єкту дизайну.
Література: [4; 5; 9; 13; 47].
Практичне заняття № 2 (5 год.)
Тема. Теоретичні та методологічні основи передпроєктної діяльності в дизайні.
Мета: поглиблення знань студентів щодо теоретичних та методологічних основ передпроєктної
діяльності в дизайні.
Завдання:
1. Здійснення соціокультурного аналізу об’єктів дизайну та аналізу досвіду проєктування
аналогічних об’єктів: аналоги, прототипи, типові проєкти та нормалі, рекомендації до
проєктування, наукові дослідження за темою проєкту.
Література: [5; 6; 9; 8; 27; 32; 36; 51; 52].
Практичне заняття № 3 (5 год.)
Тема. Складові проєктної пропозиції.
Мета: оцінка складових проєктної пропозиції; формування навичок складання технічного
завдання до проєкту.
Завдання:
1. Поточна верифікація проєктних пропозицій та рішень. Варіантне проєктування. Вибір та
затвердження проєктних рішень.
2. Підготовка технічного завдання.
Література: [5; 7; 34; 39].
Практичне заняття № 4 (5 год.)
Тема. Методи пошуку творчих рішень.
Мета: вивчення методів пошуку дизайн-ідей.
Завдання:
1. Пошук дизайн-ідеї асоціативним методом проєктної творчості в дизайні.
Література: [3; 9; 10; 11; 12; 20; 27; 28; 29; 43].
Практичне заняття № 5 (5 год.)
Тема. Дизайн-концепція як ідейно-тематична база проєктного задуму.
Мета: вивчення особливостей формування дизайн-концепції.
Завдання:
1. Аналіз дизайн-концепції об’єкта дизайну, прийомів та її способів втілення.
Література: [1; 4; 7; 12; 20; 21; 28; 49; 54].
Практичне заняття № 6 (5 год.)
Тема. Особливості формування кошторису проєктної пропозиції.

Мета: вивчення особливостей формування кошторису проєктної пропозиції.
Завдання:
1. Аналіз кошторису заданого проєкту.
Література: [17; 19; 34; 45; 46; 56].
Практичне заняття № 7 (5 год.)
Тема. Брендинг та ребрендинг в умовах розвитку сучасного дизайну.
Мета: вивчення брендингу та ребредингу у дизайні.
Завдання:
1. Проаналізувати позитивні та негативні приклади брендингу на підприємствах України.
2. Запропонувати ребрединг.
Література: [4; 14; 16; 17; 27; 30; 33; 35; 41; 44; 50].
Практичне заняття № 8 (5 год.)
Тема. Проєктність як спосіб гуманізації та екологізації середовища життя людини.
Мета: стилістичний та культурний аналіз середовища.
Завдання:
1. Пошукова робота у виявленні українських національних особливостей об’єктів дизайну у
екодизайні, біодизайні та етнодизайні.
Література: [2; 4; 16; 18; 21; 25; 31; 37; 57].
Практичне заняття № 9 (5 год.)
Тема. Філософсько-світоглядні установки європейської проєктної культури.
Мета: ознайомлення з особливостями прояву сучасних дизайнерських форм постмодернізму.
Завдання:
1. Пошукова робота у виявленні художніх парадоксів у проєктній культурі.
Література: [4; 14; 18; 19; 21; 22; 23; 37; 54; 57].
6. Теми для самостійної роботи
Кількість
№
Тематика годин
п/п
денна заочна
1. Передпроєктні дослідження як інструмент формування проєктного
задуму.
1 8 12
2. Художня і прагматична новизна дизайнерського продукту.
3. Емоційно-образні враження як предмет «до проєктного» вивчення.
1. Вивчення аналогів, огляд літературних даних і реальних прототипів,
з'ясування їх позитивних і негативних якостей, формулювання прямих
2 завдань подальшої роботи. 8 12
2. «Проєктування без аналогів».
3. «Проєктування за прототипами».
1. Проблематизація завдання. Діалектика вирішення протиріч як зміст
смислового етапу тематизації арсеналу можливих рішень.
2. Інженерно-технічні та просторові форми ідеї майбутнього проєкту.
3 3. Генезис проєктних дефініцій «середовище» та «простір». 8 12
4. Застосування моделі 7 start в дизайн-проєкті.
5. Smart-аналіз дизайн-проєкту.
6. Swot-аналіз дизайн-проєкту.
1. Метафора у формуванні дизайн-концепції («перетікає простір» в
житловому будинку, «сцена навколо залу» в театрі, «місто в місті» для
4 супермаркету тощо) 8 12
2. Системний пошук та складання типологічних систем.
3. Виявлення «порожніх» осередків типологічного ряду.

1. Принципи формування нестандартних дизайнерських ідей.
2. Проблемний варіант формування дизайн-концепції без прототипів
5 3. Використання екзотичних прообразів, несподіваних конструктивних 8 12
або планувальних прийомів, використання екстравагантних матеріалів
у проєкті.
1. Матеріалізація: сучасні світові тенденції.
6 2. Діаграма Ґанта як засіб планування та управління проєктом дизайну. 8 12
3. Ієрархічна структура робіт (ІСР) над проектом.
1. Дизайн як реклама.
2. Маркетинг у різних видах дизайну.
7 3. Дизайн як маркетинговий об’єкт, цільова аудиторія та її аналіз. 8 12
4. Попит і пропозиція у дизайні.
5. Прогностична функція дизайну у культурі.
1. Соціокультурна природа дизайну
2. Світоглядна сутність дизайну.
3. Дизайн як форма культури.
8 8 14
4. Особливості арт-дизайну як виду.
5. Відмінні риси арт-дизайну.
6. Специфіка обʼєктів арт-дизайну.
1. Ціннісно-креативний процес об'єктивації художнього сенсу у дизайні.
2. Нове осмислення естетичного в дизайні середовищі.
3. Художньо-проєктна полістилістика.
4. Образна виразність.
9 5. Раціонально-ігрова конструктивність у дизайні постмодернізму. 11 14
6. Цінності дизайну у комунікаціях постіндустріального суспільства.
7. Ціннісно-смислові зміни дизайну постіндустріального суспільства.
8. Основні тенденції трансформацій дизайну у суспільстві.
9. Трансформація артефактів дизайну у архетипи культури.
Разом: 75 112
7. Комплексне практичне індивідуальне завдання/індивідуальне завдання
Комплексне практичне індивідуальне завдання з дисципліни «Проєктний аналіз об’єктів
дизайну» виконується упродовж семестру. Із загальної кількості годин відведених на самостійну
роботу на КПІЗ виділено 30 годин. Виконання його є обов’язковою умовою успішного вивчення
курсу та отримання позитивної оцінки.
Метою виконання індивідуального завдання є оволодіння навичками проведення
проєктного аналізу об’єктів дизайну та використання причинно-наслідкових зв’язків у розвитку
дизайну та сучасних видів мистецтв. Індивідуальне науково-дослідне завдання захищається на 18
тиждень підготовки здобувачів вищої освіти, у години, виділені для індивідуальної роботи. При
виконанні та оформленні індивідуального завдання студент може використовувати інтернет-
ресурси, освітні платформи, телефонні додатки та комп’ютерні програми. Метою виконання КПІЗ
є розвиток навичок самостійної аналітичної роботи над дизайн-проєктом, художньо-образного
мислення, вміння аналізувати аксіологічні аспекти об’єктів дизайну.
КПІЗ оцінюється за 100-бальною шкалою. Виконання КПІЗ є одним із обов’язкових
складових модулів залікового кредиту.
Завдання КПІЗ з дисципліни «Проєктний аналіз об’єктів дизайну»:
Зробити аналіз інформації та оцінити інноваційний та концептуальний потенціал українських
дизайнерських фірм. Провести оцінку історичного та сучасного стану об’єкту. Здійснити
типологію дизайн-об’єктів в межах обраної групи. Визначити культурно-ціннісні орієнтири
об’єкта дизайну (проведення аксіологічного аналізу).
8. Методи навчання та оцінювання
Методи навчання:
МН – словесний метод (дискусія);
1

МН – практичний метод (практичні заняття);
2
МН – наочний метод (мотод ілюстрацій і метод демонстрацій);
3
МН – робота з навчально-методичною літературою (конспектування, тезування, анотування,
4
рецензування, складання реферату);
МН – відеометод у сполученні з новітніми інформаційними технологіями та комп’ютерними
5
засобами навчання (дистанційні, мультимедійні, веб-орієнтовані);
МН – самостійна робота;
6
Методи оцінювання:
МО – екзамен;
1
МО – презентації результатів виконаних завдань та досліджень;
7
МО – захист практичних робіт.
9
9. Критерії, форми поточного та підсумкового контролю
Підсумковий бал (за 100-бальною шкалою) з дисципліни «Проєктний аналіз об’єктів
дизайну» визначається як середньозважена величина, залежно від питомої ваги кожної складової
залікового кредиту:
Поточне тестування та самостійна робота
Заліковий модуль 3 Разом (підсумкова семестрова
Заліковий модуль 1 Заліковий модуль 2
(КПІЗ) оцінка)
35% 35% 30% 100%
9 тиждень 17 тиждень 18 тиждень 19-20 тиждень
Шкала оцінювання:
За шкалою
Луцького За національною шкалою За шкалою ECTS
НТУ
90–100 відмінно А (відмінно)
85–89 добре В (дуже добре)
75-84 С (добре)
65-74 задовільно D (задовільно)
60-64 E (достатньо)
35-59 незадовільно FX (незадовільно з можливістю повторного
складання)
1-34 F (незадовільно з обов’язковим
повторним курсом)
Загальні критерії оцінювання знань наведені в Положенні №582 «Про організацію освітнього
процесу» подані в п. 8.4.13.
10. Інструменти, обладнання та програмне забезпечення, використання яких передбачає
навчальна дисципліна
№ Найменування Номер теми (тем)
1. Мультимедійний проєктор, комп’ютер, програмне забезпечення Microsoft 1-9
PowerPoint, Internet
11. Рекомендована література
Базова
1. Norman Donald. The Design of Everyday Things. 2018. 384 с.
2. Бодрова Т. О. Аксіологічні орієнтири підготовки майбутніх викладачів мистецьких дисциплін.
Наукові записки НДУ ім. М. Гоголя. Психолого-педагогічні науки. 2013. № 1. С. 162– 163.

3. Емброуз Гевін, Ніл Леонард. Основи. Графічний дизайн 03. Генерування ідей. Київ: ArtHuss,
2019. 192 с.
4. Етнодизайн у контексті українського національного відродження та європейської інтеграції.
Кн. 2 : зб. наук. праць / редкол. : гол. ред. М. І. Степаненко, упоряд. і відп. ред. Є. А.
Антонович, В. П. Титаренкота ін. ; Полтав. нац. пед. ун-т імені В. Г. Короленка. Полтава, 2019.
447 с.
5. Іванова, Л. О., Соколова, О. П. Введення в дизайн-проектування: навчальний посібник. Одеса
: «Астропринт», 2017. 89 с.
6. Інтелектуальна власність. Креативи метафізичного пошуку
7. Кідд Чіп. Перше враження. Як відрізнити хороший дизайн від поганого. Київ: Vivat, 20217.
144 с.
8. Кожушко Р. Ю., Колосніченко М. В., Остапчук І. П., Винничук М. С. Інтелектуальна власність
: навчальний посібник. К. : КНУТД, 2014. 108 с.
9. Кузьмінець М. П., Мадзігон В.М., Тименко В.П. Методологія наукових досліджень і
психологія творчого мислення. Навчальний посібник. Київ: видавничо-поліграфічний центр
«Леся». 2019. 141 с.
10. Кузьмінець М. П., Татіївський П. М., Тименко В. П. Практична обдарованість майбутніх
магістрів промислового дизайну: Монографія. Київ: Леся, 2019.
11. Лаптон Еллен, Ку Бон. Дизайн-мислення в охороні здоров’я. Як створювати продукти й
сервіси, що рятуватимуть життя. Київ: ArtHuss, 2021. 228 с.
12. Льюрік Майкл, Томмен Жан-Поль, Лайфер Ларрі. Дизайн-мисленнєве життя. Практичний
посібник. Київ: ArtHuss, 2021. 256 с.
13. Назаренко І. І., Кузьмінець М. П. Основи наукових досліджень: Навч. посіб. Київ : НТУ, 2019.
100 с.
14. Патер Рюбен. Політика дизайну. (Не зовсім) глобальний довідник із візуальної комунікації.
Київ: ArtHuss, 2021. 192 с.
15. Пушкарьова К., Кочевих М. Матеріалознавство для архітекторів та дизайнерів. Київ: Ліра-К,
2018. 424 с.
16. Свірко В.О., Бойчук О.В., Голобородько В.М., Рубцов А.Л., Кардаш О.В. Дизайнерська
діяльність: екологічне проектування. Науково-методичне видання. Київ: УкрНДІ ДЕ, 2016.
196 с.
17. Смерічевський С.Ф., Петропавловська С.Є., Радченко О.А. Бренд-менеджмент: навчальний
посібник. Київ : НАУ, 2019. 156 с.
18. Станіславська К. І. Мистецько-видовищні форми сучасної культури: монографія. Київ:
Какккім, 2016. 352 с.
19. Фурса О. О. Тенденції розвитку дизайн-освіти в Україні (друга половина ХХ – початок ХХІ
століття) : дис. ... д-ра пед. наук : 13.00.01. Житомир, 2014. 492 с.
Допоміжна
20. Caзepлeнд Popi. Алхімія. Як народжуються шалені ідеї Київ: Наш Формат, 2019. 368 с.
21. Chris Mateo, Thieme Johanna. The Vitra Campus. Architecture Design Industry. Weil am Rhein :
Vitra Design Museum, 2020. 216 р.
22. German Design 1949 – 1989. Two Countries, One History. Vitra Design Museum, 2021. 320 с.
23. Sellers Libby. Women Design. Pioneers from the twentieth century to today. London : Frances
Lincoln, 2021. 176 р.
24. Viking Mick. The Little Book of Hygge. The Danish Way to Live Well. London : Penguin, 2016.
288 р.
25. Watson Julia. Lo-TEK. Design by Radical Indigenism. Cologne: Taschen, 2020. 420 р.
26. Бойлен Алексіс Л.. Візуальна культура. Київ: ArtHuss, 2021. 208 с.
27. Варол Озан. Думай, як у NASA. Звички, ідеї та стратегії для досягнення неможливого. Київ:
Yakaboo Publishing, 2020. 416 с.
28. Вільямс Робін. Дизайн. Книга для не дизайнерів. Київ: Vivat, 2022. 240 с.

29. Йоріш Аві. Нехай будуть з вами інновації. Як ізраїльська винахідливість рятує світ. Київ:
Yakaboo Publishing, 2019. 272.
30. Ніфатова О. М. Брендинг у системі інтегрованих структур бізнесу: теорія, методологія,
практика: монографія. Вінниця: ТОВ «Нілан–ЛТД», 2017. 336 с.
31. Селлерс Ліббі. Жінки у дизайні. Київ: ArtHuss, 2021. 176 с.
32. Теллiс С. О. Практичні аспекти захисту об’єктів права інтелектуальної власності у сфері
промислового дизайну //Актуальні проблеми держави і права : зб. наук. пр. Вип. 80. Одеса :
Гельветика, 2018. С. 156-167.
33. Траут Джек, Рівкін Стів. Диференціюйся або помри. Київ: Фабула, 2019. 240 с.
34. Філдінг Пол Дж. Як керувати проєктами. Київ: Фабула, 2020. 240 с.
Інформаційні ресурси
35. Todor Raluca-Dania. The Importance of Branding and Rebranding for Strategic Marketing.
URL:http://rs.unitbv.ro/BU2014/Series%20V/BULETIN%20V/I-08_TODOR%20Raluca.pdf (дата
звернення: 10.06.2022).
36. Авторське право на дизайн. URL:https://wisegroup.com.ua/ua/avtorske-pravo-na-dizajn/ (дата
звернення: 10.06.2022).
37. Дизайн як проектна культура. URL: http://osvita.ua/vnz/reports/ culture/10556/ [10.11.2016] (дата
звернення: 10.06.2022).
38. Дизайн-освіта майбутніх фахівців: теорія і практика : матеріали ІІ Всеукр. наук.-практ. заочної
-конф., (21–22 берез. 2017 р., м. Полтава) / уклад. Є.В. Кулик, І.В. Савенко ; Полтав. нац. пед.
ун-т імені В.Г. Короленка, каф. основ виробництва та дизайну. Полтава : ПНПУ імені В.Г.
Короленка, 2017. 258 с. URL: http://dspace.pnpu.edu.ua/handle/123456789/7766 (дата звернення:
10.06.2022).
39. Дядюх-Богатько Н.Й. П'ять правил у дизайні: від практика студентам. URL:
http://dspace.pnpu.edu.ua/handle/123456789/15179 (дата звернення: 10.06.2022).
40. Електронний каталог Національної парламентської бібліотеки України URL:
catalogue.nplu.org (дата звернення: 10.06.2022).
41. Капустинський Р.В., Ніфатова О.М. Корпоративний ребрендинг і оцінка його
результативності. URL: https://er.knutd.edu.ua/bitstream/123456789/12619/1/OIIP2018_P175-
180.pdf (дата звернення: 10.06.2022).
42. Національна бібліотека України імені В. І. Вернадського URL: www.nbuv.gov.ua (дата
звернення: 10.06.2022).
43. Оборська С.В. Дизайн і проектно-художня творчість: категорії дослідження. URL:
http://www.nbuv.gov.ua/old_jrn/Soc_Gum/Vknukim_myst/2011_24/19.pdf [8.11.2016] (дата
звернення: 10.06.2022).
44. Процишин Ю.Т. Наявність бренд буку - одна з обов'язкових умов створення сильної
корпоративної культури. Молодий вчений. 2019. № 11 (75). С. 142-145. URL:
https://doi.org/10.32839/2304-5809/2019-11-75-32 (дата звернення: 10.06.2022).
45. Рябоконь Н. П. Концептуальні основи формування вартості проекту: соціальний та
комерційний аспект. URL: http://www.dy.nayka.com.ua/pdf/11_2015/7.pdf (дата звернення:
10.06.2022).
46. Скільки коштує хороший дизайн-проект: фактори, з яких складається вартість дизайн-проекту.
URL: https://www.remontlviv.top/skilky-koshtuie-khoroshyj-dyzajn-proekt/ (дата звернення:
10.06.2022).
47. Скляренко Н.В Особливості досліджень у дизайні: міждисциплінарний контекст. URL:
http://www.nbuv.gov.ua/old_jrn/soc_gum/VKhDADM/2010_5/10nasdic. pdf [8.11.2016] (дата
звернення: 10.06.2022).
48. Срібна Ю.А. Дизайн-освіта як складова професійної підготовки вчителя технології. URL:
http://www.nbuv.gov.ua/old_jrn/Soc_Gum/NZTNPU_ped/2011_3/Sribna.pdf (дата звернення:
10.06.2022).
49. Сьомкін Володимир. Дизайн-концепція в контексті дизайн-ергономічного забезпечення
виставково-ярмаркової діяльності. URL:

https://lnam.edu.ua/files/Academy/nauka/visnyk/pdf_visnyk/21/06.pdf (дата звернення:
10.06.2022).
50. Тєлєтов, О.С. Брендинг та ребрендинг в умовах сучасних промислових виробництв. URL:
https://essuir.sumdu.edu.ua/handle/123456789/3164 (дата звернення: 10.06.2022).
51. Троян Євгенія. Дизайн у сфері інтелектуальної власності. URL:
https://www.inventa.ua/ua/blog/908-dyzain-u-sferi-intelektualnoi-vlasnosti/ (дата звернення:
10.06.2022).
52. Український інститут інтелектуальної власності. URL: http://www.uipv.org (дата звернення:
10.06.2022).
53. Фандеева Е.М. Дизайн, его место и роль в культуре. URL: http://www.dslib.net/religio-
vedenie/dizajn-ego-mesto-i-rol-v-kulture.html [8.11.2016] (дата звернення: 10.06.2022).
54. Ющишин Ю.І., Служинська М.С. Дизайн-концепція реновації поліфункціонального простору.
URL:
http://dspace.puet.edu.ua/bitstream/123456789/11980/1/DEVELOPMENT_PROSPECTS_AFTER_
QUARANTINE%20_RESTRICTIONS_THROUGH_COVID-
19_ON%20_TRANSNATIONAL%20CORPORATIONS_Flehantova.pdf (дата звернення:
10.06.2022).
55. Як складається кошторис на ремонт. URL :https://remmo.lviv.ua/yak-skladayetsya-koshtorys-na-
remont/ (дата звернення: 10.06.2022).
56. Як скласти кошторис на будівельні та ремонтні роботи й послуги в 2021 році. URL:
https://ua.interfax.com.ua/news/press-release/640985.html (дата звернення: 10.06.2022).
57. Яковенко М.Л. Дизайн як сучасна форма вираження естетичного початку в культурі. URL:
http://www.nbuv.gov.ua/old_jrn/Soc_Gum/FilosNauk/2009_1/198.pdf (дата звернення:
10.06.2022).