2

3
1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Години Кредити Семестр
ІІІ ІV
Всього годин за навчальним планом, з них: 90 3 - 90
Аудиторні заняття, у т.ч: 32 - 32
лекції 32 - 32
лабораторні роботи - - -
практичні заняття - - -
Самостійна робота, у т.ч: 58 - 58
підготовка до аудиторних занять - - -
підготовка до контрольних заходів - - -
виконання курсового проекту або роботи - - -
виконання індивідуальних завдань 28 - 28
опрацювання розділів програми, які - - -
не викладаються на лекціях
підготовка до екзамену 30 - 30
Форма підсумкового контролю екзамен

4
2. МЕТА ТА ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Мета вивчення дисципліни є набуття теоретичних знань і освоєння практичних
прийомів науки ергономіка, а також оволодіння методами створення комфортного предметно-
просторового середовища на базі ергономічних показників і правил техніки безпеки в процесі
проєктування; та формування у студентів знань грамотного підходу до проєктної професійної
діяльності.
Завдання вивчення дисципліни:
- оволодіння практичними навичками і знаннями в галузі архітектурної ергономіки та
технічної естетики;
- ознайомлення з ергономічним підходом як сферою професійної діяльності дизайнера;
- ознайомлення із сучасними тенденціями оптимальних просторово-антропометричних
співвідношень;
- ознайомлення з основними ергономічними критеріями і оцінкою проєктного рішення;
- застосовування набутих знань для вирішення практичних задач ергодизайну виробу.
Пререквізити дисципліни – дизайн-проєктування, композиція, основи колористики,
рисунок, живопис.
Постреквізити дисципліни – дизайн-проєктування, формоутворення та художнє
конструювання, комп'ютерне моделювання, дипломне дизайн-проєктування освітнього
ступеня «Бакалавр» за освітньою програмою «Дизайн».
Компетентності відповідно до освітньо-професійної програми «Дизайн
середовища» 022.1.03.24:
Інтегральна компетентність
ІК. Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми у галузі
дизайну, або у процесі навчання, що передбачає застосування певних теорій і методів дизайну
та характеризується комплексністю та невизначеністю умов
Загальні компетентності
ЗК01. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
ЗК02. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
ЗК04. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
ЗК06. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
ЗК9. Здатність зберігати та примножувати культурномистецькі, екологічні, моральні,
наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії та закономірностей
розвитку предметної області, її місця у загальній системі знань про природу і суспільство та у
розвитку суспільства, техніки і технологій, використовувати різні види та форми рухової
активності для активного відпочинку та ведення здорового способу життя.
ЗК15. Здатність працювати автономно.
ЗК16. Бути обізнаним з проєктними методиками при відновленні пошкоджених
воєнними діями об’єктів.
Спеціальні (фахові, предметні) компетентності
СК1. Здатність застосовувати сучасні методики проєктування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
СК10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності (за
спеціалізаціями).
СК12. Здатність оцінювати і забезпечувати якість виконуваних проєктних робіт,
обізнаність з нормативною базою з проєктування об’єктів цивільного захисту в умовах
воєнних дій та надзвичайних ситуацій.

5
СК14. Здатність оцінювати надійність та якість прийняття проєктних рішень і
технологій, у тому числі об’єктів захисту людей в умовах воєнних дій.
СК17. Здатність інтегрувати професійні знання та навички і використовувати їх в
процесі створення художнього твору, впроваджувати сучасні способи формотворення;
розуміння.
Заплановані результати навчання відповідно до освітньо-професійної програми
«Дизайн середовища» 022.1.03.24:
ПРН3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського
проєкту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за професійним
спрямуванням), основи наукових досліджень.
ПРН6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати
виконання завдання на високому професійному рівні.
ПРН8. Оцінювати об’єкт проєктування, технологічні процеси в контексті проєктного
завдання, формувати художньо-проєктну концепцію.
ПРН10. Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих засобів
дизайну в комунікативному просторі.
ПРН12. Дотримуватися стандартів проєктування та технологій виготовлення об’єктів
дизайну у професійній діяльності.
ПРН16. Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов, застосовувати
новітні технології у професійній діяльності.
Методи навчання: лекція, бесіда, ілюстрація, демонстрація .
Форми навчання: групова, фронтальна, індивідуально-колективна.
Інструменти, обладнання та програмне забезпечення, використання яких передбачає
навчальна дисципліна : платформа Teams при проведенні занять в дистанційному режимі .
3. ПРОГРАМА ДИСЦИПЛІНИ
Тема 1. Вступна лекція. Історія виникнення ергономіки як наукової дисципліни.
Тема 2. Ергономічні вимоги.
Тема 3. Методологія ергономічного аналізу штучного простору.
Тема 4. Антропометричні вимоги в ергономіці.
Тема 5. Освітлення як об’єкт комплексного ергономічного аналізу.
Тема 6. Штучні джерела освітлення.
Тема 7. Колір як фактор візуального сприйняття архітектурного середовища.
Тема 8. Застосування кольору у виробничому середовище.
Тема 9. Комфортне перебування людини в архітектурному середовищі.
Тема 10. Ергономічний розрахунок параметрів робочого місця.
Тема 11. Ергономічні вимоги до меблів.
Тема 12. Обладнання та організація житлового середовища.
Тема 13. Ергономіка організації кухонного простору в житловому середовищі
Тема 14. Ергономіка безпечного та комфортного середовища для дітей.
Тема 15. Ергономіка середовища для людей похилого віку та людей з інвалідністю.
Тема 16. Засоби та системи візуальної інформації. Відеоекологія.

6
4. СТРУКТУРА (ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН) ДИСЦИПЛІНИ
Кількість годин, у тому числі
Назва змістових модулів і тем
усього л п лаб с/р
Змістовий модуль 1.
Історичний розвиток ергономіки. Методологія аналізу та застосування в
архітектурному середовищі.
Тема 1. Вступна лекція. Історія виникнення
ергономіки як наукової дисципліни. Етапи її 5 2 2 - 1
розвитку.
Тема 2. Ергономічні вимоги. 3 2 - - 1
Тема 3. Методологія ергономічного аналізу
5 2 2 - 1
штучного простору.
Тема 4. Антропометричні вимоги в ергономіці.
3 2 - - 1
Тема 5. Освітлення як об’єкт комплексного
5 2 2 - 1
ергономічного аналізу.
Тема 6. Штучні джерела освітлення. 3 2 - - 1
Тема 7. Колір як фактор візуального сприйняття
5 2 2 - 1
архітектурного середовища.
Тема 8. Застосування кольору у виробничому
3 2 - - 1
середовище.
Разом за змістовим модулем 1 32 16 8 - 8
Змістовий модуль 2
Ергономіка комфортного та безпечного середовища: принципи та застосування
в архітектурі та дизайні.
Тема 9. Комфортне перебування людини в 3 2 - - 1
архітектурному середовищі.
Тема 10. Ергономічний розрахунок параметрів 4 2 - - 2
робочого місця.
Тема 11. Ергономічні вимоги до меблів. 3 2 - - 1
Тема 12. Обладнання та організація житлового 4 2 - - 2
середовища.
Тема 13. Ергономіка організації кухонного 3 2 - - 1
простору в житловому середовищі
Тема 14. Ергономіка безпечного та комфортного 4 2 - - 2
середовища для дітей.
Тема 15. Ергономіка середовища для людей 3 2 - - 1
похилого віку та людей з інвалідністю.
Тема 16. Засоби та системи візуальної інформації. 4 2 - - 2
Відеоекологія.
Разом за змістовим модулем 2 28 16 - 12
Підготовка до екзамену 30 - - - 30
Всього годин за семестр 90 32 8 - 50
5. ЛЕКЦІЙНИЙ КУРС

7
№ Тема занять Кільк.
зан. годин
Змістовий модуль 1.
Історичний розвиток ергономіки. Методологія аналізу та
застосування в архітектурному середовищі.
1 Тема 1. Вступна лекція. Історія виникнення ергономіки як наукової
дисципліни. Етапи її розвитку.
Загальне уявлення про історію розвитку ергономіки й причинах її
виникнення; які питання вирішує ергономіка, що виникають при взаєминах
між людиною, знаряддям виробництва, технічним устаткуванням і 2
виробничими умовами; цілі й завдання ергономіки в системі «людина –
машина (техніка) – навколишнє середовище»; направлення ергономіки та
сфера використання; взаємодія ергономіки й дизайну у формуванні
гармонічного предметно-просторового середовища.
2 Тема 2. Ергономічні вимоги.
Загальне уявлення про ергономічні вимоги до системи «людина – машина
(техніка) – середовище»; основні ергономічні вимоги до встаткування, 2
вимоги на стадіях проєктування; розподіл видів праці на групи; фактори,
що визначають ергономічні вимоги.
3 Тема 3. Методологія ергономічного аналізу штучного простору.
Процес ергономічного проєктування; методологічна база ергономіки;
системний підхід до вирішення завдань ергономіки; пропорціонування як 2
метод ергономічних досліджень; гармонізація штучного середовища як
надзавдання для ергономіки; дизайнерська біоніка.
4 Тема 4. Антропометричні вимоги в ергономіці.
Загальне уявлення про антропометричні вимоги в ергономіці; особливості
системи пропорцій, системи вимірів людського тіла; перцентиль;
2
відмінність класичних і ергономічних антропометричних ознак, статичні й
динамічні антропометричні ознаки; зв'язок пропорцій тіла людини з
формою й функціональними розмірами предметного середовища.
5 Тема 5. Освітлення як об’єкт комплексного ергономічного аналізу.
Головна мета організації освітлення в приміщенні; природне освітлення та
специфіка його впливу на процеси життєдіяльності людини; штучне
2
освітлення; акценти у проєктуванні якісного освітлення для офісу;
перспективи розвитку біологічно та емоційно ефективного освітлення;
техніка освітлення в дизайні інтер’єру.
6 Тема 6. Штучні джерела освітлення. Світлотехнічне обладнання.
Світлодизайн у соціокультурному аспекті, як відображення естетичних
уподобань і техніко-економічних можливостей часу; типи освітлювальних
приладів; основні характеристики зору; загальна характеристика джерел 2
світла; основні поняття в галузі штучного освітлення, такі як яскравість,
колірна температура та інтенсивність світла; інновації в галузі штучного
освітлення.
7 Тема 7. Колір як фактор візуального сприйняття архітектурного
середовища.
Історія та значення кольорів; колір, як один з найважливіших компонентів
2
середовища проживання людини (психофізіологічний комфорт, емоційно-
естетичний вплив, засіб візуальної інформації); оптичний вплив кольору;
значення кольору в багатьох аспектах життя та дизайну.

8
8 Тема 8. Застосування кольору у виробничому середовище.
Кольори та їх психологічний вплив на виробниче середовище; кольорне
2
пристосування виробничого середовища до можливостей людського
організму.
Разом
16
Змістовий модуль 2
Ергономіка комфортного та безпечного середовища: принципи
та застосування в архітектурі та дизайні
9 Тема 9. Комфортне перебування людини в архітектурному середовищі.
Загальне уявлення про організацію архітектурного середовища; основні
фактори впливу середовища на людину; вибір колірних комбінацій в 2
інтер'єрі; правильне використання кольору у виробничому середовищі;
роль графічного дизайну в середовищі.
10 Тема 10. Ергономічний розрахунок параметрів робочого місця.
Загальне уявлення про ергономічні розрахунки параметрів робочого місця;
поняття, що називається робочим місцем; особливості організації робочого
2
місця; бази відліку при організації робочого місця; аналіз робочого місця;
особливості організації робочого місця в офісі; аналіз особливостей
офісних меблів.
11 1. Тема 11. Ергономічні вимоги до меблів.
2. Загальне уявлення про ергономічні вимоги до меблів; поняття, що
2
називається меблями; види меблів по експлуатаційному призначенню;
види меблів по функціональному призначенню; вимоги до меблів.
12 Тема 12. Обладнання та організація житлового середовища.
Загальне уявлення про організацію житлового середовища; основні
функції сучасного житла; організація окремих зон квартири; ергономічні 2
вимоги до кухонного встаткування; ергономіка безпечного й комфортного
середовища для дітей.
13 Тема 13. Ергономіка організації кухонного простору в житловому
середовищі. Ергономічні засади організації кухонного простору в
житловому середовищі. Принципи функціонального зонування, оптимальні
2
параметри розміщення обладнання та меблів, концепція «робочого
трикутника», умови безпечного та ефективного пересування користувача, а
також адаптація простору до потреб різних соціальних груп.
14 Тема 14. Ергономіка безпечного та комфортного середовища для дітей.
Загальні вимоги для створення дизайну інтер’єру кімнати для дітей 2
різного віку; основні функції сучасної дитячої кімнати.
15 Тема 15. Ергономіка середовища для людей похилого віку та людей з
інвалідністю.
Осмислення сутності «інвалідності», ставлення суспільства до людей з
інвалідністю, історичні матеріали та коріння; універсальне середовище; 7
принципів універсального дизайну; загальні вимоги до проєктування 2
житлового середовища з урахуванням потреб інвалідів та сімей з
інвалідами; загальні вимоги до проєктування виробничого середовища для
інвалідів; загальні вимоги для шляхів пересування людей з фізичними
обмеженнями; загальні вимоги до знаків комунікацій.
16 Тема 16. Засоби та системи візуальної інформації. Відеоекологія. 2

9
Культурологічні аспекти та чинники формування піктографічних знакових
повідомлень; структура візуальних комунікацій; графічний фірмовий
стиль; методи кодування інформації ( використання кольору та форми);
визначення основного коду; користувач та принципи влаштування
інтелектуальних систем.
Разом 16
Всього годин за семестр 32
6. ТЕМИ ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
№ Кількість
Тема занять
зан. годин
Тема 1. Вступна лекція. Історія виникнення ергономіки як наукової
дисципліни. Етапи її розвитку.
Аналіз застосування ергономічних принципів у дизайні середовища та
предметному дизайні.
1. Ознайомлення з короткою хронологією розвитку ергономіки як
науки (від її витоків до сучасного етапу).
2. Вибір 2–3 прикладів реалізованих об’єктів дизайну (інтер'єр,
предмет, меблі тощо), які демонструють ергономічні підходи.
3. Аналіз обраних прикладів з точки зору:
▪ адаптації під фізіологічні та психологічні особливості
людини;
▪ забезпечення комфорту, безпеки, доступності;
1 ▪ впливу ергономіки на ефективність використання об'єкта. 2
4. Створення короткої презентації з візуалізацією та поясненнями до
кожного прикладу.
5. Обговорення на занятті з акцентом на виявлення ключових
ергономічних рішень:
▪ узагальнення ключових ергономічних принципів, що
проявилися в аналізованих прикладах;
▪ пояснення, як отримані знання можуть бути використані в
подальших проєктах.
Практична робота № 1 – Аналіз застосування ергономічних
принципів у дизайні середовища та предметному дизайні. Ф А3.
Тема 3. Методологія ергономічного аналізу штучного простору.
Ознайомлення із методом соматографії як засобом дослідження
взаємодії людини з простором, навчання будувати соматографічні
схеми за допомогою шаблону фігури людини.
Термін «соматографія» та її роль в ергономічному аналізі. Плоский
шаблон фігури людини, як він масштабується та як ним користуватись
2 для візуалізації активних зон, зон досяжності, оглядовості тощо. 2
Обрати один із запропонованих об’єктів штучного простору
(наприклад, робоче місце, передпокій, зона очікування, зона
зберігання тощо) і виконати соматографічний аналіз.
Використати шаблон фігури у масштабі.
Зобразити графічну схему з пояснювальними підписами (позначити
зони досяжності, небезпеки, дискомфорту, зони огляду).

10
Практична робота № 2 – Ознайомлення із методом соматографії як
засобом дослідження взаємодії людини з простором. Ф А3.
Тема 5. Освітлення як об’єкт комплексного ергономічного аналізу.
Ознайомлення із класифікацією освітлювальних приладів,
функціональним призначенням освітлення в інтер’єрі та формуванням
світлового середовища з позицій ергономіки.
▪ Аналіз функціональних і ергономічних характеристик
освітлення на прикладі конкретного інтер’єру.
▪ Визначення типів освітлення (загальне, локальне, декоративне,
акцентне).
3 2
▪ Графічне позначення розміщення освітлювальних приладів на
плані приміщення.
▪ Оцінка відповідності обраного світлового сценарію
функціональному зонуванню приміщення.
Аналітична графічна схема (інфографіка) з короткими поясненнями,
оформлена на аркуші.
Практична робота № 3 – Ознайомлення із класифікацією
освітлювальних приладів. Ф А3
Тема 7. Колір як фактор візуального сприйняття архітектурного
середовища.
Колір як фактор візуального сприйняття архітектурного середовища з
погляду ергономіки : плив кольору на зорове навантаження, навігацію
в просторі, емоційне сприйняття, відчуття комфорту, зонування
простору.
Виконати ергономічний аналіз колористичного рішення за
критеріями:
▪ Відповідність кольора функції приміщення?
▪ Чи створює кольор візуальний комфорт (контрастність,
4 відблиски, приглушеність/насиченість)? 2
▪ Сприяння кольора навігації або розмежуванню функціональних
зон?
▪ Психофізіологічний ефект обраної палітри?
Зображення або схема інтер’єру. Графічна колористична палітра.
Пояснення щодо ергономічної доцільності вибраної палітри. Висновки
щодо впливу на користувача (навантаження на зір, комфорт, адаптація,
сприйняття простору).
Практична робота № 4 – Колір як фактор візуального сприйняття
архітектурного середовища з погляду ергономіки. Ф А3.
Разом за змістовим модулем 1 8
7. ТЕМИ ЛАБОРАТОРНИХ ЗАНЯТЬ
№ Кількість
Тема занять
зан. годин
Навчальним планом лабораторні роботи не передбачені
8. САМОСТІЙНА РОБОТА

11
Кількість
№ з/п Вид роботи / Назва теми
годин
виконання індивідуальних завдань:
Діапазон індивідуальних завдань у рамках курсу дисципліни
відповідає темам лекцій за змістовими модулями 1, 2:
Теми індивідуальних завдань для самостійного виконання:
Змістовий модуль 1.
Завдання 1 «Вступна лекція. Історія виникнення ергономіки як
наукової дисципліни. Етапи її розвитку»
Презентувати добірку матеріалу (фото, ескізи, проєкти) об'єктів
предметного дизайну й дизайну середовища (інтер'єрів, екстер’єрів),
як приклад використання ергономіки в дизайн-проєктуванні, дати
пояснення.
Завдання 2. «Ергономічні вимоги»
Презентувати аналіз виробу з точки зору ергономічних вимог,
графічно зобразити результати аналізу. Для виконання роботи кожен
студент обирає зразок обладнання чи меблів.
Виконання роботи супроводжується наступними етапами:
а) проаналізувати функціональні особливості варіантів меблів чи
обладнання;
б) охарактеризувати відповідність вимогам ергономіки;
в) визначити в обраному прикладі наявність реалізації вимог
ергономіки;
г) графічна подача висновків проведеного функціонального аналізу
виробу.
Завдання 3. «Методологія ергономічного аналізу штучного
простору»
Розкрити поняття соматографії, як методу ергономічних досліджень.
Презентувати на прикладах графічну схему соматографічного
аналізу із використанням плоского шаблону фігури.
Завдання 4. «Антропометричні вимоги в ергономіці» 16
Презентувати на прикладах (фото, ескізи, проєкти) і пояснити
зв'язок пропорцій людського тіла з формою й функціональними
розмірами предметного середовища на робочому місці й у побуті.
Завдання 5. «Освітлення як об’єкт комплексного ергономічного
аналізу»
Які завдання може розв’язувати освітлення в дизайні інтер’єру? Як
класифікуються освітлювальні прилади? Відповісти на питання,
проілюструвавши відповіді на вибраних прикладах рішень
світлового дизайну середовища.
Завдання 6. «Штучні джерела освітлення. Світлотехнічне
обладнання»
Презентувати один із трьох видів штучних джерел освітлення
(тепловий, розрядний або світлодіодний), описав та проілюстровав
його область застосування на прикладах у громадському та
житловому середовищі.
Завдання 7. «Колір як фактор візуального сприйняття
архітектурного середовища»
Презентувати аналіз будь-якого інтер’єру, елементу предметного
дизайну, чи прикладу графічного дизайну, з погляду впливу

12
колірного рішення на людину чи взаємодії з нею. Зробити розклад за
колористичною схемою. Визначити тип колористичної композиції.
Характеристики кольорів.
Завдання 8 «Застосування кольору у виробничому середовище»
Презентувати приклади застосування кольору у виробничому
середовищі. Та проаналізувати вплив колірного рішення на людину
чи взаємодію з нею.
Змістовий модуль 2.
Завдання 9. «Комфортне перебування людини в архітектурному
середовищі»
Визначити та презентувати перелік факторів середовища, що
впливають на людину. Поясніть їх значення й комфортне
перебування людини в штучному середовищі.
Завдання 10. «Ергономічний розрахунок параметрів робочого
місця»
Визначити особливості ергономічних розрахунків параметрів
робочого місця. Дати визначення назві «робоче місце». Пояснити
значення ергономічного аналізу при розрахунках параметрів
робочого місця. На прикладі розкрити характерні риси організації
робочого місця дизайнера в офісі.
Завдання 11. «Ергономічні вимоги до меблів»
Дати визначення меблів. Пояснити особливості видів меблів по
їхньому експлуатаційному та функціональному призначенню. На
прикладах визначити, пояснити та презентувати основні ергономічні
вимоги, пропоновані до меблів.
Завдання 12. «Обладнання та організація житлового середовища»
Презентувати на прикладах основні ергономічні вимоги до
обладнання та організації житлового середовища. Показати варіанти
розміщення меблів та технічного обладнання в різних зонах
житлового простору (зобразити графічні схеми). Обґрунтувати
значення принципу зонування простору для оптимального 12
використання та забезпечення комфорту і функціональності.
Завдання 13. «Ергономіка організації кухонного простору в
житловому середовищі.»
Презентувати на прикладах основні ергономічні вимоги до
кухонного встаткування. Показати варіанти розміщення кухонного
встаткування (зобразити графічні схеми). Обґрунтувати значення
«робочого трикутника».
Завдання 14. «Ергономіка безпечного та комфортного середовища
для дітей».
Презентувати та поясніти на прикладах основні ергономічні вимоги
до облаштованості безпечного й комфортного середовища в дитячій
кімнаті за віковими групами.
Завдання 15. «Ергономіка середовища для людей похилого віку та
людей з інвалідністю»
Презентувати та поясніти на прикладах основні ергономічні вимоги
та особливості до облаштовання безпечного й комфортного
середовища для старих людей і людей з особливими потребами
(інвалідів).

13
Завдання 16. «Засоби та системи візуальної інформації.
Відеоекологія»
Презентувати та пояснити особливості поділу візуальної інформації
на три слої: у середовищі; внутрішньому просторі й експлуатації
встаткування. Виконати добірку прикладів (фото, ескізи) об'єктів
візуальної інформації із наведених слоїв.
Кожне завдання виконуються на аркуші формату А3.
Максимальна оцінка за одне завдання – 100 балів.
В кінці семестру має бути сформовано альбом з виконаних завдань
(16 аркушів формату А3).
підготовка до екзамену 30
Всього за семестр
58
9. МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
Методами контролю є письмовий, графічний контроль, практична перевірка, а також
методи самоконтролю та самооцінки.
10. ПОРЯДОК ТА КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Змістовий модуль 1: «Історичний розвиток ергономіки. Методологія аналізу та
застосування в архітектурному середовищі»
Підсумкова модульна оцінка - мах.100 балів складається з:
- індивідуальна робота за завданнями – складається з 8-ми завдань, кожне з яких
оцінюється в 100 балів і загальна оцінка виводиться як середньоарифметична;
- присутність і робота на лекціях – максимальна кількість 100 балів. Перший модуль
складається з 8-ми лекцій, присутність на кожній з яких оцінюється в 100 балів і загальна
оцінка виводиться як середньоарифметична;
якщо студент був відсутній – 0 балів.
Загальна оцінка за змістовий модуль складає середньоарифметичну суму балів за
індивідуальну роботу, практичніприсутність на лекціях.
Змістовий модуль 2: «Ергономіка комфортного та безпечного середовища:
принципи та застосування в архітектурі та дизайні»
Підсумкова модульна оцінка - мах.100 балів складається з:
- індивідуальна робота за завданнями – складається із 8-и завдань, кожне з яких
оцінюється в 100 балів і загальна оцінка виводиться як середньоарифметична;
- присутність і робота на лекціях – максимальна кількість 100 балів. Другий
модуль складається з 8-и лекцій, присутність на кожній з яких оцінюється в 100 балів і загальна
виводиться як середньоарифметична;
якщо студент був відсутній – 0 балів.

14
Загальна оцінка за змістовий модуль складає середньоарифметичну суму балів за
індивідуальну роботу та присутність на лекціях.
Підсумкова оцінка за семестр максимально – 100 балів, визначається як
середньоарифметичне значення оцінок за змістовий модуль 1 та змістовий модуль 2.
Екзамен: Максимальна оцінка– 100 балів. Екзаменаційний білет складається із 3-х
питань, кожне з яких оцінюється в 100 балів і загальна виводиться як середньоарифметична.
Критерії оцінок виконання індивідуального завдання
Максимальна оцінка 100 балів.
Сума Значення оцінки
балів
100 – 90 Завдання виконано в повному обсязі, надання презентованого матеріалу
логічне, повністю відповідає темі. Зображення чіткі, виконані на високому
змістовному рівні, супроводжуються відповідною до теми інформацією,
коментарями та висновками. Кількість помилок мінімальна.
89– 80 Завдання виконано на рівні вище середнього стандарту, матеріал наданий на
хорошому рівні, але не до кінця відповідає темі, не впевнено сформульовані
коментарі та висновки. Допущені поширені помилки.
79 - 70 Завдання виконано не в повному обсязі, надання презентованого матеріалу не
логічне, не до кінця відповідає темі завдання, супроводжується недостатньою
інформацією, коментарі та висновки недостатні. Допущені помітні помилки
69 – 60 Завдання виконано не в повному обсязі, кількість презентаційного матеріалу
дуже обмежена, відсутня послідовність презентації, низький змістовий рівень,
коментарі та висновки відсутні. Допущені значні помилки
59 – 50 Виконання завдання задовольняє мінімальним вимогам щодо презентації
теми, дуже низький змістовий рівень.
49 – 0 Виконання завдання не задовольняє мінімальним вимогам щодо теми.
Можливість повторного складання.
Критерії оцінок на відповіді екзаменаційного білету
Максимальна оцінка - 100 балів
Завдання складається із 3-х питань, кожне з яких оцінюється у 100 балів.
Загальна оцінка складає середньоарифметичну суму.
Сума
балів Значення оцінки
100 - 90 Графічна робота демонструє всебічне розуміння теоретичних основ
ергономіки. Представлені схеми та малюнки чітко відображають сучасні та
перспективні проблеми напрямку. Графічні елементи (схеми, діаграми,
малюнки) виконані з високою точністю і не містять суттєвих помилок.
Інформація подана логічно та структуровано, що дозволяє легко її
інтерпретувати. Графічні матеріали чітко відображають зміст
екзаменаційного білета та відповідають поставленим завданням. Використані
інноваційні рішення або нестандартні підходи до подачі матеріалу, які
демонструють креативність і розуміння теми. Робота естетично оформлена,
що підсилює сприйняття матеріалу. Робота може містити незначні помилки,

15
які не впливають на загальне розуміння теми і не порушують цілісності
графічної подачі матеріалу.
89 - 82 Графічна робота демонструє розуміння основних теоретичних аспектів
ергономіки, але окремі положення потребують більш детального
опрацювання. Схеми та малюнки в цілому чіткі, проте присутні деякі
недостатньо опрацьовані елементи або формулювання, що можуть
ускладнювати сприйняття. Графічні матеріали в основному відповідають темі
екзаменаційного білета, хоча в деяких випадках спостерігається відхилення
від основних вимог або неточності в подачі матеріалу. Присутні прояви
творчого підходу, але вони не завжди доведені до логічного завершення або
потребують доопрацювання. Робота має візуально привабливий вигляд, але
деякі елементи могли б бути виконані більш гармонійно або естетично.
81 - 75 Графічна відповідь в цілому хороша. Однак, деякі положення подано нечітко
або поверхово. Схеми та малюнки в достатній кількості, але окремі графічні
елементи містять помітні помилки, які ускладнюють правильне розуміння
матеріалу. Графічні матеріали загалом відповідають темі екзаменаційного
білета, але присутні деякі відхилення або неповне висвітлення окремих
аспектів. Загалом робота має задовільний візуальний вигляд, але деякі
елементи потребують доопрацювання для досягнення кращої естетики і
гармонійності.
74 - 69 Відповідь в цілому пристойна, супроводжується графічним матеріалом, в
формулюваннях і кресленнях допущені значні помилки.
68 - 60 Відповідь задовольняє мінімальним вимогам щодо формулювань теоретичних
положень і графічного супроводження.
59 - 35 Відповідь не задовольняє мінімальним вимогам щодо формулювань
теоретичних положень і графічного супроводження, з можливістю
повторного складання.
34 - 1 Відповідь не виявляє теоретичних знань, з грубими графічними помилками та
обов’язковим повторним курсом.
Оцінка успішності студента в цілому складається з середньої оцінки двох модулів
і оцінки письмового іспиту.
Розподіл балів: 50% - середній бал = (М1+М2):2; 50% - бал за відповідь на екзамені.
11. РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Основна
1. Мироненко В.П. Архітектурна ергономіка: підручник / В.П. Мироненко // –К.:
НАУ-друк, 2009. – 240с.
2. Колористика інтер’єру: навчальний посібник / О.І. Сєдак, О.Ю. Запорожченко. –
К.: Освіта України, 2011. -248с.
3. Мироненко В.П. Эргономические принципы архитектурного проектирования.-
Харьков: Основа, 1998.- 120 с.
4. Голобородько В. М. Ергономіка для дизайнерів: підручник. – Харків: ХДАДМ,
2012.– 378 с.: Іл
5. Голобородько В.М. Вибрані глави проєктивної ергономіки. Антропоморфний
фактор: навчальний посібник.—Харків.: ХДАДМ, 2004. – 216 с.

16
6. Основи ергодизайну : навчальний посібник / В.О. Свірко, О.В. Бойчук, В.М.
Голобородько, А.Л. Рубцов. – Київ : НАУ, 20011. – 300 с.
7. Свірко В.О., Бойчук О.В., Голобородько В.М., Рубцов А.Л.Нормативне
забезпечення дизайнергономічної діяльності. [Текст]: Навчальний посібник. – Київ: УкрНДІ
ДЕ НАУ, 2012. – 160 с. : Іл
8. Даниленко В.Я. Дизайн : Підручник. – Харків: ХДАДМ, 2003. –320 с.: Іл
9. Данчак І.О., Лінда С.М. Пристосування житлового середовища для потреб людей з
обмеженими фізичними можливостями. – Львів: Вид. Нац. Ун-ту «Львівська політехніка»,
2002. –172 с.. іл.
10. Дизайн і ергономіка: українсько-англійський термінологічний словник. – Бойчук
О.В., Голобородько В.М., Опалев М.В., Сбітнева Н.Ф. [Текст] – Харків, ХДАДМ, 2021 р. – 240
с.
11. Мигаль С.П. Основи проектування меблів. – Львів: Вид-во Львівського ун-ту, 1989.
12. ДБН В.2.2-40:2018 Інклюзивність будівель і споруд - [Чинний від 2019-04-01]. –
К. : МінРегіон України, 2018. – 68 с.
13. Мироненко В. П. Развитие идей адаптивности в современной городской среде :
дис. докт. арх. наук : УДК 72.01 / Мироненко В. П. – Харьков, 2003. – 185 с.
14. Мхитарян Н.М. Человек и комфорт.-К.: Наукова думка, 2005.-294 с.
15. Сьомка В.В., Антонович Є.А. Дизайн інтер'єру, меблів та обладнання:
підручник. Нац. акад. керівних кадрів культури і мистецтв.– Київ: НАКККіМ, 2018.– 358 с.
16. Чупріна Н.В., Струмінська Т.В. Сучасні технології дизайн-діяльності : навч.
посіб. / – К.: КНУТД, 2017. – 416 с.
17. ДСТУ ІSО 6385-99. Ергономічні принципи проектування робочих систем. - К.:
Держстандарт України, 1999;
18. ДСТУ ІSО 8995-2003. Принципи зорової ергономіки. Освітлення робочих
систем усередині приміщень (ГОСТ ІСО 8995-2002, IDТ). - К.: Держстандарт України, 2003;
19. ДСТУ 7895:2015 Дизайн і ергономіка. Правила оцінювання ергономічного рівня
якості промислової продукції.
20. ДСТУ 3899-99 Дизайн і ергономіка. Терміни та визначення.
Допоміжна
1. Эргономика в дизайне среды: Учебное пособие / Рунге В.Ф., Манусевич Ю.П. //
перераб. и доп. – М.: «Архитектура-С», 2005. – 326с.
2. Рунге. В.Ф. Основы теории и методологии дизайна: учеб.пособ. / В.Ф. Рунге, В.В.
Раннев В.Р. Интерьер: Учебное пособие – М.: Высш. Школа, 1987. – 232 с.
Інтернет-ресурси
1. Особливості впливу кольорів на фізіологічний і психологічний стан людини.
[Назва з екрану]. URL: https://labprice.ua/statti/osoblivosti-vplivu-kolorivna-fiziologichniy-i-
psihologichniy-stan-lyudini/ (дата звернення 9.08.2023).
2. Віртуальний читальний зал біблиотекі ПДАБА / Кафедра Дизайну та
реконструкції архітектурного середовища / Дизайн привычных вещей. Норман А. Д.
[Електронний ресурс] Режим доступу: http://surl.li/epaxh
3. Віртуальний читальний зал біблиотекі ПДАБА / Кафедра Дизайну та
реконструкції архітектурного середовища / Дизайнерська дияльність: екологічне
проєктування. Свірко В.О.. [Електронний ресурс]Режим доступу: http://surl.li/epawy