ОСНОВИ ВІЗУАЛЬНОГО МИСТЕЦТВА
Силабус навчальної дисципліни




ОП «Ілюстрація і медіадизайн»
1 курс, 1 семестр, 2024–2025 навчальний рік


Викладачі:
Ігор Романко
email: romanko@lnam.edu.ua


Любов Коровай
email: lebidjkorovay@gmail.com


Оксана Андрущенко
email: oksanaa@ukr.net




Львів • 2024 р.
Обсяг навчальної дисципліни:
    Кількість кредитів ECTS на семестр          6


   Вид заняття                                  Загальна кількість годин


   Лекції                                       12


    Практичні заняття                           108


   Самостійна робота студента                   60




АНОТАЦІЯ КУРСУ
Основа кожного художнього твору базується саме на рисунку, розумінні тих
принципів і завдань, які ми вивчатимемо упродовж усього курсу підготовки на
освітньому рівні Бакалавр. Виконуючи завдання з рисунку ви проведете аналіз
конкретних предметів середовища та/або людини за допомогою графічних
матеріалів. Ви зможете ознайомитися з такими поняттями як лінія, тон, пляма, об’єм,
перспектива, лінійно-конструктивний побудова, наскрізна побудова, тональне
узагальнення.
Під час вивчення живопису формуються навички, що необхідні у професійному
зростанні дизайнера. Увага зосереджується на поглибленому вивченню пластики
об’єктів за допомогою тонально-колірного вирішення, формування просторового
середовища та цілісної організації об’єктів. Умовою реалізації завдань є підготовчі
етапи, що передбачають збір зображальної інформації: виконання етюдів, ескізів.
На відміну від графічного мистецтва, основним виражальним засобом якого є
лінійний малюнок, у малярстві робиться акцент на колірних співвідношеннях.


МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
Рисунок. Ознайомити студентів з такими поняттями як лінія, тон, пляма, об’єм,
перспектива,    лінійно-конструктивна   побудова,    наскрізна   побудова,   тональне
узагальнення. Вміння бачити об’єкт у повітряній перспективі, та співвідносити об’єкти
між собою. Студенту потрібно створити цілісну лінійну композицію. Розвинути вміння
тонального відчуття реальності на основі геометричного натюрморту та предметами
домашнього вжитку.
Живопис. Ознайомити студентів з такими поняттями гризайль, тон, повітряна
перспектива. Взаємодія предметів, тону, світла та тіні в постановці. Вміти
формувати органічне просторове середовище та цілісну організацію об’єктів у
натюрморті.
Практичні роботи, які виконуються студентами, дозволяють набути
професійних практичних навичок.


РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
− розвинути вміння відтворювати повітряну перспективу на площині, а також
тональні співвідношення;
− здатність до глибинного аналізу об’єкта та середовища;
− виробити власну техніку;
− розуміння основних законів, понять і закономірностей побудови площинних та
об’ємно-просторових композицій, а також поняття ансамблю в композиції;


Програмні результати навчання згідно з ОП:
РН07. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти
для розроблення художньо-проектних вирішень
РН09. Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного
моделювання.
РН18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості
об’єктів дизайну


Методи навчання: аудиторні лекційні та практичні заняття, аналіз та
обговорення поточних робіт, виконання самостійних завдань.


ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ДО ЇХ ВИКОНАННЯ ТА КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
РИСУНОК
Аудиторні завдання
Завдання 1. Лінійно-конструктивний рисунок з легким використанням тону на
основі простих геометричних фігур, формат 60х40 см.
Тема 1. Ознайомлення з об’єктом дослідження. Пошук цілісного композиційного
положення на основі заданого натюрморту,
Тема 2. Взаємодія форм. Співвідношення об’єктів, спільні та відмінні
риси, об’єднуючі фактори. Принцип поєднання двох незалежних об’єктів.
Тема 3. Композиційне рішення при виконанні рисунку.
Тема 4. Тональне рішення. Робота над додаванням легкого тону задля
цілісного довершення рисунку.
Практична робота: виконати рисунок форматом 60х40 см.
Завдання 2. Передача об’ємних і тональних співвідношень у зображенні
натюрморту з геометричних предметів за допомогою графічних засобів,
формат 60х40 см.
Тема 1. Ознайомлення з об’єктом дослідження. Пошук цілісного композиційного
положення на основі заданого натюрморту.
Тема 2. Об’ємно-тональні співвідношення. Створення рисунку, який містить
повітряну перспективу; пошук тональних співвідношень та передача об’єму за
рахунок тону. Практична робота: виконати рисунок форматом 60х40 см.
Завдання 3. Конструктивний рисунок черепа із застосуванням світлотіні, формат
60х40 см.
Тема 1. Ознайомлення з об’єктом. Аналіз конструктивних особливостей
черепа. Тема 2. Композиційне рішення при виконанні рисунку.
Тема 3. Фіксація головних зламів форми, фіксація місць конструктивного з’єднання
масивів, пропорції.
Тема 4. Тональне рішення. Вимогою є: переконливе враження
об’єму; Практична робота: виконати рисунок форматом 60х40 см.


Самостійна робота
В самостійній роботі основний акцент робиться на поглибленій роботі з
тоном. Співвідношення тонів. Вдосконалення у вправності та техніці
володіння графічними матеріалами.
Завдання 4 (самостійне). Тональна розтяжка (10 квадратів розміром 10х10
см), Матеріал графітний олівець, формат А2.
Завдання 5 (самостійне). Тональна розтяжка (10 квадратів розміром 10х10
см), Матеріал туш, перо; формат А2.
Завдання 6 (самостійне), Тональне вирішення натюрморту графічними засобами
на основі «Завдання №3». Матеріал – туш перо, формат А3.


ЖИВОПИС
Завдання 1. Гризайль – тональні співвідношення. Монохромне малярство
(живопис одним кольором)
Мета: навчити ліпити форму тоном і ставити тональні акценти та градації. Тон
– напруга. Розмір 40х50.
Завдання 2. Натюрморт з мінімальною кількістю предметів на фоні локального
тла. Об’ємно-просторове рішення. Увага на світло-тіньові нюанси. Розмір 40х50.
Оцінювання:
Оцінювання результатів навчання студентів Академії проводиться відповідно
до Положення про оцінювання у ЛНАМ.


Розподіл балів відповідно до завдань: (рисунок)
 Завдання              Кількість       Критерії оцінювання
                          балів


Завдання 1 (ауд) 10        10          Виявлення структури та співвідношення
                                       форм Композиційне вирішення
                                       Тональне вирішення


Завдання 2 (ауд) 10        10          Виявлення структури та співвідношення
                                       форм Композиційне вирішення
                                       Тональне вирішення


Завдання 3 (ауд) 15        15          Виявлення структури та співвідношення
                                       форм Композиційне вирішення
                                       Тональне вирішення

 Завдання 4 (дом)        5             Рівномірність виконання розтяжки

 Завдання 5 (дом)        5             Рівномірність виконання розтяжки




Завдання 6 (дом) 5 Тональне вирішення натюрморту



Розподіл балів відповідно до завдань: (живопис)
 Завдання                    Кількість балів     Критерії оцінювання


 Завдання 1 (ауд) 20            20               Виявлення тональних співвідношень


 Завдання 2 (ауд) 30            30               Якість об’ємно-просторового
                                                 рішення Вміння застосувати світло
                                                 та тінь у роботі
Шкала оцінювання:
 Оцінка в балах             Екзаменаційна оцінка за національною шкалою


  100-90                    Відмінно


 89-74                      Добре


 73-60                      Задовільно


 59-35                      Незадовільно з можливістю повторного
                            підсумкового контролю


 34-1                       Незадовільно з повторним вивченням дисципліни




ПІДСУМКОВИЙ КОНТРОЛЬ
Вчасне виконання завдань є критично важливим. Обов’язком студента є
реалістичне планування свого часу на виконання передбачених цим силабусом
завдань. Роботи, які виконані невчасно або представлені на перегляд із
запізненням, не приймаються. Допуск до повторного складання (перескладання)
перегляду здійснюється відповідно до положення "Про порядок ліквідації
академічних заборгованостей" .


Академічна доброчесність
Політику щодо дотримання академічної доброчесності регламентує Кодекс
академічної доброчесності ЛНАМ, Положення про запобігання порушенню права
інтелектуальної власності та забезпечення академічної доброчесності у
навчальній, творчій, науковій та науково-дослідній роботі учасників освітнього
процесу ЛНАМ, інші нормативні документи ЛНАМ:
https://lnam.edu.ua/uk/documents.html.
У роботах не допускається плагіат, обман та інші прояви
академічної недоброчесності.


Порушення академічної доброчесності
У разі виявлення фактів академічної недоброчесності викладач залишає за собою
право знижувати результати оцінювання завдання під час контрольних заходів,
вимагати повторного виконання завдань, виносити факти на розгляд кафедри або
комісії з етики ЛНАМ.
Рекомендована література:
1. Джахірул Амін "Анатомія для художників. Наочний посібник із
зображення людського тіла". Видавництво ArtHuss. 2022.
2. О. Роюк-Багринівська "Тарас Драган. Завжди бути собою". Видавництво
"Растр 7", 2005.
3. Gottfried Bammes. Der nackte Mensch. Berlin, 1982.
ОСНОВИ ВІЗУАЛЬНОГО МИСТЕЦТВА
Силабус навчальної дисципліни




ОП «Ілюстрація і медіадизайн»
1 курс, 2 семестр, 2024–2025 навчальний рік


Викладачі:
Ігор Романко
email: romanko@lnam.edu.ua


Любов Коровай
email: lebidjkorovay@gmail.com


Оксана Андрущенко
email: oksanaa@ukr.net




Львів • 2024 р.
Обсяг навчальної дисципліни:
   Кількість кредитів ECTS на семестр           6

   Вид заняття                                  Загальна кількість годин

  Лекції                                        12

   Практичні заняття                            108

  Самостійна робота студента                    60



АНОТАЦІЯ КУРСУ
В рисунку вивчається череп людини, деталі голови людини (око, ніс), голова
людини. Це важливий перехід від будови елементарних геометричних об’ємів, які ви
вивчали в першому, до складної пластичної форми, створеної природою. На цьому
етапі проявляється ваша здатність до узагальнення. Проблемна ситуація полягає в
тому, що ви повинні виявити лаконічну конструктивну ідею – архітектоніку заданого
об’єкту. Зберігаючи загальні пропорційні співвідношення, вам необхідно провести
усвідомлений відбір між головними масивами (черепа/голови) та його другорядними
деталями. Таким чином, цей активний творчий процес пізнання є              логічним
продовженням попереднього курсу. Для вирішення цієї задачі процес відбору може
поширюватись на загострення пропорцій і порушення законів просторових систем.
Правильність/точність будови поступається місцем переконливості та виразності
зображення. На завданнях з живопису продовжуємо                 розглядати питання
кольорових співвідношень.
МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
Мета курсу: дати студентам знання та практичні навички у побудові тривимірних
об'єктів на прикладі побудови голови людини. Познайомити з принципами
перспективи а її лінійної та тональної побудови на форматі. Розвинути просторове
мислення. Ознайомити студентів з такими поняттями як гризайль, тон, повітряна
перспектива, взаємодії предметів, тону, світла і тіні в постановці.


Цілі курсу: ознайомлення з просторовими системами (головна увага приділяється
перспективі);    розвинути   просторове     мислення;     розвинути   здібність   до
конструктивного узагальнення складної пластичної форми, створеної природою;
оволодіти світлотіньовим рисунком; розуміння конструктивної логіки побудови
голови людини; опанувати практичні навички в роботі з гризаллю, світлом і тінню,
тоном.
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
− розвинути вміння відтворювати повітряну перспективу на площині, а також
тональні та кольорові співвідношення;
− здатність до глибинного аналізу об’єкта (голови людини)
− виробити власну техніку;
− розуміння конструктивних особливостей як деталей (око, ніс) та і в цілому голови
людини.
− вміти гіперболізувати, інтерпретувати характерні особливості натурного об’єкта


Програмні результати навчання згідно з ОП:
РН07. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
розроблення художньо-проектних вирішень
РН09. Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного моделювання.
РН18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості
об’єктів


Методи навчання: аудиторні лекційні та практичні заняття, аналіз та обговорення
поточних робіт, виконання самостійних завдань.


ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ДО ЇХ ВИКОНАННЯ ТА КРИТЕРІЇ
ОЦІНЮВАННЯ
Аудиторні завдання
Рисунок
Завдання 1. Конструктивний рисунок деталі голови (ока) із застосуванням
світлотіні, формат 60х40 см.
Тема 1. Ознайомлення з об’єктом. Аналіз конструктивних особливостей ока. Тема
2. Композиційне рішення при виконанні рисунку.
Тема 3. Фіксація головних зламів форми, фіксація місць конструктивного з’єднання
масивів, пропорції.
Тема 4. Тональне рішення. Вимогою є: переконливе враження об’єму; Практична
робота: виконати рисунок форматом 60х40 см.
Завдання 2. Конструктивний рисунок деталі голови (ніс) із застосуванням світлотіні,
формат 60х40 см.
Тема 1. Ознайомлення з об’єктом. Аналіз конструктивних особливостей носа. Тема
2. Композиційне рішення при виконанні рисунку.
Тема 3. Фіксація головних зламів форми, фіксація місць конструктивного з’єднання
масивів, пропорції, характер форми.
Тема 4. Тональне рішення.
Практична робота: виконати рисунок форматом 60х40 см.
Завдання 3. Тональний рисунок голови людини.
Формат 60х40 см.
Тема 1. Ознайомлення з об’єктом дослідження. Пошук цілісного композиційного
положення,
Тема 2. Композиційне рішення при виконанні рисунку.
Тема 3. Фіксація головних зламів форми, фіксація місць конструктивного з’єднання
масивів, пропорції.
Тема 4. Тональне рішення. Вимогою є: переконливе враження об’єму;. Практична
робота: виконати рисунок форматом 60х40 см.


Живопис
Завдання 1. «Натюрморт з черепом» (контрастне рішення)
Особливістю виконання завдання є те, що предмети зображуються локальними
кольорами . Метод зображення є площинно-декоративним. Чітко розташувати групу
предметів в оточенні і поділити на світло та тінь. Де світло зображується через теплу
групу кольорів, а тінь – холодна. Таким чином виникає узагальнена пляма теплого
та холодного і в межах температурних показників важливо показати різноманітність
палітри. Формат роботи — 50х40 см
Завдання 2. «Натюрморт з черепом» (зближена кольорова гама) Особливістю
виконання завдання є те, що предмети зображуються в зближеній кольоровій гамі


Самостійна робота
Одночасно з тим як об’єкт вивчення ускладняється, поступово зміщуємо акцент на
творче вирішення задачі. Таким чином відбувається направленість курсу – від
процесу вивчення черепа/голови, до процесу творення образу. І власне автопотрет
буде підсумком пройденого курсу.
Завдання (самостійне). Графічне рішення черепу людини.
Конструктивні пошуки та рішення, виконані в попередньому завданні, не суперечать
пластичним завданням. Навпаки, конструктивна логіка залишається міцним
каркасом в самій суті рисунку, однак на поверхні з’являється пластичне трактування
форми. Образне рішення. Метою є створення завершеного твору виставкового
характеру. Основний критерій це виразність найхарактерніших співвідношення
форми, доводячи їх до максимального «звучання». Ваша творча свобода є
особливістю цієї роботи. За вами залишається вибір пластичного трактування
форми. Матеріали — туш, перо. Формат роботи — А3.


Оцінювання
Оцінювання результатів навчання студентів Академії проводиться відповідно до
Положення про оцінювання у ЛНАМ.
Розподіл балів відповідно до завдань: рисунок
Завдання           Кількість балів     Критерії оцінювання


Завдання 1 (ауд)   10                  Виявлення структури та співвідношення форм
                                       Композиційне вирішення
                                       Тональне вирішення


Завдання 2 (ауд)   10                  Виявлення структури та співвідношення форм
                                       Композиційне вирішення
                                       Тональне вирішення


Завдання 3 (ауд)   20                  Виявлення структури та співвідношення форм
                                       Композиційне вирішення
                                       Тональне вирішення


Завдання 5         10                  Виявлення структури та співвідношення форм
(дом)                                  Композиційне вирішення
                                       Виразність роботи




Розподіл балів відповідно до завдань: (живопис)
Завдання           Кількість     Критерії оцінювання
                   балів


Завдання 1 (ауд)   20           Об’ємно-просторове вирішення
                                Композиція
                                Тональне та колірне вирішення


Завдання 2 (ауд)   30           Об’ємно-просторове вирішення
                                Композиція
                                Тональне та колірне вирішення
ПІДСУМКОВИЙ КОНТРОЛЬ
Вчасне виконання завдань є критично важливим. Обов’язком студента є
реалістичне планування свого часу на виконання передбачених цим силабусом
завдань. Роботи, які виконані невчасно або представлені на перегляд із
запізненням, не приймаються. Допуск до повторного складання (перескладання)
перегляду здійснюється відповідно до положення "Про порядок ліквідації
академічних заборгованостей" .


Академічна доброчесність
Політику щодо дотримання академічної доброчесності регламентує Кодекс
академічної доброчесності ЛНАМ, Положення про запобігання порушенню права
інтелектуальної власності та забезпечення академічної доброчесності у
навчальній, творчій, науковій та науково-дослідній роботі учасників освітнього
процесу ЛНАМ, інші нормативні документи ЛНАМ:
https://lnam.edu.ua/uk/documents.html.
У роботах не допускається плагіат, обман та інші прояви академічної
недоброчесності.


Порушення академічної доброчесності
У разі виявлення фактів академічної недоброчесності викладач залишає за собою
право знижувати результати оцінювання завдання під час контрольних заходів,
вимагати повторного виконання завдань, виносити факти на розгляд кафедри або
комісії з етики ЛНАМ.


Рекомендована література:
1. Джахірул Амін "Анатомія для художників. Наочний посібник із зображення
людського тіла". Видавництво ArtHuss. 2022.
2. О. Роюк-Багринівська "Тарас Драган. Завжди бути собою". Видавництво "Растр
7", 2005.
3. Gottfried Bammes. Der nackte Mensch. Berlin, 1982.
