ВИТЯГ З НАВЧАЛЬНОГО ПЛАНУ 2024-2028 рр.
рфиШ
їоьнтівсо
,ітсоньлаіцепс
авзаН
имаргорп
Форма здобуття ВО :
денна
STCE
вітидерк
ьтсікьліК
юлортнок
амроФ
ртсемеС
анакед
мокинпутсаз
яннеждогоП
утетьлукаф
Кількість годин
Кількість
індивідуальних
робіт
огоьсВ
Аудиторних
мозаР
атобор
анйітсомаС
у тому числі
:
їіцкел
ротаробал інчиткарп
ПК РК РГР
боp.тноК
022 Дизайн/Інтер’
єр та
обладнання
ОК. За
Живопис 4 120 56 56 64 1 1
09 л
ОК. Ек
Живопис 3 90 38 38 52 1 2
09 з

Анотація. Мета та завдання освітньої компоненти
Мета та завдання освітньої компоненти: Мета полягає у навчанні та підготовці
студентів спеціальності «Дизайн» до самостійної діяльності, творчої роботи у живописній
творчості різних видів та її застосування в інтер’єрі, з урахуванням декоративних та
функціональних можливостей живопису у тому числі і як елементів оздоблення інтер’єру.
Виробити у студентів навички моделювання обладнання інтер’єру на основі живописних
колористичних навичків.
Завдання. Основними завданнями, що мають бути вирішені в процесі викладання
дисципліни «Живопис», є теоретична та практична підготовка студентів з питань:
- основи академічної живопису та його основні види;
- прийоми, методи і засоби зображення форми з натури в контексті інтерʼєру;
- задум, розробка та створення колористичних композицій у вигляді творчих робіт;
- оформлення, схематизація та стилізація живописних композицій для застосування в
інтер’єрі, з урахуванням їх декоративних та естетичних можливостей.
Пререквізити: «Рисунок»
Посилання на сторінку електронного навчально-методичного комплексу
дисципліни: https://org2.knuba.edu.ua/enrol/index.php?id=1564
Компетенції і програмні результати навчання студентів, що формуються в
результаті засвоєння дисципліни
Код Зміст компетентності
Інтегральна компетентність
Загальні компетентності
ЗК01. Знання основ та розуміння предметної області; розуміння професійної діяльності
ЗК09. Здатність зберігати та примножувати культурно- мистецькі, екологічні, моральні,
наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії та
закономірностей розвитку предметної області, її місця у загальній системі знань
про природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки і технологій,
використовувати різні види та форми рухової активності для активного відпочинку
та ведення здорового способу життя.
Фахові компетентності
ФК5. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного мистецтва та
дизайну в художньо-проектній діяльності.
ФК6. Здатність застосовувати у проектно- художній діяльності спеціальні техніки та
технології роботи у відповідних матеріалах(за спеціалізаціями).
ФК9. Здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища , використовуючи
колір його вплив в художньо- проектній діяльності а саме в живописі (за
спеціалізаціями).

Програмні результати здобувачів освітньої програми, що формуються в
результаті засвоєння освітньої компоненти
Код Програмні результати
ПРН1 Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери професійної
діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН4 Визначати мету, завдання та етапи проектування.
ПРН7 Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти
для розроблення художньо-проєктних вирішень.
ПРН8 Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті проектного
завдання, формувати художньо-проектну концепцію.
ПРН9 Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного моделювання.
ПРН11 Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних
техніках і матеріалах.
ПРН12 Дотримуватися стандартів проектування та технологій виготовлення об’єктів
дизайну у професійній діяльності.
ПРН13 Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької спадщини,
розвивати екокультуру засобами дизайну.
ПРН14 Використовувати у професійній діяльності прояви української ментальності,
історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого самовираження;
застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні українські та зарубіжні
художні, практики.
ПРН15 Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях об’єктів
дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистецьких практиках.
ПРН16 Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов, застосовувати
новітні технології у професійній діяльності.
ПРН18 Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості об’єктів
дизайну.
ПРН19 Розробляти та представляти результати роботи у професійному середовищі, розуміти
етапи досягнення успіху в професійній кар’єрі, враховувати сучасні тенденції ринку
праці, проводити дослідження ринку, обирати відповідну бізнес-модель і розробляти
бізнес-план професійної діяльності у сфері дизайну.
Зміст курсу:
Змістовий модуль 1.Монохромний натюрморт із 2-3 х предметів
включаючи гіпсову розетку.
Практичні:
Заняття 1 Основи академічного живопису (Натюрморт, формат А3, техніка
– акварель)
1.1. Пояснення основ академічного живопису.

1.2. Повідомлення завдання.
Заняття 2 Виконанання авторської живописної композиції (етюди овочів або
фруктів в техніці “по-вологому” та в техніці лисування 2 роботи Форма А-3,
папір, акварель . (Формат А3, техніка – акварелі вільна)
2.1. Підготовка інструменту.
2.2. Перший етап роботи (нанесення контурного зображення)
Заняття 3 Натюрморт з 2-3 х предметів в «теплій» чи «холодній» гаммі.
(Акварель. Формат А-2;
3.1. Другий етап роботи (початок об’ємного моделювання).
3.2. Третій етап роботи (завершення об’ємного зображення).
Заняття 4 Складний натюрморт з елементами національного колориту.
(Акварель. Формат А-2
Самостійна робота:
1. Виконання тематичного натюрморту з побутових предметів (2-3 пред.) .
Акварель. Формат А-3 ;
Самостійна робота:
2. « Білі предмети на холодному тлі - Білі предмети на теплому тлі».
Акварель. Формат А-3 кожний;
Самостійна робота:
3. « Монохромний натюрморт» Акварель. Формат А-3;
Змістовий модуль 2. Складний натюрморт з гіпсовим елементом (
дорична або іонічна капітель, гіпсова голова, розетка тощо). Акварель.
Формат А-2..
Практичні:
Заняття 1 Складний натюрморт з гіпсовим елементом .(формат А3, техніка
– акварель.)
1.1. Пояснення основ живописної композиції.
1.2. Пояснення завдання.
Заняття 2 Складний натюрморт “Чайний” ( 4-5 предметів).
Формат А-2- техніка акварель.
2.1. Перший етап: пошук ескізної форми, начерки/малюнки можливих
варіантів майбутньої композиції .
2.2. Обговорення, коригування (за потреби) та затвердження найкращого
варіанту ескізу, що відповідає умовам завдання.
Заняття 3 Складний натюрморт 4-5 предметів ( техніка акварель, ).
Формат А-2.
3.1. Другий етап: виконання об’ємного моделювання зображення.

Самостійна робота:
1. Акварельні етюди (фрукти, овочі). Акварель. Формат А-3, А-4.
Самостійна робота:
2. « Пасхальний» натюрморт. Акварель. Формат А-2
Індивідуальне завдання
Індивідуальне завдання передбачає виконання живописної роботи у
вигляді творчої композиції розміром А3, з врахуванням композиційних
вимог, співвідношення простору і масштабу форм деталей кольорових
співідношень та загального колориту та зовнішнього середовища. Вибір
матеріалів для створення індивідуальної роботи здійснюється з
урахуванням типу живописної композиції (горизонтальна площина, об’єм,
просторова, об’ємно-просторова), колористичних, естетичних
властивостей та способу поєднання обраних матеріалів залежно від задуму,
типу та умов сприйняття.
Робота передбачає виконання на першій стадії підготовчого ескізу (у
вигляді попереднього начерку, або об’ємного масштабного ескізу у
мінімальному форматі) з врахуванням пластичності форм, фактури,
характеру композиції, властивості художнього матеріалу для виконання
живописного завдання.
Перед початком виконання індивідуального завдання студенти
можуть презентувати на консультацію ескіз, або декілька варіантів із
чіткою ідеєю, концепцією і чітким баченням етапності виконання.
Теми індивідуального завдання (живописної роботи)
№ Тема завдання
1 Індивідуальне завдання за першим модулем: Живописна
композиція (етюд овочів або фруктів в техніці “по-вологому” та в
техніці лисування 2 роботи Форма А-3, папір, акварель )
2 Індивідуальне завдання за першим модулем: Живописна
композиція (архітектура пластики тканини Формат А-3, папір,
акварель)
3 Індивідуальне завдання за другим модулем: Колористична
композиція (живописне зображення осіннього натюрморту з овочами,
Формат А-3, папір акварель)

Розподіл годин самостійної роботи здобувачів
Розподіл годин самостійної роботи здобувачів наведено з
використанням орієнтовних норм часу самостійної роботи на
виконання окремих робіт відповідно до Положення про організацію
освітнього процесу в Київському національному університеті
будівництва і архітектури).
семестр Опрац Підготовка до Підготовка до
юванн виконання виконання і Екзамену/залі
я практичних захисту ку
лекцій, занять, год живописної
год роботи
1 8 50 6 (З)
2 4 18 30 (Е)
Методи контролю та оцінювання знань
Загальне оцінювання здійснюється через вимірювання
результатів навчання у формі пpoмiжнoгo (модульного) та
підсумкового контролю (захист індивідуальної роботи та практичних
завдань) відповідно до вимог зовнішньої та внутрішньої системи
забезпечення якості вищої освіти.
Політика щодо академічної доброчесності
Індивідуальні завдання (у формі фотографій) можуть
перевірятись на плагіат на платформах «Google-Об’єктив» (пошук
аналогів по зображенню).
Збіг з будь-яким аналогом за візуальними ознаками згідно
політики доброчесності – заборонені. У разі виявлення фактів збігу за
візуальними ознаками, здобувач отримує інше завдання.
Політика щодо відвідування
Здобувач, який пропустив аудиторне заняття з поважних причин,
має продемонструвати викладачу та надати до деканату факультету
документ, який засвідчує ці причини.
За об’єктивних причин (хвороба, міжнародне стажування, наукова
та науково-практична конференція (круглий стіл) тощо) навчання може
відбуватись в он-лайн формі за погодженням з керівником курсу.

Методи контролю
Основні форми участі Здобувачів у навчальному процесі, що
підлягають поточному контролю: активна та плідна робота на
практичних заняттях; своєчасне та якісне виконання кожної стадії
аудиторної практичної роботи; консультування із викладачем щодо
самостійної роботи над індивідуальним завданням. Кожна тема курсу,
що винесена на практичні заняття, відпрацьовується Здобувачами у тій
чи іншій формі, наведеній вище. Обов’язкова присутність на
практичних заняттях, активність впродовж семестру,
відвідування/відпрацювання усіх аудиторних занять, виконання інших
видів робіт, передбачених навчальним планом з цієї дисципліни.
При оцінюванні рівня знань та вмінь Здобувача, аналізу
підлягають:
- характеристики аудиторної практичної роботи: відповідність
зображувальній моделі з натури, якість та вміння передачі форми,
основних пропорцій та деталізації зображувальної моделі;
-самостійна робота: відповідність темі індивідуального завдання,
оригінальність авторської ідеї та композиції, вміння поєднувати
форму, образ і функцію, креативність та здатність до творчих
експериментів.
Індивідуальне завдання підлягає захисту Здобувачем на заліках,
які призначаються викладачем та на екзаменах за розкладом.
Література, що рекомендується для виконання індивідуального
завдання, наведена у цій робочій програмі, а в електронному вигляді
вона розміщена на Освітньому сайті КНУБА, на сторінці кафедри.
Також як виконання індивідуального завдання за рішенням
викладача може бути зарахована участь Здобувача у міжнародній або
всеукраїнській художній виставці на одну з тем, дотичних до змісту
дисципліни.
Викладач має право вимагати від Здобувача доопрацювання
індивідуального завдання, якщо воно не відповідає встановленим
вимогам. Результати поточного контролю заносяться до журналу
обліку роботи. Позитивна оцінка поточної успішності Здобувачів за
відсутності пропущених та невідпрацьованих практичних занять та
позитивні оцінки за індивідуальну роботу є підставою для допуску до
підсумкової форми контролю. Бали за аудиторну роботу
відпрацьовуються у разі пропусків.

Підсумковий контроль здійснюється під час проведення залікової
сесії з урахуванням підсумків поточного та модульного контроля. Під
час семестрового контролю враховуються результати здачі усіх видів
навчальної роботи згідно зі структурою кредитів.
Оцінювання проводиться за 100-бальною шкалою.
Розподіл балів для дисципліни
Поточне оцінювання Підсумковий Сума балів
Змістові модулі Інд. робота контроль
1 (Лк) 2 (ПР) (РГР) (Ісп/ Зал)
30 30 40 100
Шкала оцінювання
Оцінка ECTS
Сума балів за всі види навчальної діяльності
90 – 100 А
82-89 В
74-81 С
64-73 D
60-63 Е
35-59 FX
0-34 F
Умови допуску до підсумкового контролю
Здобувачу, який має підсумкову оцінку за дисципліну від 35 до 59
балів, призначається додаткова залікова сесія. В цьому разі він повинен
виконати додаткові завдання, визначені викладачем.
Здобувач, який не виконав вимог робочої програми по змістових
модулях, не допускається до складання підсумкового контролю. В цьому
разі він повинен виконати визначене викладачем додаткове завдання по
змісту відповідних змістових модулів в період між основною та
додатковою сесіями.
Здобувач має право на опротестування результатів контроля
(апеляцію). Правила подання та розгляду апеляції визначені внутрішніми
документами КНУБА, які розміщені на сайті КНУБА та зміст яких
доводиться Здобувачам до початку вивчення дисципліни.

Методичне забезпечення дисципліни
Підручники:
1. Архітектура і монументальне мистецтво: Терміни та поняття / В. І.
Тимофієнко; Акад. мистец. України, Ін-т пробл. сучас. мистец. - К.,
2002. - 471 c.
2. Бажан М.П., Турченко Ю.Я. «Історія Українського Мистецтва» - 6 том. К.:
Жовтень, 1968. – 453с., іл..
3. Білецький П.О. Мова образотворчих мистецтв / П.О. Білецький – К.:
Радянська школа,1973.– 128с.
4. Жаборюк А.А. Український живопис останьої третини ХІХ – початку ХХ
століття. – К.; Одеса: Либідь, 1990. – 312с.
5. Історія українського мистецтва: у 5 т./ НАН України, ІМФЕ ім. М. Т.
Рильского; гол. ред. Г. Скрипник ; наук. ред. Т. Кара-Васильєва. – К., 2007. – Т. 5 :
Мистецтво XX століття. – 1048 с.
6. Барчаї Е. Анатомія для художників. Будапешт: «Корвіна», 1959, 319 с.
7. Білецький П. “Мова образотворчих мистецтв”. К., 1973. 175 с
Навчальні посібники:
1. Сухенко В.О. Рисунок: навч. посіб. / В. О. Сухенко. – К.: «BONA MENTE», 2004. –
184 с.
2. Анорічева-Єрьомка А. І Академічний живопис: навч. посіб./ А. І. Анорічева-
Єрьомка. – Х.: М-во освіти і науки України, ХДАДМ, 2009. – 230 с.
Методичні роботи:
1. Артеменко (Кузьмінова) Г.О. Роль декору у вирішенні інтер'єру сучасного
храму.//Дизайн. Архітектура. Образотворче мистецтво: Наук.-техн. збірник –
Полтава 2009. - Випуск 6 – С. 267-272.
1. Блудов А.В. Формування сучасної методики викладання живопису в творчих
ВНЗ (на прикладах Баухауза). Сучасні проблеми архітектури та
містобудування: Науковий збірник. – К., КНУБА, 2019. – Вип. 53. С. 4 – 210 с.
2. Кузьмінова Г.О. Техніка акварельного живопису. Практикум для студентів
спеціальності «Дизайн» . – К.: НАУ, 2012. – 72 с.
3. Пилипчук О.Д. Композиція як перша складова навчальних дисциплін з рисунку та
живопису // Методичні вказівки. Київ: КНУБА, 2007. - 20 с.
4. Шпак В.О. Основи живопису. Акварель: навч. посіб. – Київ:
М-воосвіти і науки України, КДІДПМД ім. М.Бойчука, 2013. – 256 с.
Інформаційні ресурси:
: http://library.knuba.edu.ua