Навчальна практика
Силабус навчальної дисципліни

ОП «Ілюстрація та медіадизайн»
1 курс, 2 семестр, 2024–2025 навчальний рік




Викладачі:         Оксана Андрущенко
                   email: oksanaa@ukr.net тел.:
                   +380960313630 Любов
                   Коровай тел.:
                   +380673880245 email:
                   lebidjkorovay@gmail.com




Львів • 2024 р.
Обсяг навчальної дисципліни:
 Кількість кредитів ECTS на семестр      3


 Вид заняття                             Загальна кількість годин 90


 Аудиторні заняття                       36


 Самостійна робота студента              54




АНОТАЦІЯ КУРСУ
Цей курс передбачає освоєння основ рисунку архітектурних мотивів у форматі
пленерів. Такий натурний матеріал є хорошою основою для закріплення знань та
навичок лінійної та тональної перспективи, отриманих студентами при роботі у
майстерні. Проблеми площинного узагальнення, студійовані у дисциплінах «Основи
дизайну», «Рисунок / живопис» та «Проектування», продовжують досліджуватись у
складних багатопланових сюжетах урбаністичного пейзажу.
Створені студентом роботи з навчальної практики слугуватимуть у наступному курсі
навчання важливим матеріалом для вивчення засобів стилізації у композиції, для
реалізації завдань проектування.
Складність вирішуваних навчальних проблем визначається індивідуально з кожним
студентом. Також можлива адаптація проблематики завдань відповідно до потреб
конкретної групи чи окремих студентів.


МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
Мета курсу: закріплення фундаментальних знань та практичних умінь у сфері
об’єктивного відображення натури графічними засобами, вивчення засобів
графічного узагальнення.


Цілі курсу: отримати досвід малювання урбаністичних сюжетів, що передбачає
освоєння ширшого спектру проблем лінійної перспективи; попрацюють із тональним
рисунком, який вимагає виявлення складних багатопланових тональних рішень;
освоїти методи та способи графічного узагальнення, що передбачає дослідження
картинної площини засобом локальної плями, лінії, ритму.


РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
   1. Освоїти принципи та композицію розміщення лінійної побудови натурного
     мотиву в заданому форматі.

   2. Навчитися побудові лінійної перспективи.
   3. Знати закономірності багатопланової тональної побудови.

   4. Оволодіти основними зображувальними та художніми засобами, необхідними
     при створенні графічного образу.
   5. Опанувати методи та способи графічного узагальнення.


Програмні результати навчання згідно з ОП:
РН01. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.

РН07. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти
для розроблення художньо-проектних вирішень.
РН09. Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного моделювання.
РН10. Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих засобів
дизайну в комунікативному просторі.
РН11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних
техніках і матеріалах.
РН15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях об’єктів
дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистецьких
практиках.


Методи навчання: Практичні заняття, обговорення проміжкових
результатів, виконання самостійних завдань.
  ПЛАН КУРСУ

Заняття   Дата    Тема                Практичне завдання.      Самостійна робота

  1       15.06   Лінійний рисунок    Лінійні натурні          Фіналізація рисунків.
                  вулиць міста.       зарисовки.
                                      Компонування
                                      лінійних рисунків на
                                      заданий формат

  2       20.06   Тональний рисунок   Тональні натурні         Компонування тональних рисунків на
                  вулиць та           зарисовки.               заданий формат.
                  архітектурних
                  об’єктів.

  3       21.06   Тональний рисунок   Тональні натурні         Фіналізація рисунків.
                  вулиць та           зарисовки.
                  архітектурних
                  об’єктів.

  4       23.06   Площинне            Узагальнення             Продовжувати роботу над
                  узагальнення.       архітектурного пейзажу   завданням відповідно до
                  Урбаністичний       засобом локальної        консультацій на парі.
                  пейзаж.             плями.



  5       27.06                       Узагальнення             Продовжувати роботу над
                                      архітектурного пейзажу   завданням відповідно до
                                      засобом локальної        консультації на парі.
                                      плями, площинної лінії
                                      та ритму.
                  Площинне
                  узагальнення.
                  Урбаністичний
                  пейзаж.


  6       28.06                       Узагальнення             Продовжувати роботу над
                                      архітектурного пейзажу   завданням відповідно до
                                      засобом локальної        консультації на парі.
                  Площинне            плями, площинної лінії
                  узагальнення.       та ритму.
                  Урбаністичний
                  пейзаж.
                                      Узагальнення.            Фіналізація рисунків.
                   Фіналізація всіх
                                      Експозиція.
                   рисунків.
7

       30.06




ЗАВДАННЯ. ВИМОГИ ДО ЇХ ВИКОНАННЯ ТА КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ Завдання:

    1. Створити два завершених рисунки з виявленням лінійної перспективи. Засоби
      зображення: просторова лінія. Матеріали: графіт, папір. Формат: 60/40см.
      Рекомендації: в роботі слід обирати мотив з прямокутним характером
      архітектурного середовища для сприятливого застосування лінійної
      перспективи. У одній з робіт точка сходу розміщується в центральній
      частині листа.


    2. Створити два завершених рисунки з виявленням тональної перспективи.
      Засоби зображення: тональне моделювання. Матеріали: графіт, соус, сепія,
      папір.. Формат: 60/40см.
       Рекомендації: в роботі слід обирати мотив з прямокутним характером
      архітектурного середовища для сприятливого застосування лінійної
      перспективи. Важливо працювати над тональним рисунком у сонячну
      погоду, робити попередні зарисовки мотивів у різну пору дня для відбору
      найбільш вдалих співвідношень світла та тіні.

    3. Узагальнення архітектурного пейзажу засобом локальної плями. Створити дві
      узагальнені композиції з виразним співвідношенням площинних світлотіньових
      мас, з виявленням контрасту великих та малих форм. Засоби зображення:
      локальна пляма. Матеріали: туш, пензель, папір. Формат: 60/40см.
    4. Узагальнення архітектурного пейзажу засобом площинної лінії, ритму.
      Створити дві узагальнені композиції з виразним співвідношенням площинних
      світлотіньових мас, з виявленням контрасту великих та малих форм. Засоби
      зображення: площинна лінія, ритмічні маси ліній, фактур. Матеріали: туш,
      пензель, фломастер, папір. Формат: 60/40см.
          Рекомендації до завдання 4 та 5: В роботі слід обирати мотив з
         прямокутним характером архітектурного середовища для сприятливого
         застосування лінійної перспективи. Важливо працювати над тональним
         рисунком у сонячну погоду, робити попередні зарисовки мотивів у різну пору
         дня для відбору найбільш вдалих співвідношень світла та тіні.Композиційна
         організація передбачає цілісне ритмічне наповнення середовища формату.



Вимоги до представлення завдань
Студент повинен представити оригінали робіт, в якісному професійному виконанні,
з збереженням всіх технологічних норм та процесів. Також завантажити фото робіт
у
цифровому вигляді на Google Drive кафедри (посилання для завантаження робіт
буде надіслано наприкінці практики). Студенти несуть персональну відповідальність
за вчасну здачу робіт. Роботи, що не відповідають вимогам можуть бути не оцінені.


Оцінювання:
Оцінювання результатів навчання студентів Академії проводиться відповідно
до Положення про оцінювання у ЛНАМ.
Розподіл балів відповідно до завдань та критерії оцінювання:
    Завдання     Кількість балів   Критерії оцінювання

    Завдання 1   25                Відповідність до поставленого завдання, якість виконання робіт.

    Завдання 2   25                Відповідність до поставленого завдання, якість виконання робіт.

    Завдання 3   25                Відповідність до поставленого завдання, якість виконання робіт.

    Завдання 4   25                Відповідність до поставленого завдання, якість виконання робіт.




Шкала оцінювання:
      Оцінка в     Екзаменаційна оцінка за національною
      балах                                                 Залікова оцінка за національною шкалою
                   шкалою

      90-100
                   Відмінно
                   Добре Зараховано
      74-89        Задовільно

      60-73
   35-59
                Незадовільно з можливістю повторного
                                                      Не зараховано з можливістю
                підсумкового контролю повторного підсумкового контролю

   1-34         Незадовільно з повторним вивченням
                                                       Не зараховано з повторним вивченням
                дисципліни
                                                       дисципліни




ПІДСУМКОВИЙ КОНТРОЛЬ
Підсумковий контроль відбувається у формі заліку відповідно до графіку навчального
процесу у ЛНАМ. Для проходження підсумкового контролю студент повинен
представити для оцінювання всі роботи згідно переліку завдань.



Умови перездачі
Повторне проходження заходів підсумкового контролю регламентує Положення "Про
порядок ліквідації академічних заборгованостей".
Студенти, які не представили роботи, або отримали негативну оцінку (менше 60 балів)
мають право на перездачу по талону після завершення сесії. День перездачі заліку
призначається кафедрою.
Студент, який отримав дві або більше негативних оцінки протягом сесії, подається
на відрахування.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Політику щодо дотримання академічної доброчесності регламентує Положення про
запобігання порушенню права інтелектуальної власності та забезпечення
академічної доброчесності у навчальній, творчій, науковій та науково-дослідній
роботі учасників освітнього процесу ЛНАМ, інші нормативні документи ЛНАМ:
https://lnam.edu.ua/uk/documents.html
У роботах не допускається плагіат, самоплагіат, обман та інші прояви
академічної недоброчесності.


Порушення академічної доброчесності
У разі виявлення фактів академічної недоброчесності викладач залишає за собою
право знижувати результати оцінювання завдання під час контрольних заходів,
вимагати повторного виконання завдань, виносити факти на розгляд кафедри або
комісії з етики ЛНАМ.
Ілюстративний додаток.
Варіанти лінійної перспективи вулиць міста та окремих архітектурних
об’єктів.




Варіанти тональної перспективи вулиць міста та окремих архітектурних
об’єктів.
Варіанти виявлення плановості засобом контрасту та деталізації.
Варіанти графічного узагальнення засобом локальної плями, лінії.
Приклади неврівноважених співвідношень тональних та розмірних величин у
графічних композиціях.
Приклади врівноважених співвідношень тональних та розмірних величин у
графічних композиціях.
Варіанти площинного узагальнення засобом ритму ліній, локальної плями.
