Силабус ІНОЗЕМНА МОВА ДЛЯ НАУКОВИХ ЦІЛЕЙ
ХАРКІВСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ ДИЗАЙНУ І МИСТЕЦТВ
Факультети Дизайн Рівень вищої другий (освітньо-
освіти науковий)
Кафедра Педагогіки, української та Рік навчання 2
іноземної філології
Галузь знань 02 Культура і мистецтво Вид Обов’язкова
дисципліни
Спеціальність 022 Дизайн Семестри 3
ІНОЗЕМНА МОВА ДЛЯ НАУКОВИХ ЦІЛЕЙ
ОПП: «Інноваційний дизайн», «Дизайн візуальних комунікацій»
Семестр 3 (осінь 2022)
01 вересня – 17 жовтня
Викладачі Говорун Алла Валентинівна, кандидат педагогічних наук, доцент к афедри педагогіки,
кафедри педагогіки, української та іноземної філології
e-mail: hovorunalla@gmail.com
Заняття Середа 13.00–14:35
Четвер 13:00–14:35
Консультації щосереди 12:20-13:00
Адреса ауд. 301, поверх 3, корпус 2, вул. Мистецтв 6
Телефон (057) 706-02-46 (кафедра)
КОРОТКА АНОТАЦІЯ ДО КУРСУ
Курс «Іноземна мова для наукових цілей» має професійно орієнтований і
самодостатній характер. Завдання курсу полягає у подальшому поглибленні знань з
дисципліни та удосконаленні навичок і вмінь, набутих в обсязі вузівської програми
(“Бакалавр”) в різних видах мовленнєвої діяльності (аудіюванні, говорінні, читанні,
письмі), достатніх для практичного використання іноземної мови в науково-дослідницькій
діяльності.
МЕТА ТА ЗАВДАННЯ КУРСУ
Метою навчальної дисципліни “Іноземна мова для наукових цілей” є формування у
студентів-магістрів загальних та вузькопрофесійних комунікативних мовленнєвих
компетенцій для забезпечення ефективності спілкування як в професійному, так й у
науковому просторі. Завдання курсу полягає у подальшому поглибленні знань з
дисципліни та удосконаленні навичок і вмінь, набутих в обсязі вузівської програми
(“Бакалавр”) в різних видах мовленнєвої діяльності (аудіюванні, говорінні, читанні,
письмі), достатніх для практичного використання іноземної мови в науково-дослідницькій
діяльності. Серед завдань виокремлено наступні:

Силабус ІНОЗЕМНА МОВА ДЛЯ НАУКОВИХ ЦІЛЕЙ
- обговорення навчальних та пов’язаних зі спеціалізацією питань, для того
щоб досягти порозуміння зі співрозмовником;
- підготовка публічних виступів з ряду галузевих питань, застосовуючи
відповідні засоби вербальної комунікації та адекватні форми ведення дискусій і дебатів;
знаходити нову текстову, графічну, аудіо- та відео інформацію, що міститься в
іншомовних галузевих матеріалах (як у друкованому, так і в електронному вигляді),
користуючись відповідними пошуковими методами і термінологією;
- аналіз іншомовних джерел інформації для отримання даних, що є
необхідними для виконання професійних завдань та прийняття професійних рішень;
написання професійних текстів і документів іноземною мовою з ряду галузевих питань;
написання ділових та професійних листів, демонструючи міжкультурне розуміння та
попередні знання у конкретному професійному контексті; переклад іншомовних
професійних текстів на рідну мову, користуючись двомовними термінологічними
словниками, електронними словниками та програмним забезпеченням перекладацького
спрямування.
КОМПЕТЕНТНОСТІ, ЩО ЗАБЕЗПЕЧУЄ ДИСЦИПЛІНА:
Згідно вимог освітньо-професійної програми студенти мають засвоїти такі
компетентності в результаті опанування дисципліни:
ЗК 4 Здатність працювати в міжнародному контексті.
ЗК 6 Здатність діяти соціально відповідально та свідомо.
ПРОГРАМНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ:
В результаті вивчення дисципліни «Іноземна мова для наукових цілей» студент
повинен:
ПРН 4. Представляти результати діяльності у науковому та професійному
середовищі в Україні та поза її межами.
ПОЛІТИКА КУРСУ
Поза заняттями офіційним каналом комунікації з викладачем є визначені та
узгоджені із групою години для консультацій (графік консультацій).
В умовах дистанційного навчання комунікація з викладачем відбувається через
груповий чат в Telegram та створення відео-конференцій у Zoom та / або Google meet
відповідно до розкладу занять та графіку консультацій групи.
Також допустимим є надсилання завдань електронною поштою, де: 1) в темі листа
обов’язково має бути зазначена назва дисципліни (скорочено – ІНЦ); 2) в полі тексту
листа позначити, хто звертається – анонімні листи розглядатися не будуть; 3) файли
підписувати таким чином: прізвище_завдання. Розширення: текст – doc, docx.
ПЕРЕДУМОВИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Для успішного вивчення курсу іноземної мови для наукових цілей вихідний Рівень
володіння мовою має бути не нижче В1+ (згідно Загальноєвропейських рекомендацій з
питань мовної освіти).
ПОСТРЕКВІЗИТИ
Іноземна мова спілкування у академічному та професійному середовищі
(Англійська).
НАВЧАЛЬНІ МАТЕРІАЛИ

Силабус ІНОЗЕМНА МОВА ДЛЯ НАУКОВИХ ЦІЛЕЙ
1. Гончар О.В., Єрмакова Т.С. Навчально-методичний посібник з навчальної
дисципліни «Англійська мова»: науково-дослідна робота студентів. Харків, ХДАДМ,
2018. 59 с.
НЕОБХІДНЕ ОБЛАДНАННЯ
Блокнот для конспекту, ручка.
ОПИС ДИСЦИПЛІНИ
Дисципліна вивчається протягом одного семестру 1 курсу, 1 семестру 2-го року
навчання (3 кредити ECTS, 90 навчальних години, в тому числі 28 година – практичні
заняття (28 годин) та 62 годин – самостійна робота). .
ФОРМАТ ДИСЦИПЛІНИ
Теми розкриваються ш практичних занять. Семінарські та лабораторні заняття не
передбачені. Самостійна робота магістра спрямована на завершення практичних завдань
та закріплення розглянутих тем, а саме пошук додаткової інформації та її аналіз,
підготовка англомовної анотації до дипломної роботи (проєкту), підготовка усної
доповіді, володіння основами створення презентації, складання граматичного тесту.
Додаткових завдань для самостійної роботи не передбачено.
ФОРМАТ СЕМЕСТРОВОГО КОНТРОЛЮ
Формою контролю є залік.
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ
Диференціація
Національна Бали ECTS Національна Бали ECTS
А (внутрішня)
А+ 98–100 64–74 D
задовільно
відмінно 90–100 А А 95–97 60–63 Е
А- 90–94 незадовільно 35–59 FX
незадовільно
82–89 В
добре (повторне 0–34 F
75–81 С проходження)
ПРАВИЛА ВИКЛАДАЧА
Під час занять необхідно вимкнути звук мобільних телефонів як студентам, так і
викладачу. За необхідності студент має спитати дозволу вийти з аудиторії (окрім заліку).
У разі відрядження, хвороби тощо викладач має перенести заняття на вільний день за
попередньою узгодженістю з навчальним відділом та студентами.
ПОЛІТИКА ВІДВІДУВАНОСТІ
Студент повинен виконувати графік навчального процесу та вимоги навчального
плану. В обов’язковому порядку відвідувати всі практичні заняття (дистанційно),
передбачені навчальним планом.
У разі неможливості відвідати заняття (дистанційно) проінформувати викладача
або старосту групи. Якщо студент з поважних причин пропустив певну тему, він повинен
самостійно опрацювати її орієнтуючись на силабус курсу. Для отримання відповідних
балів, виконати домашнє завдання і надіслати його на електронну пошту або у месенджері
викладачу до початку наступного заняття.
Late-work policy & deadline: у разі несвоєчасного представлення роботи без
поважної причини, підтвердженої документально (наприклад, участь у конференції в
іншому місті, хвороба та ін.) загальна кількість балів за таку роботу не буде перевищувати
мінімальну. Роботи, які здаються із порушенням термінів без поважних причин,

Силабус ІНОЗЕМНА МОВА ДЛЯ НАУКОВИХ ЦІЛЕЙ
оцінюються на нижчу оцінку (75% від можливої максимальної кількості балів за вид
діяльності балів).
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Студенти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності (у своїх
доповідях тощо). Жодні форми порушення академічної доброчесності не толеруються.
Якщо під час рубіжного контролю помічено списування, студент втрачає право отримати
бали за тему. Якщо це відбулось в процесі заліку – студент отримує тільки ті бали, що
були зараховані за попередні етапи контролю.
Корисні посилання: https://законодавство.com/zakon-ukrajiny/stattya-akademichna-
dobrochesnist-325783.html
https://saiup.org.ua/novyny/akademichna-dobrochesnist-shho-v-uchniv-ta-studentiv-na-
dumtsi/
РОЗКЛАД КУРСУ
Вид Рубіжний
Тема Зміст Години Деталі
заняття контроль
а
т
а
Д
01.09 1 практич Тема 1. Науковий 2 Проаналізувати
не стиль у сучасній та виправити
англійській мові лексичні
1.1. Scientific speech помилки у
features: lexical features заданих текстах
of English academic наукового
style. Особливості стилю.
наукового мовлення:
лексичні особливості
англійського
академічного стилю.
07.09 практич 1.2. Features of writing a 2 Створити mind-
не scientific text and map щодо
scientific presentation of правил та
thought. Особливості особливостей
написання наукового написання
тексту і наукового наукового тексту
викладу думки.
08.09 практич 1.3. Technology of work 4 Проаналізувати
14.09. не on scientific texts of art тексти
profile. Технологія мистецького
роботи над науковими профілю щодо
текстами мистецького відповідності
профілю. вимогам
написання.
15.09 практич Тема 2. Проаналізувати
21.09. не Linguo-stylistic analysis тексти
of scientific texts. наукового стилю
Лінгвостилістичний та визначити

Силабус ІНОЗЕМНА МОВА ДЛЯ НАУКОВИХ ЦІЛЕЙ
аналіз текстів функції вжитих
наукового стилю. граматичних
4 конструкцій.
2.1. Граматичні
особливості текстів
наукового стилю
22.09. 2.2 2 Створити низку
Academic collocations. прикладів
Сталі словосполучення вживання
у науковому стилі. вивчених сталих
словосполу-чень
у науковому
стилі.
28.09 Практич Тема 3. Scientific and Скласти 3
не business communication. ділових письма
заняття Науково-ділова 2 за означеною
комунікація. темою.
29.09 Практич Тема 4. Science and 2 Вивчення
не scientists. провідної
заняття 3.1. Science, scientist, термінології за
and Plagiarism темою 4.1
29.09 Практич Annotation. Key words. 4 Складання
05.10 не Анотація. Ключові анотації до
заняття слова. наукового
тексту.
06.10 Практич How to Make a Good 2 Підготувати
не Presentation. Як зробити презентацію
заняття хорошу презентацію. відповідно до
норм, що
обговорюються
на практичному
занятті.
12.10 Практич Scientific research 4 Залік
13.10 не presentation
заняття Презентація наукових
досягнень.
СИСТЕМА ОЦІНЮВАННЯ ТА ВИМОГИ
Залік отримується шляхом накопичення балів за своєчасно виконані завдання, а
саме бали, набрані на поточному тестуванні , самостійній роботі та бали підсумкового
тестування. Обов’язково враховуються присутність на заняттях та активність студента під
час практичного заняття.
Письмові роботи: очікується, що студенти виконають декілька видів письмових
робіт (ділові листи, складання анотації тощо). Письмові роботи студентів повинні бути їх
оригінальними дослідженнями чи міркуваннями. Виявлення ознак академічної
недоброчесності в письмовій роботі студента (списування, плагіат, відсутність посилань
на використані джерела тощо) є підставою для її незарахування викладачем.
Максимальна оцінка за дисципліну складає 100 балів та нараховується під-час
заліку.
Силабус за змістом повністю відповідає робочій програмі навчальної дисципліни.

Силабус ІНОЗЕМНА МОВА ДЛЯ НАУКОВИХ ЦІЛЕЙ
РОЗПОДІЛ БАЛІВ
Тема Форма звітності Бали
Теми 1-2 Поточний контроль. Сталі 0–10
словосполучення у науковому стилі.
Теми 3 Складання 3 ділових листів за означеною 0–30
темою.
Тема 4 Складання анотації до наукового тексту. 0-30
Тема 4 Презентація наукового доробку. 0-30
Всього балів 100
КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Бали
Критерії оцінювання
0–30 0–50
А 26-30 44-50 Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, вміє
пояснити правила та поняття, якими безпомилково
користується, надав додаткові матеріали та приклади за темою.
Демонструє високий рівень розуміння та узагальнення
матеріалу (тест з рубіжного контролю за темою не має помилок
та виконано на 90-100 %). Подача акуратна, без виправлень.
Уміє вільно і безпомилково вибирати та вживати лексичні та
граматичні одиниці в аналізованих наукових текстах.
Правильно виокремлює загальну та детальну інформацію,
розуміє логічні зв’язки у тексті.
В 21-25 39-43 Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, але зробив
декілька незначних помилок. Демонструє середній рівень
розуміння та узагальнення матеріалу (тест з рубіжного
контролю за темою не має принципових помилок та кількість
вірних відповідей складає 80-89%). Подача акуратна, але має
певні виправлення. Уміє правильно вибирати та вживати
лексичні та граматичні одиниці в аналізованих наукових
текстах. Правильно розуміє логічні зв’язки у тексті, але
допускає помилки щодо виокремлення певних лексико-
стилістичних особливостей аналізованого наукового тексту.
С 16-20 33-38 Студент в повному обсязі опанував матеріал теми. Демонструє
достатній рівень розуміння та узагальнення матеріалу (тест з
рубіжного контролю за темою має принципові помилки,
кількість вірних відповідей 65-79%). Уміє вибирати та вживати
лексичні та граматичні одиниці в аналізованих наукових
текстах, але зробив значні помилки, є невеликі проблеми з
розумінням наукового тексту. Виокремлює науковий стиль
тексту, але не вміє пояснити його лексико-стилістичні та
граматичні особливості.
D 11-15 28-32 Студент не в повному обсязі опанував матеріал теми.
Демонструє низький рівень розуміння та узагальнення
матеріалу (тест з рубіжного контролю за темою має багато
помилок, вірно виконано тільки 60-65% завдань). Робота
виконана на недостатньому рівні із значними недоліками
(недостатньо розкрити логічні і зв’язки у тексті, не може

Силабус ІНОЗЕМНА МОВА ДЛЯ НАУКОВИХ ЦІЛЕЙ
виокремити та пояснити лексико-стилістичні та граматичні
особливості аналізованих текстів. Наявні проблеми з
розумінням тексту.
Е 6-10 22-27 Студент в недостатньому обсязі опанував матеріал теми,
виконана робота має багато значних недоліків. Наявні значні
проблеми з розумінням тексту, вірно виконані завдання нижче
60 %, невчасна подача виконаної роботи, неохайність подання
тощо.
FX 5 16-21 Студент не опанував значну кількість тем і матеріалів
дисципліни, не проявляв належного відношення до занять, про
що свідчить низка пропусків і погані результати поточного і
підсумкового контролю знань. Лише окремі поверхові відповіді
на запитання дають підставу для отримання цієї низької оцінки.
F 0-4 0-15 Дана оцінка є слідством вкрай поганого відношення студента
до занять і майже повної відсутності знань з даної дисципліни.
0 0 Пропуск рубіжного контролю
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Базова
1. Гончар О.В., Єрмакова Т.С. Навчально-методичний посібник з навчальної
дисципліни «Англійська мова»: науково-дослідна робота студентів. Харків, ХДАДМ,
2018. 59 с.
2. Єрмакова Т.С., Говорун А.В., Корнейко Ю.М., Петухова О.І. Навчально-
методичний посібник з навчальної дисципліни Іноземна мова для наукових цілей. –
Харків, ХДАДМ, 2020. – оновлена. – 56 с.
Допоміжна
2. Гончар О.В., Єрмакова Т.С. Навчально-методичний посібник до курсу
«Наукові дослідження англійською» для студентів-магістрів. Харків, ХДАДМ, 2014. 40 с.
3. Кузнецова Л.Г., Коновалова О.М. Methods of Teaching Scientific
Communication. Черкаси: Вид. від ЧНУ імені Богдана Хмельницького, 2009. 52 с.
4. Moutsou E. Use of English B2 for all exams. USA: MM Publications, 2009. 200
p.
5. Grussendorf M. English for presentations. Oxford: Oxford university press, 2011.
80 p.