              Кафедра декоративно-прикладного мистецтва та дизайну

                   СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

Назва дисципліни           ТЕХНОЛОГІЯ ОБРОБКИ ДЕТАЛЕЙ ОДЯГУ

Рівень вищої          перший (бакалаврський)
освіти
Спеціальність         022 Дизайн
Спеціалізація         Дизайн одягу
(додаткова
спеціальність)
Освітня програма      Дизайн
Форма навчання        денна
Статус дисципліни     Нормативна
Семестр               3-6
Вимоги до допуску
Обсяг дисципліни      кредити – 11,0
                      загальний обсяг годин – 330
                      годин аудиторної роботи – 136
                      з них: лекцій – 16, лабораторних занять – 120;
                      годин самостійної роботи – 194
Форма звітності       Екзамен (6), залік (3,4 с.)

Викладач(і)           Ємельова Анна Петрівна, кандидат педагогічних наук,
                      старший викладач

Персональна(і)        https://kdpu.edu.ua/personal/apemelova.html
сторінка(и)
викладача(ів)
Контактна             телефон кафедри (0564) 92-91-47
інформація            електронна адреса кафедри styling@kdpu.edu.ua
                      електронна адреса викладача anna.emeleva84@gmail.com
               ЗАГАЛЬНИЙ ОПИС ЗМІСТУ ДИСЦИПЛІНИ
    Предметом вивчення навчальної дисципліни є особливості технологічної
обробки різних деталей одягу.
    Програма навчальної дисципліни тісно пов’язана з такими навчальними
дисциплінами: «Основи конструювання та моделювання одягу», «Методика
дизайн-проектування колекцій», «Народні ремесла в декорі костюму».
                                   ЦІЛІ НАВЧАННЯ
      Мета навчальної дисципліни: забезпечення професійної підготовки
студентів спеціальності Дизайн одягу.
      Завдання: ознайомити студентів з технологією поетапної обробки швейних
виробів, формувати інтерес до вивчення спеціальних дисциплін спеціальності
Дизайн.
      У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен знати:
      - основи технології швейного виробництва;
      - основи поетапної обробки швейних виробів;
      - основи технологічних схем швейних виробів;
      - основи інструкційно-технологічних карток обробки деталей швейних
виробів;
      - основи інструкційних карток обробки деталей швейних виробів;
      - основи технологічних карток обробки деталей швейних виробів.
      Вміти:
      - читати технологічні схеми швейних виробів;
      - технологічно правильно виконувати вузли обробки швейних виробів;
      - застосовувати знання з технології швейного виробництва на практиці.
      - розробляти проектну документацію на поетапну обробку швейних
виробів;
      - розробляти проектну документацію на обробку швейних виробів
дитячого, жіночого та чоловічого асортименту.
                            ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН КУРСУ
      Змістовий блок 1. Початкова обробка деталей одягу
      Тема 1.1. Загальні відомості обробки швейних виробів.
      Підготовка тканини до розкрою, розкладка викройок на тканині. Припуски
на шви при розкроюванні деталей (лекція).
      Тема 1.2. Підготовчі роботи при обробці деталей одягу
      Обробка виточок, підрізів, різновидів складок, зрізів деталей. Основні
вимоги тканини за асортиментом, їх підготовка до розкрою і розкладка викройок
на тканині. Ознайомлення з видами художньої обробки тканин. Ознайомлення з
матеріалами, інструментами, пристосуваннями для підготовчої роботи при
обробці деталей виробів (лекція).
      Тема 1.3. Ручні стібки
      Тема 1.4. Ручні стібки тимчасового призначення
      Тема 1.5. Ручні стібки постійного призначення .
      Тема 1.6. Машинні ниткові з’єднання.
      Тема 1.7. Різновиди обробки виточок, підрізів.
      Тема 1.8. Обробка кутиків.
      Тема 1.9. Різновиди обробки настрочених складочок.
      Тема 1.10. Різновиди обробки кругових складочок.
      Тема 1.11. Різновиди обробки - вшивних складочок.
      Тема 1.12. Різновиди обробки настрочених кокеток.
      Тема.1.13. Різновиди обробки вшивних кокеток.
        Змістовий блок 2. Різновиди обробки оздоблювальних деталей одягу,
                          горловин, застібок та бортів
      Тема 2.1. Обробка оздоблювальних деталей одягу та з’єднання їх з виробом.
Обробка зрізів деталей, кутиків. Зовнішні прямі оброблені підігнутим краєм,
підкрійними деталями, мережкою. Внутрішні оброблені під прямим кутом, двома
прямокутниками, однією деталлю, підкрійною обшивкою. Волого-теплова
обробка оздоблювальних вузлів (лекція).
      Тема 2.2. Різновиди обробки кокеток та складок.
      Різновиди складок: односторонні, зустрічні, бантові, вшивні, віялоподібні,
поперечні та по колу(лекція).
      Тема 2.3. Різновиди обробки горловин.
      Тема 2.4. Обробка горловин з елементами оздоблення.
      Тема 2.5.Різновиди обробки бортів.
      Тема 2.6.Різновиди обробки застібок.
      Тема 2.7.Різновиди обробки настрочених планок.
      Тема 2.8. Різновиди обробки вшивних планок з застібкою доверху.
      Тема 2.9. Різновиди обробки вшивних планок з вилогами.
              Змістовий блок 3. Різновиди обробки кишень, петельок
      Тема 3.1. Особливості обробки накладних кишень та навісних петельок.
      Обробка простої накладної кишені, кишені обробленої кантом, підрізною
бейкою, з суцільно кроєними клапанами та інші. Особливості обробки прорізних
кишень та петельок. Обробка прорізних кишень в рамку, з однією обшивкою, з
двома обшивками, з листочкою, з клапаном з однією обшивкою. З клапаном з
двома обшивками (лекція).
      Тема 3.2. Різновиди обробки накладних кишень.
      Тема 3.3. Обробка різновидів навісних петельок.
      Тема 3.4 . Різновиди обробки прорізних кишень (рамка).
      Тема 3.5. Різновиди обробки прорізних кишень (листочка).
      Тема 3.6. Різновиди обробки прорізних кишень( настрочена листочка).
      Тема 3.7. Різновиди обробки прорізних кишень з клапаном.
      Тема 3.8. Різновиди обробки прорізних петельок.

     Змістовий блок 4. Різновиди обробки рукавів, манжет, застібок тасьмою
                                «блискавка»
     Тема 4.1. Особливості обробки манжет, рукавів.
     Обробка прямих манжет без застібки, викроєних з трьох деталей, з оборкою
або мереживом. З’єднання манжет з рукавом. Обробка одношовних рукавів,


Криворізький державний педагогічний університет, факультет мистецтв
двошовних, рукавів реглан, суцільно кроєних рукавів, суцільно кроєних рукавів з
ластовицями (лекція).
       Тема 4.2. Різновиди обробки манжет.
       Тема 4.3. Різновиди обробки вшивних рукавів.
       Тема 4.4. Різновиди обробки суцільнокроєних рукавів.
       Тема 4.5. Різновиди обробки застібок тасьмою «блискавка» в поясних
виробах.
       Тема 4.6. Різновиди обробки застібок тасьмою «блискавка» в плечових
виробах.
       застібок тасьмою «блискавка» плечових виробах за технологічними
умовами.
       Тема 4.7. Різновиди обробки застібок тасьмою «блискавка» в поясних
виробах.
       Тема 4.8. Різновиди обробки застібок тасьмою «блискавка» в верхньому
одязі.
          Змістовий блок 5. Різновиди обробки вшивних комірів та суцільно
                     кроєних комірів, з’єднання їх з виробами
       Тема 5.1. Особливості обробки вшивних комірів та з’єднання їх з виробами.
Особливості обробки вшивних комірів з прокладкою, з суцільно кроною стойкою,
з вшивним підкоміром та різновиди з’єднання їх з горловиною у виробах з тонких
шовкових, бавовняних та товстих драпових тканин (лекція).
       Тема 5.2. Різновиди обробки комірів – стойка та з’єднання їх з виробами.
       Тема 5.3. Різновиди обробки стояче – відкладних комірів та з’єднання їх з
виробами.
       Тема 5.4. Різновиди обробки комірів апаш та з’єднання їх з виробами.
       Тема 5.5. Різновиди обробки стояче – відкладних комірів шаль та з’єднання
їх з виробами.
       Тема 5.6. Різновиди обробки піджачних комірів та з’єднання їх з виробами.
       3. Виконати зразки обробки піджачних комірів та з’єднання їх з виробами за
технологічними умовами.
       Тема 5.7. Різновиди обробки суцільнокроєних комірів і з’єднання їх з
виробами.
       Тема 5.8. Різновиди обробки суцільнокроєних комірів апаш і з’єднання їх з
виробами.
       Тема 5.9. Різновиди обробки суцільнокроєних комірів шаль і з’єднання їх з
виробами.
       Тема 5.10. Різновиди обробки суцільнокроєних комірів верхнього одягу та
з’єднання їх з виробами.
       Тема 5.11. Різновиди обробки суцільнокроєних комірів дитячого
асортименту та з’єднання їх з виробами.
        Змістовий блок 6. Різновиди обробки верхнього зрізу поясних виробів
      Тема 6.1.Обробка деталей спідниці.
      Тема 6.2. Обробка деталей брюк.
        ВИДИ РОБІТ І ЗАВДАНЬ. ІНСТРУМЕНТАРІЙ НАВЧАННЯ.
      Навчальний процес з курсу передбачає такі форми навчання: лекції,
лабораторні роботи, самостійну роботу, консультації, залік, екзамен. На лекціях
студенти знайомляться з теоретичними основами курсу, ведуть конспекти лекцій.
Лабораторні заняття передбачають виконання аудиторних завдань з поетапної
обробки деталей одягу, проводиться контроль та перевірка домашніх завдань.
                                 ПОЛІТИКИ КУРСУ
      Політика навчальної дисципліни визначається системою вимог, які
висуваються до студента при вивченні дисципліни та ґрунтується на засадах
академічної доброчесності. Відвідування занять (неприпустимість пропусків,
запізнень без поважної причини); дотримання правил поведінки на заняттях,
активну участь, виконання необхідного мінімуму навчальної роботи.
                             СИСТЕМА ОЦІНЮВАННЯ
      Контроль знань і умінь студентів (поточний і підсумковий) з дисципліни
здійснюється згідно з кредитно-модульною системою організації навчального
процесу. Рейтинг студента із засвоєння дисципліни визначається за 100 бальною
шкалою. На лабораторних заняттях студент з кожної теми виконує завдання.
Підсумкова (загальна оцінка) курсу навчальної дисципліни є сумою рейтингових
оцінок (балів), одержаних за окремі оцінювані форми навчальної діяльності:
поточне та підсумкове засвоєння теоретичного матеріалу. Для загальної
позитивної оцінки за курс необхідно набрати не менше 50 балів.
      Під час виставлення підсумкової оцінки з навчальної дисципліни заліковий
кредит розподіляється таким чином (залік, 3 сем.):
  1. Відвідування лекцій – 2 бали.
  2. Лабораторні заняття – 66 балів (6 балів за виконане завдання).
  3. Самостійна робота – 22 бали (засвоєння тем і питань, що виносяться на
  самостійне опрацювання, виконання завдань з пошиття деталей одягу);
  4. Індивідуальна робота – до 10 балів, що передбачає оформлення папок зразків
  практичної роботи. Альбом зразків практичної роботи студента є звітною
  документацією по кожному тематичному блоку. Для загальної позитивної
  оцінки за курс необхідно набрати не менше 50 балів.
  Під час виставлення підсумкової оцінки з навчальної дисципліни заліковий
  кредит розподіляється таким чином (залік, 4 сем.):
   1. Відвідування лекцій – 2 бали.
   2. Лабораторні заняття – 35 балів (5 балів за виконане завдання).
   3. Самостійна робота – 35 балів (засвоєння тем і питань, що виносяться на
      самостійне опрацювання, виконання завдань з пошиття деталей одягу);
   4. Індивідуальна робота – 20 балів, що передбачає оформлення папок зразків
      практичної роботи. Альбом зразків практичної роботи студента є звітною
      документацією по кожному тематичному блоку.
   5. Поточний контроль – 8 балів.
      Для загальної позитивної оцінки за курс необхідно набрати не менше
50 балів.
      Під час виставлення підсумкової оцінки з навчальної дисципліни бали
розподіляються таким чином (екзамен, 6 сем.)

Криворізький державний педагогічний університет, факультет мистецтв
       1. Лабораторні заняття – 27 балів (1 бал за виконане завдання).
       3. Самостійна робота – 27 балів (засвоєння тем і питань, що виносяться на
самостійне опрацювання, виконання завдань з пошиття деталей одягу);
       4. Індивідуальна робота – до 24 балів, що передбачає оформлення папок
зразків практичної роботи. Альбом зразків практичної роботи студента є звітною
документацією по кожному тематичному блоку навчальної дисципліни
«Технологія обробки деталей одягу».
       Для загальної позитивної оцінки за курс необхідно набрати не менше 50
балів.

                                        РЕСУРСИ
        1. Бібліотека Криворізького державного педагогічного університету
URL: https://kdpu.edu.ua/biblioteka/libmain.html
        2. Національна бібліотека України імені В.В. Вернадського.
URL: http://www.nbuv.gov.ua/
        3. Державна           науково-педагогічна      бібліотека         України
ім. В.О. Сухомлинського. URL: www.dnpb.gov.ua/
        4. Бібліотека українських підручників. URL: http://pidruchniki.ws/
        5. Технологія виготовлення блузок: Професія творити моду: веб-сайт.
URL: http://posibnuk.tilda.ws/zmistsykni
        6. Технологія виготовлення брюк: Професія творити моду: веб-сайт.
URL: http://posibnuk.tilda.ws/zmistbryku
        7. Технологія виготовлення спідниць : Професія творити моду: веб-
сайт. URL:http://posibnuk.tilda.ws/zmistspidnuci
        8. Технологія виготовлення суконь : Професія творити моду: веб-сайт.
URL: http://posibnuk.tilda.ws/zmistsykni .
        9. Технологія обробки деталей одягу. Призначення курсу: електронний
супровід лекційних та лабораторних занять, організація самостійної роботи
студентів, здійснення контрольних заходів: веб-сайт. URL: на Moodle
https://moodle.kdpu.edu.ua/course/view.php?id=379.
