МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
Волинський національний університет імені Лесі Українки
Факультет культури та мистецтв
Кафедра дизайну
СИЛАБУС
нормативного освітнього компонента
КУРСОВЕ ПРОЕКТУВАННЯ БАГАТОФУНКЦІОНАЛЬНИХ ОБ'ЄКТІВ
підготовки бакалавра
галузі знань 02 Культура і мистецтво
спеціальності 022 Дизайн
освітньо-професійна програма Дизайн
Луцьк – 2023

Силабус освітнього компонента КУРСОВЕ ПРОЕКТУВАННЯ
БАГАТОФУНКЦІОНАЛЬНИХ ОБ'ЄКТІВ підготовки першого (бакалаврський)
рівня вищої освіти, галузі знань 02 Культура і мистецтво, за освітньо-
професійною програмою Дизайн.
Розробник:
Авраменко Дмитро Костянтинович, кандидат мистецтвознавства,
доцент, завідувач кафедри дизайну
Назарчук Марія Вікторівна, кандидат мистецтвознавства, доцент
кафедри дизайну
Силабус погоджено:
Гарант ОПП
Дизайн Д м и т р о А в р а м енко
Силабус освітнього компонента затверджено на засіданні кафедри дизайну
Протокол №1 від 28.08.2023 р.
Завідувач кафедри Дмитро Авраменко
© Авраменко Д.К., 2023 р.
© Назарчук М.В., 2023 р.

І. Опис освітнього компонента
Галузь знань,
спеціальність,
Найменування показників освітньо-професійна Характеристика освітнього
програма, освітній компонента
рівень
Денна форма навчання Нормативний
Рік навчання 3
Кількість годин/кредитів
Семестр 6
90/3
02 Культура і мистецтво Лекції 0 год.
022 Дизайн Практичні 0 год.
ОПП Дизайн Лабораторні 0 год.
Перший (Бакалаврський) Індивідуальні 0 год.
ІНДЗ: немає
Самостійна робота 82 год.
Консультації 8 год.
Форма контролю: залік
Мова навчання: українська
ІІ. Інформація про викладача
Авраменко Дмитро Костянтинович
Науковий ступінь - кандидат мистецтвознавства
Вчене звання - доцент
Посада - завідувач кафедри дизайну
Контактна інформація +380508874654, Avramenko.Dmytro@vnu.edu.ua
Адреса викладання курсу: вул. Винниченка, 30а, корпус H ВНУ імені Лесі Українки
Дні занять http://94.130.69.82/cgi-bin/timetable.cgi?n=700
Назарчук Марія Вікторівна
Науковий ступінь - кандидат мистецтвознавства
Вчене звання - доцент
Посада - доцент кафедри дизайну
Контактна інформація +380501965446, Nazarchuk.Mariia@vnu.edu.ua
Адреса викладання курсу: вул. Винниченка, 30а, корпус H ВНУ імені Лесі Українки
Дні занять http://94.130.69.82/cgi-bin/timetable.cgi?n=700
ІІІ. Опис освітнього компонента
1. Анотація освітнього компонента.
Навчальний освітній компонент «Курсове проектування багатофункціональних
об'єктів» є обов'язковою складовою на першому (бакалаврському) рівні освіти. В ході
виконання цього компоненту студенти засвоюють практичні навички дизайну, що сприяють
їхньому професійному зростанню та розвитку креативності. Важливою метою цього процесу
є навчання студентів працювати над об'єктами, які відповідають потребам сучасного ринку та
суспільства. ОК «Курсове проектування дизайн об'єктів» виступає одним з ключових
елементів підготовки студентів за спеціальністю «Дизайн». Цей освітній компонент відіграє
важливу роль у закріпленні та узагальненні теоретичних знань, а також у розвитку навичок у
сфері дизайну, зокрема в контексті виробництва продукції для креативної індустрії.

Виконання курсового проєкту сприяє оволодінню студентами методами наукових досліджень,
формулюванням та аналізом проблем, а також самостійним осмисленням та узагальненням
інформації, що сприяє розвитку їхніх аналітичних та творчих здібностей.
2. Пререквізити: рисунок, живопис, композиція, колористика в дизайні, основи
графіки та шрифти в дизайні, історія і теорія дизайну, ергономіка в дизайні, основи
проектування, комп’ютерні технології в дизайні, курсове проектування дизайн об'єктів.
3. Мета і завдання освітнього компонента.
Метою виконання курсового проєкту є формування здатності здобувача виконувати
проектні завдання в галузі дизайну, що передбачають застосування теорій та методів дизайну,
вдосконалення володіння технологією художньо-проектної творчості, дизайну окремих видів
продукції креативної індустрії, творчого ставлення до вирішення навчальних завдань з
проєктування і вдосконалення навичок використання графічних редакторів.
Завдання освітнього компоненту «Курсове проектування багатофункціональних
об'єктів» поглибити теоретичні знання з особливостей проєктування комбінованих вербально-
іконічних знаків та інформаційно-рекламних засобів; удосконалити навички аналізу
джерельної бази й візуального матеріалу з обраної тематики; розробити власну дизайн
концепцію; розвивати проєктно-творчі компетентності в процесі практичної діяльності для
забезпечення умов творчого розвитку та підвищення рівня професійності майбутнього
дизайнера; набути навички прилюдного захисту власних творчих проєктів.
Методи навчання: інтерактивні методи (інтерактивне представлення інформації з
використанням вербальних та ілюстративно-демонстраційних методів на мультимедійній
дошці: розповідь, пояснення, презентація, демонстрація, аналіз, запитання-відповідь),
практичні методи (усне опитування, виконання самостійної роботи), кейс-методи.
4. Результати навчання (компетентності).
Загальні компетенції
ЗК1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
ЗК4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
ЗК5. Здатність працювати в команді.
ЗК6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
ЗК7. Цінування різноманітності і мультикультурності та повага до них.
Фахові компетенції
СК1. Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
СК2. Здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання об’єктів
дизайну.
СК3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
СК4. Здатність застосовувати навички проєктної графіки у професійній діяльності.
СК5. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного мистецтва та
дизайну в художньо-проєктній діяльності.
СК6. Здатність застосовувати у проєктно-художній діяльності спеціальні техніки та
технології роботи у відповідних матеріалах.
СК7. Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення
об’єктів дизайну.
СК8. Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-об’єкта.
СК10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності.
СК11. Здатність досягати успіху у професійній кар’єрі, розробляти та представляти
візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти підприємницькими навичками для
провадження дизайн-діяльності.
СК12. Здатність здійснювати формоутворення об’єктів дизайну для розвитку або
підвищення соціально-економічного потенціалу регіону.

Програмні результати навчання
ПРН1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського
проєкту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за професійним
спрямуванням), основи наукових досліджень.
ПРН4. Визначати мету, завдання та етапи проєктування.
ПРН5. Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді; визначати
пріоритети професійної діяльності.
ПРН6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати
виконання завдання на високому професійному рівні.
ПРН7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
розроблення художньо-проєктних вирішень.
ПРН8. Оцінювати об’єкт проєктування, технологічні процеси в контексті проєктного
завдання, формувати художньо-проєктну концепцію.
ПРН9. Створювати об’єкти дизайну засобами проєктно-графічного моделювання.
ПРН10. Визначати функціональну й естетичну специфіку формотворчих засобів
дизайну в комунікативному просторі.
ПРН11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних техніках
і матеріалах.
ПРН12. Дотримуватися стандартів проєктування і технологій виготовлення об’єктів
дизайну у професійній діяльності.
ПРН13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької спадщини,
розвивати екокультуру засобами дизайну.
ПРН14. Використовувати у професійній діяльності прояви української ментальності,
історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого самовираження;
застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні українські та зарубіжні художні
практики.
ПРН15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях об’єктів
дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистецьких практиках.
ПРН16. Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов,
застосовувати новітні технології у професійній діяльності.
ПРН17. Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне забезпечення у
професійній діяльності.
ПРН18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості
об’єктів дизайну.
ПРН19. Розробляти та представляти результати роботи у професійному середовищі,
розуміти етапи досягнення успіху у професійні кар’єрі, враховувати сучасні тенденції ринку
праці, проводити дослідження ринку, обирати відповідну бізнес-модель і розробляти бізнес-
план професійної діяльності у сфері дизайну.
ПРН20. Створювати креативні об'єкти дизайну з урахуванням останніх тенденцій у
соціально-економічному, культурному і екологічному розвитку галузі.
5. Етапи курсового проекту (за робочим навчальним планом 2023/2024 н.р.)
Етап Зміст
1. Підготовчий вибір теми курсового проекту
складання графіка роботи та узгодження його з керівником
узгодження об’єму курсової роботи
2. Основний збір референсів, його аналіз та систематизація
підготовка концепції і ескізного варіанту роботи

внесення змін і правок
завершення остаточного варіанту проекту
3. Завершальний перевірка роботи на плагіат
представлення роботи керівнику
візуалізація презентації проекту і захист курсової роботи
Підготовчий етап. Вибір теми курсового проєкту, формулювання мети й завдань
курсового проєкту є важливим етапом підготовки до виконання курсового проєкту. Адже
головною метою курсового проєкту є розв’язання актуальної проблеми в галузі дизайну, що
представляє інтерес щодо напрямків його розробки, способів й методів розв’язання,
візуального осмислення та оригінального художнього рішення.
Тема курсового проєкту обирається індивідуально студентом і узгоджується з
викладачем (керівником курсового проєкту) в межах рекомендованої тематики курсових
проєктів:
Володимир-Волинська територіальна громада Берестечківська територіальна громада
Затурцівська територіальна громада Боратинська територіальна громада
Зимненська територіальна громада Городищенська територіальна громада
Іваничівська територіальна громада Горохівська територіальна громада
Литовезька територіальна громада Рожищенська територіальна громада
Локачинська територіальна громада Доросинівська територіальна громада
Нововолинська територіальна громада Ківерцівська територіальна громада
Оваднівська територіальна громада Колківська територіальна громада
Павлівська територіальна громада Копачівська територіальна громада
Поромівська територіальна громада Луцька територіальна громада
Устилузька територіальна громада Мар’янівська територіальна громада
Дубечненська територіальна громада Олицька територіальна громада
Дубівська територіальна громада Підгайцівська територіальна громада
Заболоттівська територіальна громада Торчинська територіальна громада
Забродівська територіальна громада Цуманська територіальна громада
Ковельська територіальна громада Камінь-Каширська територіальна громада
Колодяжненська територіальна громада Любешівська територіальна громада
Луківська територіальна громада Маневицька територіальна громада
Люблинецька територіальна громада Прилісненська територіальна громада
Любомльська територіальна громада Сошичненська територіальна громада
Поворська територіальна громада Велимченська територіальна громада
Ратнівська територіальна громада Велицька територіальна громада
Рівненська територіальна громада Вишнівська територіальна громада
Самарівська територіальна громада Голобська територіальна громада
Сереховичівська територіальна громада Головненська територіальна громада
Смідинська територіальна громада Турійська територіальна громада
Старовижівська територіальна громада Шацька територіальна громада
Завданням курсового проєкту є розробка елементів фірмового стилю туристичного
бренду об’єднаної територіальної громади та візуалізація його образів. Курсовий проєкт має
сприяти розвитку здібностей здобувачів вищої освіти, презентації ними комплексу знань і
навичок, отриманих під час навчання і сприяти розвитку або підвищення соціально-
економічного потенціалу регіону.
Строюючи курсовий проект туристичний бренд ОТГ варто пам’ятати, що у більшості
випадків кожен населений пункт прагне розповісти власну історію, описати унікальні місця,
можливості та пропозиції. Запрошуючи до себе гостей та інвесторів, через візуальну айдетику
необхідно правильно подати власну унікальність та підкреслити свою пізнаваність.

Туристичний логотип ОТГ, логотип міста або бренд міста – його візитівка, те, що
вирізняє його серед інших регіонів. Озброївшись цим правилом необхідно підходити до
створення будь якого туристичний логотипу та бренду загалом. Відповідно щоб дізнатись про
унікальність насаленого пукну треба ґрунтовно дослідити його історію і зібрати референси
різноманітних візуалізації: історичних шрифтів, візуалізацію унікальних міст художниками чи
графіками, аналоги успішних візуалізації туристичних брендів тощо.
За останні роки міста України досить жорстко конкурують у боротьбі за туриста. А для
туристів завжди важливі легенди і популярні локації. Брендування має бути добре продуманим
– від історії, туристичної привабливості до товарно-інвестиційних пропозицій. Це не лише
логотип і слоган, це загальна ідея, яка об’єднує ці поняття, а разом з ними і розвиток міста,
його цілі. Це ті емоції, які мають пробудити в туристів спогади про місто, це цінності, якими
пишаються його мешканці. Завдання дизайнерів – правильно розставити акценти.
Здобувач має право запропонувати власну тему курсового проєкту за умови чіткої
аргументації причини вибору теми, її актуальності, відповідності особистим авторським
інтересам й доведення відповідності запропонованої теми завданням курсового проєктування.
Остаточна тема і зміст проєктного завдання формулюються викладачем після узгодження зі
здобувачем вищої освіти. Виконання курсового проєкту проводиться у відповідності із
затвердженим кафедрою дизайну графіком.
За умови підвищеної складності і значного об’єму виконання графічних елементів
курсового проекту дозволяється його виконувати командою від 2-4 студенти.
Основний етап. Після визначення теми й отримання завдання здобувач вищої освіти
розпочинає збір, систематизацію та аналіз інформації з теми курсового проєкту, а саме:
− обирає необхідну спеціальну літературу;
− вивчає елементи рекламної графіки, фірмового стилю, що разом складають комплекс
об’єктів проєктування;
− уточнює і конкретизує комплекс вимог до об’єктів проєктування;
− вивчає цільову аудиторія, на яку може бути спрямований проєкт (залежить від того
для якої вікової категорії розробляється проект).
Ця діяльність здобувача вищої освіти є основою передпроєктних досліджень і визначає
концепцію подальшого проєктування.
Під час формуванні концепції проєктування здобувач вищої освіти фіксує проєктну
ідею, що ґрунтується на результатах передпроєктного аналізу, вивченні об’єктів
проєктування.
Визначивши концепції і здійснивши ескізування здобувач переходить до виконання
оригінал-макетів об’єктів проєктно-графічної частини засобами графічних редакторів.
Здійснюється остаточний вибір спеціалізованого програмного забезпечення у галузі дизайну,
що дозволить оптимально вирішити поставлене завдання. Здійснюється додрукарська
підготовка макетів. На даному етапі (за потреби) виконується натурний зразок.
Завершальний етап. Відбувається розробка візуальної презентації проєкту. Обирається
спосіб його найкращої демонстрації з використанням мультимедійних технологій і
обладнання. Рекомендується візуалізація курсового проекту аналогічна вимогам
представлення онлайн-портфоліо на Behance.
Підготовка до захисту проєкту передбачає розробку виступу за результатами
дослідження і творчої роботи у формі усної доповіді, яка покликана розкрити сутність,
теоретичне й практичне значення результатів проведеної роботи. Зміст доповіді можна умовно
поділити на три частини, що характеризують зміст проведеного дослідження, його
актуальність, новизну результатів, особливості художньо-проєктних рішень, наукову і
практичну цінність виконаного проєкту. Перша частина повторює вступ проєкту з розкриттям
наукової проблеми, мети проєкту, методів, за допомогою яких одержано фактичний матеріал
робіт, загальної структури проєкту. У другій частині надається характеристика кожної частини
проєкту. Завершується доповідь підсумковою частиною, яка будується за висновками і
рекомендаціями проєкту. Текст доповіді супроводжується мультимедійною презентацією, яка

ілюструє доповідь і є її невід’ємною частиною доповіді, що виконана з дотриманням єдності
стилю та принципів наочності.
Захист відбувається на засіданні фахової комісії публічно. На захист запрошуються
студенти освітньо-професійної програми «Графічний дизайн», «Дизайн», «Дизайн одягу»,
викладачі кафедри дизайну, викладачі та посадові особи факульетту, стейкхолдери та інші.
ІV. Політика оцінювання
Політика викладача щодо здобувача освіти. Відвідування консультації з керівником є
обов’язковим елементом вивчення освітнього компоненту. Про відсутність з поважних
причин здобувачі освіти зобов’язані доводити до відома викладача заздалегідь. За об’єктивних
причин (наприклад, хвороба, карантин, міжнародна мобільність) навчання може відбуватись
в онлайн формі за погодженням із деканатом та викладачем.
Політика щодо зарахування результатів формальної, неформальної та
інформальної освіти. Результати навчання, здобуті шляхом формальної, неформальної та/або
інформальної освіти, визнаються в ВНУ імені Лесі Українки шляхом валідації
(https://cutt.ly/9w1dxQSz). Визнанню можуть підлягати такі результати навчання, отримані в
неформальній освіті, які за тематикою, обсягом вивчення та змістом відповідають як
освітньому компоненту в цілому, так і його окремому розділу, темі (темам), індивідуальному
завданню, контрольній роботі тощо, які передбачені силабусом.
Визнання результатів навчання, отриманих у неформальній та/або інформальній освіті,
відбувається в семестрі, що передує семестру початку вивчення освітнього компонента, або
першого місяця від початку семестру, враховуючи ймовірність не підтвердження здобувачем
результатів такого навчання.
Політика щодо академічної доброчесності. Викладання освітнього компоненту
ґрунтується на засадах академічної доброчесності. Практичні (лабораторні), модульні і
курсові роботи студентів мають бути оригінальними творами власного виконання. Студенти
зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності (під час композиційного пошуку
рішення теми, виконанні ескізів та оригіналів тощо). Жодні форми порушення академічної
доброчесності не толеруються. Якщо під час контролю помічені елементи плагіату, студент
втрачає право отримати бали за виконане завдання або здійснює повторне проходження
відповідної теми. Порушенням академічної доброчесності також вважаються: академічний
плагіат, списування, необ’єктивне оцінювання.
Політика щодо дедлайнів та перескладання. Кінцевий термін здачі завдань з «Курсове
проектування багатофункціональних об'єктів» затверджений на засіданні кафедри і
погоджений з деканатом та відповідає НП ОП Дизайн. Перескладання термінів здачі завдань
ОК «Курсове проектування багатофункціональних об'єктів» відбувається із дозволу деканату
за наявності поважних причин (наприклад, лікарняний).
Політика щодо додаткових (бонусних) балів. За рішенням викладачів кафедри
здобувачам освіти, які брали участь у роботі конференцій, підготовці наукових публікацій, в
олімпіадах, конкурсах студентських робіт, спортивних змаганнях, дизайн і мистецьких
конкурсах тощо й досягли значних результатів, може бути присуджено додаткові (бонусні)
бали, які зараховуються як результати поточного контролю з відповідного ОК. Систему
бонусних балів погоджує науково-методична комісія факультету
(https://vnu.edu.ua/sites/default/files/2023-09/2023_Polozh_pro_otzin.pdf).
Оцінювання результатів курсового проекту. Підсумковий контроль за виконанням
завдання з курсового проектування здійснюється за наступними критеріями:
– самостійність виконання курсового проекту;
– глибина опрацювання індивідуального завдання з курсового проектування;

– обґрунтованість ідей та висновків, висунутих здобувачем;
– успішність захисту курсової роботи.
Максимальна
Елементи
Критерії оцінювання кількість
оцінювання
балів
Наявність всіх структурних компонентів, розроблені 60
елементи дизайну відповідають поставленим завданням.
Актуальність і постановка проблеми (виявлення 15
Проект суперечностей, які зумовили актуальність проблеми)
Глибина розкриття завдань курсового проектування 10
Правильність подання презентації та оформлення 10
Захист курсового проекту 5
Всього балів 100
V. Підсумковий контроль
Формою семестрового контролю з ОК «Курсове проектування багатофункціональних
об'єктів» у 7-му семестрі - залік. Розподіл балів, що присвоюються студентам ОК «Курсове
проектування багатофункціональних об'єктів», є сумою балів за виконання самостійної роботи
– курсового проекту, презентації і захист. Під час навчання здобувачі протягом семестру
виконують самостійну роботу – створюють курсового проекту та отримують у підсумку
максимальну суму 100 балів.
Порядок організації поточного та підсумкового контролю знань здобувачів освіти
регламентується Положенням про поточне та підсумкове оцінювання знань здобувачів освіти
Волинського національного університету імені Лесі Українки
(https://vnu.edu.ua/sites/default/files/2023-09/2023_Polozh_pro_otzin.pdf).
VІ. Шкала оцінювання
Шкала оцінювання знань здобувачів освіти з освітніх компонентів, де формою
контролю є залік
Оцінка в балах Лінгвістична оцінка
90-100
82-89
75-81 Зараховано
67-74
60-66
1-59 Незараховано (необхідне перескладання)
VІІ. Рекомендована література та інтернет-ресурси
1. Бойчук А. Пространство дизайну Харьков: Нове слово, 2013. 367 с.
2. Борисов В., Продан І. Методичні рекомендації до написання кваліфікаційної роботи
Полтава, 2023.- 14 с.
3. Даниленко В. Я. Дизайн. Підручник. Харків : ХДАДМ, 204. 320 с.
4. Дональд А. Норман Дизайн звичних речей Книжковий клуб "Клуб Сімейного
Дозвілля",2019.- 320с.
5. Дудник І. М. Графічні особливості українського кириличного друкарського шрифту
(остання чверть XVI – перша половина XVII століть) : автореф. дис. ... канд.
мистецтвознавства : 17.00.07 / І. М. Дудник; Харківська державна академія дизайну і
мистецтв. - Харків, 2019. – 20.

6. Емброуз Н. Оно-Біллсон Основи. Графічний дизайн 02 Дизайнерське дослідження
ArtHuss.,2019.- 192с.
7. Емброуз Ніл Леонард Основи. Графічний дизайн 03 Генерування ідей ArtHuss 2019.- 192с.
8. Еллен Лаптон, Дженніфер Коул Філліпс. Основи. Графічний дизайн 04 Нові основи ArtHuss,
2019.- 262 с.
9. Іваненко Т. О. Оригінальність без меж: природа акчидентного шрифту. Харків : ХДАДМ,
2011. 184 с. іл.
10. Іваненко Т. О. Біфункціональність акцидентного шрифту: реклама і мультимедіа. Вісник
ХДАДМ. Харків : ХДАДМ, 2011. №3 С.36-39.
11. Іваненко Т. О. Шрифтовий дизайн: основи : навч. посіб. Х. : ХДАДМ, 2019. 144 с.
12. Косів В. Українська ідентичність у графічному дизайні 1945-1989 років. Родовід, 2019.-
480с.
13. Косів В. Магістерська робота з графічного дизайну: 100 вимог і порад. Навчальний посібник
з підготовки й захисту дипломної роботи на здобуття освітнього рівня магістра для
студентів спеціальності 022 «Дизайн», спеціалізації «Графічний дизайн. Львів: Літопис,
2021. 112 с.
14. Лесняк В. Відтворення шрифтової спадщини: 40 оригінальних шрифтів. К. : ArtHuss, 2020.
160 с.
15. Папанек В. Дизайн для реального світу. Екологія людства та соціальні зміни ArtHuss,2020.-
480с.
16. Рюбен Патер Політика дизайну ArtHuss 2021.-192с.
17. Сбітнєва Н. Ф. Історія графічного дизайну : навч. посіб. Харків : ХДАДМ, 2014. 224 с.: іл.
Інформаційні ресурси
1. Бібліотека ім. В.І. Вернадського. URL: http://www.nbuv.gov.ua/
2. Бібліотека ім. В.Г. Короленко. URL: http://korolenko.kharkov.com/
3. Інформаційні ресурси у цифровому репозиторії бібліотеки ВНУ імені Лесі Українки. URL:
https://evnuir.vnu.edu.ua
4. Кодекс академічної доброчесності Волинського національного університету імені Лесі
Українки. URL: https://ra.vnu.edu.ua/wp- content/uploads/2023/06/Kodeks-akademichnoyi-
dobrochesnosti.pdf
5. Нормативно-правова база України URL: http://zakon3.rada.gov.ua/
6. Положення ВНУ імені Лесі Українки про випускні кваліфікаційні роботи (проєкти)
http://surl.li/sckdg
7. Положення про систему запобігання та виявлення академічного плагіату у науково-
дослідній діяльності здобувачів вищої освіти і науково-педагогічних працівників
Волинського національного університету імені Лесі Українки. http://surl.li/mtzsz
8. Закон України «Про вищу освіту». Верховна Рада України : за станом на 24.11.2019. URL:
http://zakon5.rada.gov.ua/laws/show/1556-18.