ХАРКІВСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ ДИЗАЙНУ І МИСТЕЦТВ
Кафедра рисунку
“ЗАТВЕРДЖУЮ”
Перший проректор з
науково-педагогічної роботи
__________________О.В. Соболєв
“______”_______________2017 року
РОБОЧА ПРОГРАМА
другого (магістерського) рівня вищої освіти
з дисципліни «Рисунок за фахом»
(назва навчальної дисципліни)
за освітньо-професійною програмою «Інноваційний дизайн»
Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
Спеціальність: 022 «Дизайн»»
Факультет «Дизайн»
Форма навчання: денна, заочна
Харків – 2017 рік

2
Робоча програма з навчальної дисципліни «Рисунок за фахом» для студентів за ОПП
«Дизайн візуальних комунікацій», «Інноваційний дизайн», спеціальності 022 «Дизайн», другий
(магістерський) рівень вищої освіти.
Розробник: проф. Хоменко О.В.
Робоча програма затверджена на засіданні кафедри рисунка
Протокол від “___”________________ 2017 року № ____
Завідувач кафедри
професор _________________________________ ( Хоменко О.В.)
(підпис) (прізвище та ініціали)
“_____”___________________ 2017 року
Узгоджено:
Декан факультету «Дизайн» ______________ /Н.Ф. Сбітнєва /
Завідувач навчального відділу ХДАДМ _____________/ Г.О. Жернокльова/
Схвалено
Методичною радою ХДАДМ
Протокол № ________ від ________________2017 р.

3
АНОТАЦІЯ
до навчальної дисципліни «Рисунок за фахом»
Рисунок – одна з фундаментальних дисциплін, яка сприяє формуванню у
студента художнього смаку у його дизайнерських розробках. Згідно з навчальним
планом , що ухвалений методичною радою ХДАДМ, вона вивчається студентами
протягом 1 семестру (4 кредита EСTS, 120 учбових годин, у тому числі 30 годин -
аудиторні заняття (практичні), 90 годин – самостійні).
Впродовж виконання академічних постановок від простого до складного: на
молодших курсах – натюрморту, старших – живої моделі, студенти опановують
закони образотворчого мистецтва.
Студент повинен навчитися бачити конструкцію форми у вигляді спрощених
геометричних форм, поступово ускладнюючи їх до повного реалістичного
зображення.
ANNOTATION
for the “Painting by specialty” subject
Painting by specialty - is one of the fundamental subjects which gives the student the
formation of the artistic taste in his design work
According to the academic curriculum, which is adopted by the methodic council of
the Kharkov Academy of Design and Arts it is studied by the Students during 1 semester ( 4
credits ECTS, 120 academic hours including 30 hours – auditorium lessons and 90 –
individual ones).
During the fulfilling the academic motifs from simple to more complex: it is the still
life for junior courses and a life model for senior ones, the students master the laws of fine
arts. The Student must learn to see the construction of the form as simplified geometrical
forms, gradually complicating them to the full realistic images. The process of education
consists of such stages: the sketch – search, the academic sketch and individual work.
АННОТАЦИЯ
к учебной дисциплине «Рисунок по специальности»
Рисунок – одна из фундаментальных дисциплин, формирующих
художественный вкус студента в его дизайнерских разработках. В соответствии с
учебным планом, утвержденным методическим советом ХГАДИ она изучается
студентами в течение 1 года (4 кредита ECTS, 120 учебных часов, в том числе 30 часов
– аудиторные занятия (практические) и 90 часов – самостоятельные).
В процессе занятий в последовательности от простого к сложному, в натурных
постановках натюрморта на младших курсах, живой модели – на старших, студенты
осваивают законы изобразительного искусства.
Студент должен научиться видеть конструкцию формы в виде упрощенных
геометрических форм, постепенно усложняя их к полному реалистическому
изображению.

4
1. Опис навчальної дисципліни «Рисунок за фахом»
Характеристика навчальної
Галузь знань, спеціальність, дисципліни
Найменування показників
рівень вищої освіти денна форма заочна форма
навчання навчання
Галузь знань:
02 «Культура і мистецтво»
Кількість кредитів – 4 Нормативна
Спеціальність :
022 «Дизайн»
Рік підготовки:
Модулів – 2 ОПП «Дизайн візуальних
1 1
комунікацій»,
Загальна кількість годин - Семестр
«Інноваційний дизайн»
120 1 1
Лекції
- -
Тижневих годин для денної Практичні
форми навчання: 30 год. 8 год.
Другий (магістерський)
аудиторних - 2
Самостійна робота
рівень вищої освіти
самостійної роботи
90 год. 112 год.
студента – 6
Індивідуальні завдання:
Вид контролю: перегляд
Примітка: Співвідношення кількості годин аудиторних занять до самостійної і індивідуальної
роботи становить: -для денної форми навчання – 25/75%; для заочної форми навчання – 06/94%
2. Мета та завдання навчальної дисципліни «Рисунок за фахом»
Запропонована програма з навчальної дисципліни «Рисунок за фахом» для
спеціальностей «Дизайн» базується на методичних досягненнях кафедри рисунку та на
позитивному досвіді прогресивних зарубіжних мистецьких шкіл.
Спектр укладених тем передбачає глибокий органічний зв’язок із
спеціальностями. Об’єктами вивчення і пластичного осмислення природи речей
рисунковими засобами є – предметний світ, рослинний світ, тваринний світ,
архітектура, тканина і людина, як найсуттєвіший об’єкт образо-творення. Вивчення
тем пізнавального, аналітичного, технічного і специфічного змісту в програмі
супроводжується розвитком розуміння таких творчих засад осмислення натурного чи
уявного матеріалу, як асоціації, інтерпретації, стилізації, враження, трансформації.
Рисунок за фахом служить розвитку творчих здібностей студентів. Саме
розвивати, а не навчати. Нова генерація студентства позбавлена комплексів,
забезпечена інформаційно і, якщо потребує, то лише ненав’язливої дорадчої участі
педагога в оволодінні предметом.

5
3. Вимоги до знань, умінь та навичок
Опираючись на свій досвід та рекомендації педагога з рисунку, студент має
засвоїти, що процес створення рисунку складається із наступних основних фраз:
• сприйняття і проникнення у сутність форми;
• суб'єктивна оцінка на основі свого інтелектуального досвіду;
• безпосереднє відчуттєве виконання рисунку.
Студент має оволодіти виконанням характерних начерків, короткострокових
рисунків, а також рисунків по пам'яті і уяві. Студент повинен оволодіти
різноманітними матеріалами як то – олівець, ретуш, сангіна, вугілля, соус тощо.
Як результат розвитку творчих здібностей і стимуляції композиційної
активності, студент має оволодіти наступними суттєвими методами композиційності
рисунку:
• активним ставленням до композиційної природи зображення;
• творчою уявою і пам’яттю розвинутими до рівня зображення без натурного
матеріалу;
• розвиненою здатністю вільно інтерпретувати зображення;
• розвиненим відчуттям органічності стилістики зображення.
4. Програма навчальної дисципліни «Рисунок за фахом
Навчальна дисципліна «Рисунок за фахом» складається з 1 семестру, якій
містить 2 модуля, 4 завдання, зв’язаних між собою змістовими складовими, та
безпосередньо пов’язаних з завданнями по проектуванню.
Завдання з рисунку визначаються індивідуально для кожного студента, в
залежності від теми проекту над якою він працює.
Модуль 1 містить пошук та визначення об’єктів
1) для короткострокових зарисовок безпосередньо пов’язаних з темами
проектів:
2) безпосереднє виконання зарисовок (скетчів) з використанням здобутих
знань та навичок протягом навчання (різноманітні матеріали, фактури,
конструкції, простір, ергономічні вимоги тощо).
Модуль 2 містить практичні завдання:

6
1) Перший модуль, як підстава для створення оригінальних графічних
композицій пов’язаних з темами спеціалізацій «Дизайн візуальних
комунікацій», «Інноваційний дизайн».
2) Безпосереднє виконання затвердженої композиції (композицій). У підсумку
експозиція може виглядати як окремий блок, від перших короткочасних
зарисовок, з подальшим їх удосконаленням, стилізаціях, пошуків композиції
та безпосередній кінцевий результат відповідно до теми проектування.
5. Структура навчальної дисципліни «Рисунок за фахом»
Кількість годин
Денна форма Заочна форма
Назви змістових модулів і тем у тому числі у тому числі
усьо усьо
ін
го л п/з лаб інд с.р. го л п/з лаб с.р.
д
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13
1 семестр (5 курс)
Модуль 1
Завдання 1. Короткочасні
зарисовки (скетчі) пов’язані з 27 - 3 - - 24 20 - - - - 20
темами проектів.
Завдання 2. Виконання
короткочасних зарисовок
(скетчів) з максимальним
30 - 6 - - 24 20 - - - - 20
використанням різноманітних
матеріалів, фактур, конструкцій
тощо.
Усього за 1 модуль 57 9 48 40 40
Модуль 2
Завдання 3. Перший модуль, як
підстава для створення
оригінальних графічних 30 - 9 - - 21 20 - - - 20
композицій пов’язаних з темами
спеціалізацій.
Завдання 4. Екзаменаційне
завдання: безпосереднє
виконання композиції у вигляді 33 - 12 - - 21 60 - 8 - - 52
підсумкового блоку роботи
всього семестру
Усього за 2 модуль 63 21 42 80 8 72
Усього за семестр 120 - 30 - - 90 120 - 8 - - 112
6.Теми семінарських занять
Програмою не передбачається проведення семінарських занять.

7
7. Теми практичних занять
№ Кількість годин
Назва теми
з/п денна заочна
1 СЕМЕСТР
Завдання 1 Короткочасні зарисовки (скетчі) пов’язані з темами
1 3
проектів.
Завдання 2. Виконання короткочасних зарисовок (скетчів) з
2 максимальним використанням різноманітних матеріалів, фактур, 6
конструкцій тощо.
Завдання 3. Перший модуль, як підстава для створення
3 оригінальних графічних композицій пов’язаних з темами 9
спеціалізацій.
Завдання 4. Екзаменаційне завдання: безпосереднє виконання
4 12 8
композиції у вигляді підсумкового блоку роботи всього семестру
Разом 30 8
8. Теми лабораторних занять
Програмою не передбачається проведення лабораторних занять.
9. Самостійна робота
Зміст самостійної роботи складається з виконання практичних завдань, які є
елементами модулів
№ Кількість годин
Назва теми
з/п денна заочна
1 СЕМЕСТР
Завдання 1 Короткочасні зарисовки (скетчі) пов’язані з темами
1 24 20
проектів.
Завдання 2. Виконання короткочасних зарисовок (скетчів) з
2 максимальним використанням різноманітних матеріалів, фактур, 24 20
конструкцій тощо.
Завдання 3. Перший модуль, як підстава для створення
3 оригінальних графічних композицій пов’язаних з темами 21 20
спеціалізацій.
Завдання 4. Екзаменаційне завдання: безпосереднє виконання
4 21 52
композиції у вигляді підсумкового блоку роботи всього семестру
Разом 90 112
10. МЕТОДИ НАВЧАННЯ
Метод повідомлення нових знань — практична робота в процесі виконання серії
завдань. Основна форма вивчення курсу — комбінація практичної академічної і
творчої роботи при виконанні аудиторних та поза аудиторних завдань в контексті
учбового курсу.
Мета запропонованих завдань — вправи побудовані за принципом послідовного
ускладнення учбових задач, пов’язаних між собою смисловим навантаженням.

8
11. МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
Форма підсумкового контролю: екзаменаційний перегляд.
Форми поточного контролю: виконання практичних завдань (поточний
перегляд) за 1 та 2 модуль.
12. Розподіл балів, які отримують студенти.
Поточне тестування та самостійна робота
Підсумковий
5 курс, Модуль 1 Модуль 2 контроль - Сума
1 семестр перегляд
40 60 100
Заохочувальні бали надаються за:
- участь в студентських конференціях – від 5 до 15 балів;
- участь у виставках, конкурсах, олімпіадах – від 5 до 15 балів;
- публікації в наукових виданнях – від 5 до 15 балів.
13. Основні критерії оцінок з дисципліни «Рисунок за фахом»
Відмінно (90-100 балів, А): Рисунок виконано бездоганно як в цілому, так і з точки зору
графічного виконання окремих його елементів та деталей:
• точне, безпомилкове розташування усього зображення та його елементів в аркуші
паперу;
• визначено та передано рух зображеного об’єкту та його розташування відносно інших
предметів автора;
• вірне зображення пропорційних співвідношень одного об’єкту до іншого, окремих
деталей до цілого;
• точна передача конструкції об’єкту зображення, переконлива передача форми об’єктів
засобами лінійної та повітряної перспективи, використанням законів світлотіні, тону і
тональних співвідношень;
• висока технічна майстерність, професіоналізм.
Це найвищий рівень виконання навчального (академічного) завдання: при виконанні
усіх перелічених вимог рисунок виглядає дуже майстерним, естетичним, відчувається
певна натхненність при виконанні завдання. Безпомилкове виконання базових вимог.
Добре (82–89 балів, B) . Рисунок виконано добре як з точки зору загального естетичного
сприяння, так і з точки зору графічного виконання:
• добре розташування на аркуші паперу;
• непогано передано рух зображеного об’єкту та його розташування відносно інших
предметів;
• добре передано пропорційне співвідношення одного об’єкту до одного, окремих
деталей до цілого;
• проаналізовано конструкцію об’єкту засобами лінійної та повітряної перспективи;

9
• непогане використання графічного матеріалу, висока технічна майстерність, помітні
добрі навички у передачі зображення.
Добре виконаний рисунок, але допущено 1-2 незначні помилки в композиційному,
пропорційному або тональному рішенні постановки. Завдання виконано добре з точки
зору базових вимог академічної школи.
Добре (75–81 балів, C) . Рисунок виконано добре як з точки зору загального естетичного
сприяння, так і з точки зору графічного виконання:
• добре розташування на аркуші паперу;
• непогано передано рух зображеного об’єкту та його розташування відносно інших
предметів;
• добре передано пропорційне співвідношення одного об’єкту до одного, окремих
деталей до цілого;
• проаналізовано конструкцію об’єкту засобами лінійної та повітряної перспективи;
• помітні добрі навички у передачі зображення, але недосконале використання
графічного матеріалу і завершення рисунку.
Добре виконаний рисунок, але є недосконале виконання елементів, допущено 3-4
помилки в композиційному, пропорційному або тональному рішенні постановки.
Завдання виконано добре з точки зору базових вимог академічної школи.
Задовільно (64-74 балів D). Рисунок виконано достатньо непогано з точки зору графічного
виконання окремих його елементів і деталей:
• непогане використання графічного матеріалу, технічна майстерність, помітні добрі
навички у передачі зображення.
• непогане розташування усього зображення в аркуші паперу;
• невиразно визначено і передано рух зображеного об’єкту;
• не зовсім точне зображення пропорційних співвідношень;
• присутні помилки у передачі форми об’єктів;
• недосконале використання графічного матеріалу.
Рисунок виконано задовільно, допущено 5-6 помилок в композиційному,
пропорційному або тональному рішенні постановки. Завдання виконано задовільно з
точки зору базових вимог академічної школи.
Задовільно (60-63, E). Рисунок виконано майже непогано з точки зору графічного виконання
окремих його елементів і деталей:
• непогане використання графічного матеріалу, технічна майстерність, помітні добрі
навички у передачі зображення.
• погане розташування усього зображення в аркуші паперу;
• невиразно визначено і передано рух зображеного об’єкту;
• не зовсім точне зображення пропорційних співвідношень;
• присутні помилки у передачі форми об’єктів;
• недосконале використання графічного матеріалу.
Рисунок виконано задовільно, допущено 7-8 помилок в композиційному,
пропорційному або тональному рішенні постановки. Завдання виконано задовільно з
точки зору базових вимог академічної школи.
Незадовільно (35-59 балів, FXF). Рисунок виконано незадовільно з точки зору графічного
виконання:

10
• суттєві недоліки у розташуванні усього зображення в аркуші паперу;
• погано передано рух зображеного об’єкту;
• є суттєві помилки у зображенні пропорційних співвідношень;
• недосконала передача конструкції об’єкту зображення;
• слабка технічна майстерність.
Рисунок виконано незадовільно, допущено 9-10 помилок в композиційному,
пропорційному або тональному рішенні постановки.
Незадовільно (1–34 балів, F). Рисунок виконано незадовільно з точки зору графічного
виконання:
• суттєві недоліки у розташуванні усього зображення в аркуші паперу;
• погано передано рух зображеного об’єкту;
• є суттєві помилки у зображенні пропорційних співвідношень;
• недосконала передача конструкції об’єкту зображення;
• слабка технічна майстерність
Рисунок виконано незадовільно, стадія рисунка не завершена.
Шкала оцінювання: національна ECTS
Сума балів за всі Оцінка за національною шкалою
Оцінка
види навчальної
для екзамену, курсового для заліку
ECTS
діяльності
проекту (роботи), практики
90 – 100 А відмінно
82-89 В
добре
75-81 С зараховано
64-74 D
задовільно
60-63 Е
незадовільно з не зараховано з
35-59 FX можливістю повторного можливістю
складання повторного складання
не зараховано з
незадовільно з
обов’язковим
0-34 F обов’язковим повторним
повторним вивченням
вивченням дисципліни
дисципліни

11
14. Тезаурус навчальної дисципліни «Рисунок»
Українська мова Англійська мова Російська мова
Рисунок drawing Рисунок
Голова Head Голова
Композиція composition Композиція
Начерк Sketch Набросок
Живопис painting Живопись
Колір Colors Цвіт
Колорит Coloring Колорит
Компонувати To compose Компоновать
Конструкція Construction Конструкція
Матеріальність Materials Материальность
Пейзаж Landscape Пейзаж
Пластика Plastic move Пластика
Постать Figure Фігура
Середовище Environment Середа
Силует Silhouette Силует
Тон Tone Тон

12
Література
1. Авсиян О.А. Натура и рисование по представлению. Учебное пособие. — М.:
Изобразительное искусство, 1985.
2. Аничкин Б.А. Стереоперспектива (Теоретические и практические стереоскопии
чертежей): в двух частях. — Саратов: Изд.-во Саратовский университет, 1985.
3. Лаптев А.М. Рисунок пером. — М.: Изд.-во Академия художеств СССР, 1962.
4. Материалы и техника рисования: учебное пособие / отв. ред. Королев В.А. — М.:
Изобразительное искусство; 2-е изд. — 1984, 3-е изд. — 1987
5. Ростовцев Н.Н. Академия рисунка: учебное пособие для студентов графических
факультетов пединститутов. Дополненное и переработанное. — М.: 2-е издание,
1984.
6. Арнхейм Р. Искусство и визуальное восприятие. — М., 1974.
7. Арнхейм Р. Новые очерки по психологии искусства. // Пер. с англ. — М.:
Прометей, 1994.
8. Даниэль С. М. Искусство видеть: о творческих способностях восприятия, о языке
линий и красок и о воспитании зрителя. — Л.: Искусство, 1990.
9. Olofsson Erik. Design sketching.- 2014
10. Ros-Lien Stev. Sketching the basics. – 2014
11. Basic shetching techniques for the sndustrial designer – 2014
12. Кети Джонсон. Наброски и рисунок. – 2001
13. Даниленко В.Я. Дизайн.- Харків, ХДАДМ 2004