                                         Силабус навчальної дисципліни
                                          «Основи фотовідеодизайну»

                                          Спеціальність: 022 «Дизайн»
                                     Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
                               Освітньо-професійна програма «Дизайн середовища»



Рівень вищої освіти         Перший рівень вищої освіти: бакалавр.

Статус дисципліни         Нормативна навчальна дисципліна
відповідно до навчального
плану
Курс                        І курс
Семестр                     1 семестр

Семестровий контроль        Екзамен

Обсяг дисципліни:           Обсяг дисципліни становить 4,5 кредитів ЄКТС, 135 годин, з
кредити ЄКТС/ кількість     яких 64 години становить контактна робота з викладачем (32
годин                       години лекцій, 32 години практичних занять), 71 години
                            становить самостійна робота здобувача вищої освіти
Мова викладання             Українська мова

Що буде вивчатися         Система спеціальних знань у галузі фотовідеодизайну.
(предмет навчання,)       Напрями і жанри фотографії. Вітчизняні школи фотографії.
                          Основні методи, прийоми створення фото- та відео-об’єктів
                          дизайну. Фото- і відео-продукція у сучасному графічному
                          дизайні.
Чому це цікаво/потрібно Освітній       компонент    «Основи     фотовідеодизайну»      є
вивчати (мета, завдання) професійно-орієнтованим з підготовки бакалаврів з дизайну.
                          Дисципліна забезпечує оволодіння та розвиток навичок
                          сприйняття простору, руху, світла, кольору, просторового
                          уявлення і      моделювання, основам створення об’єктів
                          фотовідеодизайну. Запропонований курс знайомить здобувачів
                          з основними технічними методами, фото- і відео-зйомки та
                          новітніми технологіями, програмним забезпеченням створення
                          фото- і відео-продукції, основами розробки дизайн-концепції
                          об’єктів фотовідеодизайну.
                          Мета дисципліни - формування компетентних фахівців, які
                          володіють спеціальними знаннями у галузі фотовідеодизайну,
                          здатних     використовувати    знання     та  демонструвати
                          майстерність виконання фото- і відео-продукту, самостійно
                          розробляти продукцію фото- і відео-дизайну.
Пререквізити (попередні    Здатність до пошуку, обробки та аналізу інформації з різних
компетентності, необхідні джерел та представлення складної інформації у стислій
для вивчення дисципліни) формі, використовуючи навички володіння інформаційно-
                          комунікаційними технологіями. Здатність оцінювати
                          новизну, функціональність, естетичну цінність продуктів
                          проєктування і якісно виконувати проєктні роботи.
                          Здатність використовувати знання основних законів і
                          принципів      композиції,    стильового      узгодження    і
                          взаємозв’язку елементів композиції та здійснювати
                          композиційну побудову фотовідеопроєкту. Здатність
                          використовувати офісні та професійні графічні програми,
                          знання     комп’ютерних      технологій     для     створення
                          фотовідеопроєкту і рекламних фотовідеопродуктів.
Пререквізити              ЗК1. Знання та розуміння предметної області та розуміння
(компетентності, отримані професійної діяльності.
після вивчення            ЗК2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і
дисципліни)               письмово.
                          ЗК4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з
                          різних джерел.
                          ЗК6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість
                          виконуваних робіт.
                          ЗК9. Здатність зберігати та примножувати культурно-
                          мистецькі, екологічні, моральні, наукові цінності і досягнення
                          суспільства на основі розуміння історії та закономірностей
                          розвитку предметної області, її місця у загальній системі
                          знань про природу і суспільство та у розвитку суспільства,
                          техніки і технологій, використовувати різні види та форми
                          рухової активності для активного відпочинку та ведення
                          здорового способу життя.
                          СК2. Здатність здійснювати формоутворення, макетування і
                          моделювання об’єктів дизайну.
                          СК3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів
                          дизайну.
                          СК5. Здатність застосовувати знання історії українського і
                          зарубіжного мистецтва та дизайну в художньо-проектній
                          діяльності.
                          СК6. Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності
                          спеціальні техніки та технології роботи у відповідних
                          матеріалах.
                          СК7. Здатність використовувати сучасне програмне
                          забезпечення для створення об’єктів дизайну.
                          СК8. Здатність здійснювати колористичне вирішення
                          майбутнього дизайн-об’єкта.
                          СК10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у
                          професійній діяльності.
                          СК12. Здатність застосовувати на високому професійному
                          рівні спеціалізовані програмні продукти при вирішенні
                          практичних завдань різної складності.
                            СК13. Здатність вирішувати складні практичні задачі у сфері
                            дизайну середовища: внутрішнього (проектування інтер’єрів) і
                            зовнішнього (проектування ландшафту).
Чому можна навчитися        ПРН1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної
(результати навчання)       області та сфери професійної діяльності у практичних
                            ситуаціях.
                            ПРН2. Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами
                      усно і письмово з професійних питань, формувати різні типи
                      документів професійного спрямування згідно з вимогами
                      культури усного і писемного мовлення.
                      ПРН5. Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи
                      в команді; визначати пріоритети професійної діяльності.
                      ПРН6. Усвідомлювати відповідальність за якість
                      виконуваних робіт, забезпечувати виконання завдання на
                      високому професійному рівні.
                      ПРН7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та
                      трансформувати об’єкти для розроблення художньо-
                      проектних вирішень.
                      ПРН8. Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси
                      в контексті проектного завдання, формувати художньо-
                      проектну концепцію.
                      ПРН9. Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-
                      графічного моделювання.
                      ПРН10. Визначати функціональну та естетичну специфіку
                      формотворчих засобів дизайну в комунікативному просторі.
                      ПРН11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів
                      дизайну у відповідних техніках і матеріалах.
                      ПРН13. Знати надбання національної та всесвітньої
                      культурно-мистецької спадщини, розвивати екокультуру
                      засобами дизайну.
                      ПРН14. Використовувати у професійній діяльності прояви
                      української ментальності, історичної пам’яті, національної
                      самоідентифікації та творчого самовираження; застосовувати
                      історичний творчий досвід, а також успішні українські та
                      зарубіжні художні практики.
                      ПРН15. Розуміти українські етнокультурні традиції у
                      стильових вирішеннях об’єктів дизайну, враховувати
                      регіональні особливості етнодизайну у мистецьких практиках.
                      ПРН16. Враховувати властивості матеріалів та
                      конструктивних побудов, застосовувати новітні технології у
                      професійній діяльності.
                      ПРН17. Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване
                      програмне забезпечення у професійній діяльності.
                      ПРН18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-
                      фактурні властивості об’єктів дизайну.
                      ПРН20. Розуміти особливості різного спеціалізованого
                      програмного забезпечення, що застосовується у
                      дизайнерській діяльності та вміло використовувати ці
                      особливості при роботі над проектом.
Критерії оцінювання    Методи поточного (формативного) оцінювання:
(екзаменаційна        Оцінювання роботи під час практичних занять з тем (ЗР1):
політика)             усне або письмове опитування (МО2), колоквіум (МО3),
                      тестування (МО4): – не більше 16 балів.
                      Оцінювання самостійної роботи з тем (ЗР1): презентації
                      (МО7): – не більше 14 балів.
                      Оцінювання роботи під час практичних занять з тем (ЗР2):
                      усне або письмове опитування (МО2), колоквіум (МО3),
                         тестування (МО4): – не більше 16 балів.
                         Оцінювання самостійної роботи з тем (ЗР2): презентації
                         (МО7): – не більше 14 балів.
                         Метод підсумкового (сумативного) оцінювання
                         Екзамен (МО1) – не більше 40 балів.
Як можна користуватися   Використовувати       інноваційні     методи    і технології
набутими знаннями і      фотовідеодизайну. Представляти концептуальне вирішення
вміннями                 об’єктів фотовідеодизайну засобами новітніх технологій,
(компетентності)         послуговуватися прийомами візуалізації під час розв’язання
                         художньо-проєктних завдань.
Навчальна логістика      Зміст дисципліни:
                         Змістовний розділ 1.
                         Тема 1. Історія розвитку фотографії та кіно.
                         Тема 2. Роль фотографії та кіно в сучасному дизайні.
                         Основні жанри фотографії.
                         Тема 3. Типи фотоапаратів та їх загальна схема.
                         Тема 4. Типи фотооб’єктивів.
                         Тема 5. Використання природного і штучного освітлення
                         при фотозйомці.
                         Тема 6. Основні світлові малюнки і їх роль у композиції
                         фотовідеодизайнерських робіт.
                         Змістовний розділ 2.
                         Тема 7. Експозиція. Налаштування параметрів зйомки.
                         Баланс білого.
                         Тема 8. Використання правила «золотого перетину» та
                         «правила третин» у фотовідеомистецтві. Точка зйомки.
                         Тема 9. Використання лінійної та тональної перспективи у
                         фотовідеомистецтві для передавання простору. Ритм.
                         Тема 10. Мінімалізм у фотомистецтві.
                         Тема 11. Зсув, зумування: креативні технології фотозйомки.
                         Тема 12. Основи режисури та операторської майстерності:
                         створення фотофільму.
                         Види занять:
                         Лекція, практичне заняття, самостійна робота.
                         Методи навчання:
                         МН1 – вербальний метод (лекція, дискусія, співбесіда тощо)
                         МН2 – практичний метод (практичні заняття);
                         МН3 – наочний метод (ілюстративний та демонстративний);
                         МН4 – самостійна робота з навчально-методичною
                         літературою (конспектування, тезування, анотування,
                         рецензування, складання реферату);
                         МН5 – інформаційні методи новітніх комп‘ютерних
                         технологій - дистанційні, мультимедійні, веб-, віртуально
                         орієнтовані тощо);
                         МН6 – проблемний метод - розв’язання завдань, написання
                         рефератів, есе, тез та статей;
                         МН7 – проектний метод - індивідуальна науково-дослідна
                         робота.
Інформаційне             Рекомендована література та інформаційні ресурси
забезпечення             Література:
з фонду та репозитарію    1. Даниленко В.Я. Дизайн. Підручник. Харків: ХДАДМ,
НАКККІМ                      2003. 320 с.
                            2. Костилєва В. А. «Спеціальні види фото відео зйомки та
                               реклама»: конспект лекцій для студентів спеціальності
                               8.020210 – дизайн напряму 0202 «Мистецтво» денної
                               форми навчання/ упорядник Костилєва В. Київ, КНУТД,
                               2006. 17 с.
                            3. Мироненко В. О. Проблеми аналізу творів фотографії в
                               контексті фотомистецтва Києва та Львова кінця 1980-х –
                               початку 1990-х./ Сучасне мистецтво. Випуск 6, 2009. С.
                               381 - 386.
                            4. Селбі Е.Анімація. К.:ArtHuss. 2019. 216 c.
                            5. Сміт Я.Г. Коротка історія фотографії. К.: видавництво
                               Старого Лева, 2021. С.224.
                            6. Шахрова М.М. Загальний курс фотографії. Київ, Вища
                               школа, 1972. 223с.
                            7. Штомпка П. Визуальная социология. Фотография как
                               метод исследования / Пер. с польск. Н.В. Морозовой,
                               авт. вступ. ст. Н.Е. Покровский. Москва: Логос, 2007.
                               168 с.
                          Інформаційні ресурси:
                            1. Колекції       фоторобіт    Бориса     Андресюка.    URL:
                               https://borisandresyuk.com/uk/brands
                            2. КО         НСФХУ         Фотокаталог       2021.     URL:
                               https://ru.calameo.com/read/0058166201d5a5451f87f
                            3. .Benge, Harvey — Photography + art + ideas .The
                               Photobook – some thoughts of editing and sequencing /
                               Harvey          Benge,       Харві        Бендж       URL
                               http://harveybenge.blogspot.com/2012/03/photobook-some-
                               thoughts-on-editing-and.html (дата звернення: 04.08.2021).
                            4. Бібліотека        українських        підручників     URL:
                               http://pidruchniki.ws/
                            5. Державна науково-педагогічна бібліотека України ім. В.
                               О. Сухомлинського URL: www. dnpb. gov.ua/
                            6. Національна бібліотека України імені В.В. Вернадського
                               URL: http://www.nbuv.gov.ua/
                            7. Репозитарій Національної академії керівних кадрів
                               культури і мистецтв України URL:
                               http://elib.nakkkim.edu.ua/4. .
                            8. Електронний каталог бібліотеки Національної академії
                               керівних кадрів культури і мистецтв (ресурси вільного
                               доступу, електронні журнали, сайти бібліотек)
                               http://library.nakkkim.edu.ua
Локація та матеріально-    Навчальний процес потребує використання комп'ютерних
технічне забезпечення      класів.
                           В аудиторіях 203, 208 навчального корпусу №7 облаштовано
                           комп’ютерні        класи,    на     комп'ютерах    встановлено
                           комп’ютерні програми графічного дизайну Adobe Photoshop,
                           Adobe Photoshop Lightroom.
                           Для забезпечення участі у виставкових процесах діє
                           мистецький простір «Галерея» в навчальному корпусі № 7,
                           спеціалізована дизайнерська фото-майстерня.
                           Наукова бібліотека академії забезпечує умови для
                           підготовки до занять.
Кафедра                    Кафедра графічного дизайну ( аудиторія 201 в корпусі №7 ).
Інститут                   Інститут дизайну та реклами
Інформація про науково-                           Андресюк Борис Павлович,
педагогічного працівника                          Доктор політологічних наук,
                                                  професор, директор Інституту
                                                  дизайну та реклами.

                                                 Фотомитець, автор численних
                                                 персональних та колективних
                                                 фотовиставок.
                                                 Член Всесвітньої спілки
                                                 фотохудожників (Global Photographic
                                                 Union), член Національної спілки
                                                 фотохудожників України, входить до
                                                 складу правління Київської міської
                                                 організації спілки фотохудожників
                                                 України.
                                                 Більше інформації на сторінці
                                                 Інституту дизайну та реклами
                                                 НАКККіМ -
                                                 https://nakkkim.edu.ua/instituti/institut-
                                                 dizajnu-ta-reklami
Оригінальність навчальної Дисципліна пропонує студентській аудиторії поглибити
дисципліни (при            розуміння концептуального змісту сучасної фотографії та
наявності). Політика       відео-продукції як продукту дизайну та можливостей їх
академічної доброчесності використання в поліграфічній, рекламній, motion graphics
                           дизайн-діяльності, у сфері дизайну середовища. Змістовне
                           наповнення силабуса до навчальної дисципліни «Основи
                           фотовідеодизайну» розроблене Б.П. Андресюком.
                           Учасники навчального процесу зобов‘язані дотримуватись
                           політики доброчесності.
Лінк на дисципліну        https://classroom.google.com/c/NDI0Mzk4OTM2MzU5
                          https://classroom.google.com/c/NDIxMTExMDYxMzM5
