Силабус навчальної дисципліни
ОК 18 «ОСНОВИ ФОРМОТВОРЕННЯ»
ОПП «Графічний дизайн»
Спеціальність: 022 «Дизайн»
Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
Статус дисципліни Навчальна дисципліна обов’язкового компонента (цикл професійної
підготовки) з фахового переліку ОПП
Семестр ІІ курс, 3-4 (третій - четвертий)
Навчальний рік 2024-25
Обсяг дисципліни, кредити 4 кредити / 120 годин
ЄКТС/загальна кількість
годин
Мова викладання Українська
Форма навчання очна, онлайн
Викладач(і) Бердинських Святослав Олександрович
Посада: доцент кафедри дизайну
Вчене звання: доцент
Науковий ступінь: кандидат технічних наук
Профайл викладача: https://naoma.edu.ua/akademiya/struktura/fakultety-
ta-kafedry/fakultet-obrazotvorchogo-mystecztva-ta-restavracziyi/kafedra-
dyzajnu/berdynskyh-svyatoslav-oleksandrovych/
Е-mail: artsnamu@gmail.com
Балабуха Наталія Миколаївна
Посада: викладач кафедри дизайну
Е-mail: natalia.balabuha@naoma.edu.ua
Здор Оксана Григорівна
Профайл викладача:
Е-mail: oksana.zdor@naoma.edu.ua
1

Що буде вивчатися (предмет •Ознайомлення з якісними показниками матеріалу (паперу), його
навчання) властивостями та технічними особливостями роботи з ним на основі
теоретичного матеріалу та практичних вправ;
•Оволодіння матеріально-конструктивним мисленням, розумінням
функціонально-естетичних засад проекту та єдності функції і конструкції.
•Опанування принципами просторової трансформації заданої площини,
структурування окремих елементів форми та створення серії об’єктів на базі
єдиної формоутворюючої парадигми.
Чому це цікаво/потрібно Ознайомлення з основами об’ємно-просторового моделювання та
вивчати (мета) конструювання на основі базових геометричних форм в узгодженні з
властивостями матеріалу, а також засвоєння технічних прийомів.
Чому можна навчитися ПРН 1 Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
(програмні результати професійної діяльності у практичних ситуаціях.
навчання) ПРН 6 Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.
ПРН 7 Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти
для розроблення художньо-проектних вирішень.
ПРН 10 Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих
засобів дизайну в комунікативному просторі.
ПРН 11 Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних
техніках і матеріалах.
ПРН 12 Дотримуватися стандартів проектування та технологій виготовлення
об’єктів дизайну у професійній діяльності.
ПРН 16 Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов,
застосовувати новітні технології у професійній діяльності.
ПРН 17 Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне
забезпечення у професійній діяльності (за спеціалізаціями).
ПРН 20 Застосовувати навички побудови шрифтів, їх елементів, знання історії
латинського і кириличного шрифту, виконання шрифтових композицій
рукописним та текстовим шрифтом; здатність роботи з акцидентним
шрифтом.
ПРН 22 Розробка дизайну об’єктів паковання з урахуванням особливості
конструювання та використання паковань, основних функцій
паковань.
Як можна користуватися ІК Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні
набутими знаннями і проблеми у галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає
вміннями (компетентності)
застосування певних теорій і методів дизайну та характеризується
комплексністю та невизначеністю умов.
ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності.
ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
ЗК 10. Здатність до аналітичного мислення, критичного осмислення
інформації, генерації нових ідей та інтеграції їх в професійне середовище.
ФК 1. Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
ФК 2. Здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання
об’єктів дизайну.
ФК 3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
2

ФК 6. Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні
техніки та технології роботи у відповідних матеріалах графічного дизайну.
ФК 7. Здатність використовувати сучасне програмне
забезпечення для створення об’єктів дизайну.
ФК 8. Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-
об’єкта.
ФК 9. Здатність зображувати об’єкти навколишнього
середовища і постаті людини засобами пластичної анатомії, спеціального
рисунка та живопису в графічному дизайні.
ФК 10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній
діяльності в графічному дизайні.
ФК 11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти
підприємницькими навичками для провадження дизайн-діяльності.
ФК 12. Здатність працювати зі шрифтом: знання з історії шрифту, каліграфії,
зі специфіки використання шрифтових гарнітур, побудови літер. Володіння
базовими прийомами типографіки.
ФК 14. Здатність розробляти дизайн об’єктів пакування з урахуванням
особливості конструювання та використання пакувань, основних функцій
пакувань.
ФК 15. Здатність оперувати фаховою термінологією, історією, теорією і
методикою графічного дизайну, основами наукових досліджень.
Навчальна логістика Вид заняття: Тема: К-сть годин
1 семестр
Лекції: Вступ до дисципліни. Предмет та зміст курсу, основні 2 год
завдання та вимоги. Папір як пластичний матеріал: засоби
виразності, технічні прийоми, різновиди.
Практичні: Рельєфні композиції з акцентом на засоби виразності 2 год
матеріалу та його пластичні характеристики: ажурність,
силует, згин, пружність, текстура, деформація і т.д.
Серія базових геометричних форм на основі єдиного 6 год
принципу складання
Формотворення на базі куба: посилення виразності 2 год
конструктивних елементів куба з використанням
мінімальних затрат матеріалу
Формотворення на базі конструктивних елементів 2 год
циліндра
Формотворення на базі конструктивних елементів 2 год
піраміди
Втручання форм. Композиції з декількох елементів. 2 год
Рухомі трансформаційні конструкції.
3

Розробка та виконання складних паперових конструкцій з 6 год
декількох елементів та об’ємного трансформаційного
об’єкту.
Тривимірна композиція на базі природнього обєкту 6 год
Самостійн Виконання практичних робіт на теми аудиторних занять. 60 год.
а робота
(Індивідуа
льне
навчально-
творче
завдання)
2 семестр
Лекції: Освоєння обємної форми графікою. Значення дисципліни 2 год
у подальшій професійній діяльності дизайнера-графіка.
Практичні: Абстрактна графіка на простих геометричних формах: 8 год
підкреслення та руйнування форми
Освоєння простих геометричних форм шрифтово 8 год
композицією
Слово-образ: поєднання шрифтової графіки та об’єму 8 год
Створення презентаційного файлу із завданнями курсу 4 год
Самостійн Продовження роботи над вправами на задані теми 30 год.
а робота
(Індивідуа
льне
навчально-
творче
завдання)
Пререквізити Володіння знаннями креслення та геометрії. Розуміння основних принципів
проектної побудови, відчуття цілісності та гармонії в композиції.
Постреквізити Композиція, Типографіка, Вжиткова графіка
Методи навчання: Дисципліна «Формотворення» передбачає проведення лекцій, індивідуальну
роботу зі студентами для обговорення обраної ними ідеї та шляху реалізації
проекту, а також на самостійне виконання студентами практичної частини
завдання.
Семестровий контроль, Залік.
екзаменаційна методика
Розрахунок рейтингових Вид діяльності К-сть балів
балів за видами Відвідування лекцій та практичних занять 10 балів
поточного (модульного)
Виконання завдання для самостійної роботи 10 балів
контролю
Робота на практичному занятті 10 балів
Своєчасність виконання завдань 10 балів
Індивідуальне навчально-творче завдання (ІНТЗ) 30 балів
Підсумковий контроль (екзаменаційний перегляд) 30 балів
Підсумковий рейтинг 100 балів
Критерії оцінювання Критерії: К-сть балів
індивідуального Креативність 10 балів
Композиційне рішення 10 балів
4

навчально-творчого Образність 5 балів
завдання Акуратність 5 балів
Всього 30 балів
Політика курсу Дотримання академічної доброчесності:
У випадку виявлення факту порушення права інтелектуальної власності
(плагіату) здобувач освіти отримує незадовільну оцінку з правом
перескладання, яке дозволяється лише після виконання додаткових
індивідуальних завдань.
Відвідування:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання. За
об’єктивних причин (наприклад, хвороба, академічна мобільність,
міжнародне стажування) можливе перескладання модулів (тем) з дисципліни
без зниження рейтингової оцінки.
Дедлайни та перескладання:
У разі порушення дедлайнів здачі завдання оцінка знижується на 30%.
Перескладання незадовільної оцінки з дисципліни здійснюється згідно графіку
ліквідації заборгованості, затвердженого завідувачем кафедри.
Перезарахування результатів навчання:
здійснюється згідно Положення про порядок визнання результатів навчання,
отриманих у формальній, неформальній та інформальній освіті в НАОМА:
https://drive.google.com/file/d/1yC0oX7e3vUCMqFgxO0mJ_NsB10m28EA2/view
Навчальні матеріали та Базова література:
ресурси 1. Костенко Т.В. Навчально-методичний посібник. Основи композиції та
тримірного формоутворення. Харків. – 2003.
2. Куленко, М. Основи графічного дизайну [Текст] : підручник для
студентів вищ. навч. закл. / М. Куленко. - К. : Кондор, 2006. - 490 с.
3. Волкотруб І. Т. Бесіди про художнє конструювання / І. Т. Волкотруб.
– К.:Радянська школа, 1978. – 64 ст., іл.
4. Даниленко В.Я. Дизайн /підручник /. Харків: ХДАДМ, 2003. –320 с.
5. Михайленко, В. Є. Основи композиції. Геометричні аспекти
художнього формотворення [Текст] : навч. посіб. для студ. вищ. навч. закладів
/ В. Є. Михайленко; М. І. Яковлєв. - К. : Каравела, 2004. - 304 с.
6. Костенко Т.В. Основи композиції та тривимірного формоутворення.
Х.:
7. Яковлєв М.І. Основи формуванння професійного мислення
художників графічного дизайну / Технічна естетика і дизайн: Міжвідомчий
науково – технічний збірник. Випуск 3-4. Відповід. Редактор М.І. Яковлєв. -
К.: Віпол, 2004 р.- с. 181-185.
Додаткові джерела:
Інформаційні ресурси
1. Бібліотека українського мистецтва http://uartlib.org/
2.Культура України. Електронна бібліотека
https://elib.nlu.org.ua/ /
3. Електронна бібліотека «Україніка»
http://irbis-nbuv.gov.ua/
Національна бібліотека імені В. І. Вернадського
http://www.nbuv.gov.ua
Локація та матеріально- Аудиторія № 322
технічне забезпечення Робочі столи, планшети, художні матеріали, ПК з інстальованими
графічними програмами
Кафедра Дизайну
Факультет Образотворчого мистецтва і реставрації
В.о.завідувача кафедри Тихонюк Олена Володимирівна кандидат мистецтвознавства, доцент
5

Оригінальність навчальної Авторський курс
дисципліни
Таблиця відповідності ECTS Бали Зміст
рейтингових балів відмінно
Глибоке і повне опанування навчального
A 90–100
матеріалу і виявлення відповідних умінь
і навичок.
добре
Повне знання навчального матеріалу з
B 82–89 кількома незначними помилками.
У загальному правильна відповідь з
двома-трьома суттєвими помилками.
добре
Неповне опанування програмного
матеріалу, але достатнє для практичної
C 74–81 діяльності за професією.
Неповне опанування програмного
матеріалу, що задовольняє мінімальні
критерії оцінювання.
задовільно
Безсистемність одержаних знань і
неможливість продовжити навчання без
D 64–73
додаткових знань з дисципліни.
Необхідна серйозна подальша робота і
повторне вивчення дисципліни.
задовільно
Глибоке і повне опанування навчального
E 60–63
матеріалу і виявлення відповідних умінь
і навичок.
незадовільно
Повне знання навчального матеріалу з
FX 35–59 кількома незначними помилками.
У загальному правильна відповідь з
двома-трьома суттєвими помилками.
незадовільно
Неповне опанування програмного
матеріалу, але достатнє для практичної
F 1–34 діяльності за професією.
Неповне опанування програмного
матеріалу, що задовольняє мінімальні
критерії оцінювання.
6