                                        Керівник курсу
                            к. мистецтвознавства, доц. Маркович Марія Йосипівна

    Контактна інформація    marijater@gmail.com; 0352-53-76-11, 0673644719


                                          Опис дисципліни
      Метою викладання навчальної дисципліни “Нарисна геометрія і перспектива ” є вивчення
методів зображення тривімірних об’єктів на площині, способів вирішення позиційних та метричних
задач, пов’язаних з цими об’єктами по їх плоским зображенням. Знання та навики, якіформуються
при вивченні курсу надаютьможливістьвиконання та читаннякреслень, вирішення ряду технічних
задач на сучасномунауковомурівні.
      Завданням вивчення дисципліни “Нарисна геометрія і перспектива” є навчити студента
методам побудовикреслень, розв’язання на кресленняхгеометричних задач, а також задач
геометричного та перспективного моделювання.
      Зміст дисципліни«Нарисна геометрія та перспектива» розроблено на основі відповідних
положень щодо підготовки фахівців у сфері середньої освіти (Образотворче мистецтво), норм та
традицій вищої університетської освіти, а також профілю освітньо-професійної програми.
                                        Навчальний контент
                   Теми                                    Результати навчання
                                  Модуль 1. Нариснагеометрія
                              Змістовий модуль 1. Метричні задачі
1     Тема 1. Проекційні системи.          Знати:метод проєціювання. Центральне і паралельне
                                        проєціювання. Комплексне креслення точки. Способи
                                        побудови третьої проєкції точки. Положення точок відносно
                                        площин проєкцій. Пряма і обернена задачі. Визначення
                                        відстані від точки до площин і осей проєкцій.

2     Тема   2.   Основи      теорії   Знати:параметризацію елементарних геометричних фігур,
      параметризації.                способи перетворення проекцій. Моделювання площини на
                                     епюрі. Взаємне положення площини, точки і прямої на
                                     епюрі.
                                       Перпендикулярність геометричних елементів.
                                       Способи      перетворення     комплексного
                                       креслення.
                             Змістовий модуль 2. Позиційні задачі
3   Тема       3.      Способи     Знати:розв’язання метричних задач з елементарними
    перетворення проекцій        геометричними фігурами способами перетворення проекцій.
                                 Спосіб заміни площин проєкцій. Суть способу заміни
                                 площин проєкцій. Перетворення прямої загального
                                 положення в пряму рівня і в проєціюючу. Перетворення
                                 площини загального положення в проєціюючу і в площину
                                 рівня. Типові задачі. Спосіб обертання навколо лінії рівня.
                                 Суть способу обертання навколо лінії рівня. Методика
                                 розв'язування основних задач: визначення натуральної
                                 величини фігури, кутів між мимобіжними прямими і
                                 прямими, які перетинаються, кутів між прямою і площиною, і
                                 між двома
                                 площинами. Спосіб суміщення. Пряма і обернена задачі.
                                      Геометричне моделювання поверхонь.
4    Тема       4.     Поверхні.        Знати: класифікацію кривих ліній. Проєціювання кола.
     Багатогранники. Криві лінії.     Способи задання поверхонь, їх визначення, класифікація.
     Способи утворення кривих         Лінійчасті поверхні. Лінійчасті поверхні, які розгортаються і
     поверхонь                        не розгортаються. Поверхні обертання. Побудова точок і
                                      ліній на поверхні, умови їх належності.
                                      Перетин поверхонь площиною. Загальна методика перетину
                                      поверхонь площиною. Чотири типи задач на перетин
                                      поверхонь площиною. Побудова лінії (фігури) перетину
                                      поверхонь другого порядку площинами окремого і
                                      загального положення. Визначення натуральної величини
                                      фігури перетину. Позиційні задачі з поверхнями.
5     Тема   5.Перетин       кривих
                                      Знати: перетин гранних поверхонь. Перетин тіл обертання.
     поверхонь.
                                      Загальна методика розв'язку задач на перетин прямої з
                                      поверхнею.    Використання посередників. Визначення
                                      видимості окремих частин прямої при її перетині з
                                      поверхнею на комплексному кресленні. Загальна методика
                                      розв'язку задач на перетин поверхонь. Використання
                                      посередників. Порядок знаходження точок лінії перетину.
                                      Врубка і проникання. Загальні випадки перетину,
                                      використання    посередників    -  площин     загального
                                      положення.    Окремі    випадки   перетину    поверхонь,
                                      використання посередників - площин окремого положення,
                                      сфер. Теорема Монжа.
6    Тема 6. Лінії перетину кривих    Знати: параметризацію кривих поверхонь.Позиційні задачі з
     поверхонь.                       поверхнями.

                                      Модуль 2.Перспектива
                      Змістовий модуль 1.Теоретичні основи перспективи
7    Тема 7. Основи теорії             Знати: перспектива точки, відрізка Предмет перспективи.
     перспективи                     Види перспективи. Проекційний апарат.Принцип роботи
                                     зорового апарату людини. Способи задання і визначення
                                     елементів картини.
8    Тема 8. Перспектива               Знати:перспективу точок. Перспектива прямих. Точки
     об’ємних фігур, групи фігур     сходження. . Перспектива площин. Перспектива кутів.
                                     Поняття про перспективні масштаби. Дробова дистанційна
                                     точка. Поділ перспектив відрізків на рівні і пропорційні
                                     частини. Перспектива квадрата. . Зображення кола в
                                     перспективі та його поділ на рівні частини. Побудова куба та
                                     багатогранників в перспективі. Тіла обертання в
                                     перспективі.
                                     Перспектива арок і аркад.
                      Змістовий модуль 2.Практичні навики перспективи
9    Тема     9.       Перспектива     Знати:побудову перспективи інтер’єру фронтального
     інтер’єру.                      положення. Побудова кутової перспективи інтер’єру.
10   Тема       10.    Перспектива
     екстер’єру.                       Знати:побудову перспективи екстер’єру.
11   Тема      11.    Перспективне
                                       Знати: загальні поняття про побудову відображень у
     відображення в воді та
     дзеркалі                        дзеркальній площині. Побудова відображень у воді і в
                                     дзеркалі.
12   Тема12. Тіні в перспективі.
                                       Знати: Загальні відомості з теорії тіней. Загальні відомості
                                     про теорію тіней.
                                       Побудова тіней при штучному освітленні. Побудова тіней
                                     при сонячному освітленні. Тіні архітектурних об’єктів в
                                     ортогональних проекціях. Тіні архітектурних об’єктів в
                                     аксонометрії.

                           Формування програмних компетентностей
          ЗК 1.            Здатність усвідомлювати власну причетність до традицій і цінностей
                           національної культури, зберігати і примножувати культурно-мистецькі,
                           екологічні, моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі
                           розуміння історії та закономірностей розвитку мистецтва, його місця у
                           загальній системі знань про природу і суспільство.
          ЗК 6.            Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел;
                           до абстрактного мислення, аналізу та синтезу; здатність використовувати
                           сучасні інформаційні та комунікаційні технології у професійній діяльності.

          ЗК 7.            Здатність застосовувати набуті знання в практичних ситуаціях.

          ЗК 8.            Здатність навчатися і оволодівати сучасними знаннями.

          СК 8.            Здатність застосовувати теоретичні основи          нарисної   геометрії   і
                           перспективи в практичній художній діяльності.

         ПРН 1.            Знання і розуміння особливостей предметної галузі та сфери професійної
                           діяльності, уміння застосовувати набуті знання у практичних ситуаціях.

        ПРН 15.            Знання основних стандартів з оформлення креслень, методів побудови
                           креслень геометричних елементів.

        ПРН 27.              Уміння застосовувати закони та теоретичні основи композиції,
                             кольорознавства, нарисної геометрії і перспективи в практичній художній
                             діяльності.
                                         Літературні джерела
                                                Базова
       1. Антонович Є.А., ВасилишинЯ.В., ФольтаО.В., Шпільчак В.А., Юрковський П.В. Нарисна
геометрія. Практикум: Навч. посібник/ За ред. Є.А.Антоновича.—Львів: Світ, 2004.— 528 с.
       2. Антонович Є.А., Василишин Я.В., Шпільчак В.А. Російсько-український словник-довідник з
інженерної графіки, дизайну та архітектури: Навч. посібник. —Львів: Світ, 2001. —240 с.
       3. Інженерна графіка: Довідник/ За ред. А.П.Верхоли. — К.:Техніка, 2001. — 268 с.
       4. Михайленко В.Є., Ванін В.В., Ковальов С.М. Інженерна графіка: Підручник / За ред.
В.Є.Михайленка. — К.: Каравела, 2003. — 288 с.
       5. Дацюк Н.М., Нетриб’як М.М, Вербіцька І.О., Маркович М.Й., Федак П.М. Інженерна графіка.
Курс лекцій: - Тернопіль, ТНПУ, 2018, с. 76.
       6. Дацюк Н.М., Нетриб’як М.М, Маркович М.Й., Кузів М.П.,Федак П.М.         Інженерна графіка.
Теоретичний курс: - Тернопіль, ТНПУ, 2019, с. 54.
       7. Дацюк Н.М., Маркович М.Й., Кузів М.П., Геометричне креслення.: - Тернопіль, ТНПУ, 2019, с.
23.
       8. Дацюк Н.М., Маркович М.Й., Кузів М.П., Геометричне креслення. Методичні рекомендації до
виконання самостійної роботи: - Тернопіль, ТНПУ, 2019, с. 31.
                                               Допоміжна
        9. Практикум з нарисної геометрії : навчально-методичний посібник (для студентів 1 курсу всіх
спеціальностей академії). Авт. : Лусь В.І., Киркач Т.Є., Мандріченко О.Є., Радченко А.О.; за ред. Лусь
В.І. – Харків : ХНАМГ, 2005. – 184 с.
                                         Інформаційні ресурси
       Система електронних навчальних курсів Тернопільського національного педагогічного
університету імені Володимира Гнатюка.
                                         Політика оцінювання
       ● Політика щодо дедлайнів та перескладання: Роботи, які здаються із порушенням термінів
без поважних причин, оцінюються на нижчу оцінку (75% від можливої максимальної кількості балів за
вид діяльності балів). Перескладання модулів відбувається із дозволу деканату за наявності
поважних причин (наприклад, лікарняний).
       ● Політика щодо академічної доброчесності: Списування під час контрольних робіт та
екзаменів заборонені (в т.ч. із використанням мобільних девайсів). Мобільні пристрої дозволяється
використовувати лише під час он-лайн тестування, пошуку інформації, необхідної для виконання
практичного завдання (наприклад, користування он-лайн бібліотекою).
       ● Політика щодо відвідування: Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання.
За об’єктивних причин (наприклад, хвороба, працевлаштування) навчання може відбуватись в
он-лайн формі за погодженням із керівником курсу.
                                        Оцінювання
                  Остаточна оцінка за курс розраховується наступним чином:
                                        1 семестр (залік)
                                                                              Підсумкови
                                                                                               Сума
                  Поточне тестування та самостійна робота                      й тест
                                                                               (залік)
          Змістовий модуль 1                    Змістовий модуль 2
    Т1           Т2          С.          Т3    Т4 Т5 Т6           С.
                                                                                    20          100
                             Р                                     Р
    10           10          10          10    10 10    10        10
                 30                                    50


                                      2 семестр (екзамен)
                                                                               І    Підс
                                                                               Н   умко
                 Поточне тестування та самостійна робота                                      Су
                                                                               Д   вий        ма
                                                                               З   тест
                                                                                   (екза
                                                                                   мен)
        Змістовий модуль 1                   Змістовий модуль 2
     Т7         Т8         С.             Т9   Т10 Т11 Т12            С.
                                                                             20     20        100
                           Р                                          Р
     10         10         10              5      5     5      5      10
                30                                     30



      Поточний контроль передбачає наступне оцінювання: максимальна оцінка – 5 балів за кожну
тему. У підсумку – середній бал за виконані завдання (сума набраних балів, поділена на кількість
навчальних занять) вираховується за наступною пропорцією: ЗМ 1,2 – 1 бал дорівнює 2-2,5 балам
оцінки ECTS; ЗМ 3,4 – 1 бал дорівнює 2-2,5 балам оцінки ECTS; У загальному для заліку – 80 балів.
Підсумковий контроль – 20 балів.
      У загальному для екзамену – 60 балів. Індивідуальне завдання – 20 балів. Підсумковий контроль
– 20 балів.



          До Силабусу також готуються матеріали навчально-методичного комплексу:
     1) Навчальний контент (розширений план лекцій).
     2) Тематика та зміст практичних та лабораторних робіт.
     3) Завдання для підсумкового контролю (залікові питання).
     4) Електронне навчання в системі MODLE.
