Силабус Практика навчальна
ХДАДМ
ХАРКІВСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ ДИЗАЙНУ І МИСТЕЦТВ
Рівень вищої освіти перший
Факультет Дизайн середовища Рік навчання 2
Кафедра Дизайн середовища Вид дисципліни нормативний
Галузь знань 02 Культура і Семестр 4
мистецтво Спеціальність
022 Дизайн
ПРАКТИКА НАВАЧАЛЬНА
Вивчення природних форм
Семестр 4
(31 травня – 18 червня 2023-2024 н. р.)
Викладач Фролович Катерина Павлівна
E-mail katizamoriy@gmail.com
Заняття ауд. 206/або дистанційно (в умовах воєнного стану)
Адреса к. 206. Поверх 2, корпус 2, вул. Мистецтв 8
Телефон (057)706-02-46 (кафедра)
КОМУНІКАЦІЯ З ВИКЛАДАЧЕМ
Поза заняттями офіційним каналом з викладачем є електронні листи і
тільки у робочі дні. Умови листування: в темі листа обов’язково має бути
зазначена назва дисципліни (скорочено – ПН); 2) в полі тексту листа позначити,
хто звертається (анонімні листи не розглядаються); 3) файли підписувати таким
чином: прізвище, завдання. Розширення: текст – doc, docx, ілюстрації – jpeg,
pdf. Окрім виконаних робіт для рубіжного контролю мають бути надіслані на
пошту викладача фото робіт. Обговорення проблем, пов’язаних із
дисципліною, у коридорах академії не припустимі. Консультування з
викладачем в стінах академії відбуваються у зазначені дні і години.

Силабус Практика навчальна
ПЕРЕДУМОВИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Дисципліна має передумовою наданий курс з дисциплін: «Основ композиції
та проєктної графіки», «Робота в матеріалі», «Кольорознавство» та набутя
знаннь та навичок з дисциплін «Академічний рисунок» та «Академічний
живопис»
Навчально-методичні матеріали
Методичні рекомендації:
1. Олексієнко А. М. Методичні рекомендації до виконання завдань з
навчальної практики «Вивчення природних форм» (для здобувачів
першого (бакалаврського) рівня вищої освіти денної форми навчання зі
спеціальності 022-Дизайн). Харків ХДАДМ, 2017.
2. Навчальний посібник. Олексієнко А. М. «Дизайн. Педагог. Учні»
ХДАДМ. 2017. 168 с.
3. Методичні матеріали. Зразки студентських робіт з фондів кафедри.
Посилання на матеріали: https:/ksada.org/pd-histori.html
Необхідне обладнання: Етюдник, планшет, фарби, олівці, папір, лінер, перо,
туш.
МЕТА І ЗАВДАННЯ КУРСУ
Метою навчальної практики «вивчення природних форм» є дослідження
тектонічних закономірностей і засобів художньої виразності біологічних форм,
а в подальшому – застосування її результатів у дизайнерській практиці.
Завдання курсу:
 проаналізувати побудову природних форм, особливості тектоніки,
фактури та кольору;
 визначити фактори, які впливають на структурні та пластичні якості
природних форм, їх загальне формоутворення в залежності від об’єктивних
умов середовища;
 проявити розуміння морфології рослин і тварин;
 виявити образи об’єктів вивчення;
 знайти біонічні асоціації з предметно-просторовим середовищем;
 виконати необхідні трансформації на рівні підсумкових завдань.
КОМПЕТЕНТНОСТІ, що забезпечує дисципліна:
ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
СК 4. Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній
діяльності.

Силабус Практика навчальна
СК 9. Здатність, зображувати об’єкти навколишнього середовища і постаті
людини засобами пластичної анатомії, спеціального рисунка та живопису (за
спеціалізаціями).
Очікувані програмні результати навчання:
ПРН 6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.
ПРН 7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти
для розроблення художньо-проєктних вирішень.
ОПИС ДИСЦИПЛІНИ
Навчальним планом на підготовку бакалавра на 1 курсі з дисципліни
«Практика навчальна» передбачено 3 кредити ECTS (90 годин - самостійні).
Основна форма вивчення курсу – творча робота, вправи. Метод набуття нових
знань – практична робота в процесі виконання серії завдань з аналізу і вивчення
формоутворення і принципів функціонування різних природних об’єктів.
Практика 1 курсу навчальна («Вивчення природних форм»), містить три
змістовні модулі та три завдання:
1 Змістовний модуль: містить одне завдання, яке спрямоване на
закріплення практичних навичок з живопису і малюнку, необхідних і важливих
у процесі навчання на всіх практично-художніх спеціалізаціях, в тому числі і
проходженні біонічної практики.
Завдання 1. Використання різних графічних навичок у співвідношенні з
зображенням форм природи. Аналіз природної форми засобами стилізації,
інтерпретації та трансформації.
2 . Змістовний модуль : містить одне завдання, яке спрямоване на
дослідження історичної спадщини декоративно-ужиткового мистецтва, в якому
застосовані природні форми, вивчення особливостей цих форм та засобів їх
трактування. Аналіз структурної побудови різних за стилем орнаментальних
зображень.
Завдання 1. Вивчення гармонізації пластичних та колористичних якостей
природних форм через використання набутих графічних навичок. Копія
класичного орнаменту.
3 . Змістовний модуль: містить завдання, яке спрямоване на уміння
відтворити набуті навички зі стилізації, інтерпретації та трансформації форм
природи в системі композиційних побудов.
Завдання 1 . Створення об’ємної композиційної побудови на основі
вивченої природної форми на задану тематику.

Силабус Практика навчальна
ФОРМАТ ДИСЦИПЛІНИ
Теми розкриваються шляхом виконання практичних завдань у вигляді
начерків, рисунків та короткострокових етюдів в музеї природи, на пленері у
ботанічному саду. Конструктивний аналіз та трансформація природних форм, у
вигляді дизайн-розробок виконуються в аудиторії академії. Самостійна робота
здобувача спрямована на завершення практичних завдань та оформлення 3-х
завдань з навчальної практики. Зміст самостійної роботи складає пошук
додаткової інформації та її аналіз, підготовка до виконання узагальнюючих
завдань. Додаткових завдань для самостійної роботи не передбачено.
ФОРМАТ СЕМЕСТРОВОГО КОНТРОЛЮ
Формою контролю є залік. Для отримання заліку достатньо пройти рубіжні
етапи контролю у формі поточних переглядів практичної роботи. Для тих
здобувачів, які бажають покращити результати, передбачені додаткові бали, а
саме за участь студента під час виконання робіт у конкурсах та виставках в
межах дисципліни, максимальна кількість балів (5).
Шкала оцінювання
Національ Бали ECTS Диференціаці Національна Бали ECTS
на я А
(внутрішня)
А+ 98-100 64-74 D
А 95-97 задовільно 60-63 E
відмінно 90-100 A
А- 90-94 незадовільно 35-59 FX
незадовільно
добре
Правила викладача
Під час проходження практики слід дотримуватися правил і порядку тих
закладів, де будуть перебувати студенти – для цього буде проведена вступна
бесіда на першому занятті. Під час занять вітається власна думка з теми
заняття, аргументоване відстоювання позиції. У разі відрядження, хвороби
викладача тощо він має перенести заняття на вільний день за попереднім
узгодженням з деканатом.

Силабус Практика навчальна
Політика відвідуваності .
Пропускати заняття без поважних причин недопустимо (причини пропуску
мають бути підтвердженні). Запізнення на заняття не вітаються. Якщо студент
пропустив певну тему, він повинен самостійно відпрацювати її на наступному
занятті та показати роботу викладачеві.
Академічна доброчесність .
Студенти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності (при
складанні екзаменів тощо). Жодні форми порушення академічної доброчесності
не толеруються. Якщо під час рубіжного контролю помічено компіляцію чужих
робіт, студент втрачає право отримати бали за тему. Якщо це відбулось в
процесі заліку – студент отримує тільки ті бали, що були зараховані за
попередні етапи контролю.
Корисні посилання: https://naqa.gov.ua/wp-content/uploads/2022/09/Додаток-3.-
Проєкт-ЗУ-Про-академічну-доброчесність_липень2022.pdf
Розклад курсу
Тем Вид Год Рубіжний
Дата Зміст Деталі
а заняття ини контроль
1. Змістовний модуль
Художнє зображення Ознайомле
природи засобами ння з
живопису та рисунку методични
Завдання 1 м
Використання різних матеріалом
графічних навичок в та його
31.05 1 Бесіда 5
опрацюванні зображень аналіз.
форм природи. Аналіз
природної форми
засобами стилізації,
інтерпретації та
трансформації.
Консультації з Графічна
Заняття в музеї природи 5
викладачем за робота:
1.06 1 самостійні
темою пошукові
Заняття в аудиторії
завдання ескізи
Консультації з Графічна
Заняття в музеї природи
викладачем за робота:
2.06 1 самостійні 5
темою Пошукові
завдання ескізи
Консультації з Графічна
Заняття в музеї природи викладачем за робота:
3.06 1 самостійні 5
темою Пошукові
завдання ескізи

Силабус Практика навчальна
Консультації з Графічна
Заняття в музеї природи викладачем за робота:
5.06 1 самостійні 5
темою Пошукові
завдання ескізи
Консультації з
викладачем за Графічна
Заняття в музеї природи темою робота:
6.06 1 самостійні 5
завдання і Пошукові
поточний ескізи
контроль
2. Змістовний модуль
Дослідження історичної
спадщини
Вивчення
декоративно-ужиткового
та аналіз
мистецтва, де
методично
застосовані природні
го
форми.
матеріалу
Вивчення особливостей
Консультації з Графічна
цих форм та їх засоби 6
викладачем за робота
7.06 2 самостійні трактування. Аналіз
темою ознайомле
структурної побудови
завдання ння з
орнаментальних
методични
зображень.
м
Завдання 1
матеріалом
Вивчення гармонізації
та його
пластичних та
аналіз.
колористичних якостей
через виконання копії
класичного орнаменту.
Графічна
Заняття в бібліотеці Консультації з
робота
академії викладачем за
8.06 2. самостійні 6
темою
завдання
Графічна
Консультації з
Заняття робота
викладачем за
9.06 2. самостійні 6
темою
завдання
Графічна
Консультації з
робота
Заняття викладачем за
10.06 2. самостійні 6
темою
завдання
Консультації з
Графічна
викладачем за
робота
Заняття темою
12.06 2. самостійні 6
завдання
Поточний
контроль

Силабус Практика навчальна
3. Змістовний модуль
Відтворення набутих
навичок зі стилізації Ознайомле
3.
інтерпретації та ння з
самостійні
трансформації форм в Консультації з методични
системі композиційних викладачем за м
13.06 побудов 5 темою матеріалом
Завдання 1 завдання та його
Створення об’ємної аналіз
композиційної побудови Графічна
на основі вивченої робота
природної форми
Консультації з
Графічна
викладачем за
самостійні Заняття робота.
14.06 3. 5 темою
Макетуван
завдання
ня
Консультації з
Графічна
викладачем за
самостійні Заняття робота.
15.06 3. 5 темою
Макетуван
завдання
ня
Консультації з
Графічна
викладачем за
самостійні Заняття робота.
16.06 3. 5 темою
Макетуван
завдання
ня
Консультації з
Графічна
викладачем за
самостійні Заняття робота.
17.06 3. 5 темою
Макетуван
завдання
ня
Графічна
робота.
Макетуван
Консультації з ня.
викладачем за Підготовка
самостійні Заняття
19.06 3. 5 темою до
завдання перегляду
(оформлен
ня робіт та
підготовка
до заліку)
Рубіжний
ЗАЛІК 90
контроль

Силабус Практика навчальна

Силабус Практика навчальна
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Розширений список літератури наведено у методичних матеріалах. Також на
заняттях викладач може порекомендувати додаткові джерела інформації.
Базова
1. Біоніка. Єнциклопедія сучасної України. URL:
https://esu.com.ua/search_articles.php?id=35330 (дата звернення:
20.01.2023)
2. Бець С. М. Bionics and interior design. Біоніка та дизайн інтер’єру.
використання біологічних методів та структур для формування
гармонійного середовища/ Theory and practice of design. Design. 1(25). P.
150-157. doi: 10.18372/2415-8151.25.16791
3. Жежеря О. Біонічні засоби формоутворення в сучасному дизайні:
теоретичні засади і практика їх застосування в предметному середовищі.
Вісник ЛНАМ 2021. Вип. № 46. С. 114-122.
4. Лазарєв О. І. Сучасний досвід теорії і практики архітектурної біоніки в
дизайні. К., 2019. 125 с.
5. Михайленко В.Є., Кащенко О.В. Основи біодизайну. Навчальний
посібник. К.: Каравела, 2018. 224 с.
6. Сьомка С. В. Біоника в дизайні середовища. К.: Ліра К. 2018. 123 с. 10.
Допоміжна
1. Кобелянська, Є. Біоніка як еволюційний прорив архітектури та
дизайну в готельних підприємствах / Є. Кобелянська, О. Бортнічук, А.
Ковтун // Наукові здобутки молоді – вирішенню проблем харчування
людства у ХХІ столітті : матеріали 87-ї Міжнародної наукової
конференції молодих учених, аспірантів і студентів, 15–16 квітня 2021
р., м. Київ. Київ : НУХТ, 2021. С. 270.
2. Левадний О. М., Морозюк Ю. В.. Методичні рекомендації до
організації самостійної роботи з навчальної дисципліни «Біонічна
практика». Харків : ХНУМГ ім. О. М. Бекетова, 2021. 20 с.
3. Методичні рекомендації до організації самостійної роботи з
навчальної дисципліни «Біонічна практика» (для здобувачів першого
(бакалаврського) рівня вищої освіти денної форми навчання зі
спеціальності 022 – Дизайн) / Харків. нац. ун-т міськ. госп-ва ім. О. М.
Бекетова ; уклад. : В. О. Коломієць
4. Мигаль С. П., Дида I. А., Казанцева Т. Є. Основи формотворення і
проектування об'єктів предметного біодизайну. Автори: Національний
університет "Львівська політехніка", кафедра дизайну та основ
архітектури . Серія Архітектура (SA). 2015; Випуск 816: с. 229 – 239

Силабус Практика навчальна
5. Олексієнко А. М. Вивчення фром природи – важлива складова
професійної підготовки дизайнера. [А. М. Олексієнко, В. Д. Северин]
Вісник ХДАДМ. №6. 2008, с. 62-65
6. Олійник О.П., Климчук А.С. Творчий рух «Мистецтва і Ремесела»
та його вклад в розвиток дизайну. Теорія та практика дизайну: зб. наук.
праць. К.: НАУ, 2020. Вип. 21. С.66-72.
7. Роберт С. Мартін. Чиста архітектура. К. Фабула PRO. 2021. 110 с.
8. Чугай Н. М. Використання принципів біонічного формоутворення при
проектуванні меблів, що трансформуються. Вісник ХДАДМ. 2012. №4.
С. 47- 50.
Електронні ресурси
1. Artchive 2023 Дизайн жизни Уильяма Морриса: искусства, ремесла
и увлечения. Електроний ресурс. Доступ:
https://artchive.ru/publications/3722~Dizajn_zhizni_Uil
%27jama_Morrisa_iskusstva_remesla_i_uvlechenija (дата звернення:
20.01.2023)
2. Dailyday 2023 Стиль біоніка в інтер'єрі /Електроний ресурс/.-
Доступ: https://dailyday.com.ua/budivnytstvo/stil-bionika-v-inter-eri.htmlc
(дата звернення:23.01.2023)
3. Естетичні аспекти дизайнерської біоніки Електроний ресурс/.-
Доступ:https://studfile.net/preview/5607193/page:40/#:~:text=Ще%20один
%20естетичний%20аспект%20біоніки,один%20із%20проявів
%20життєдіяльності%20організму (дата звернення:21.01.2023)
4. Закономірності композиційного формоутворення: біоніка та інші
шляхи пошуку форми, стилізація - трансформація. Електроний ресурс/.-
Доступ: http://um.co.ua/12/12-7/12-77099.html (дата звернення:11.01.2023)
5. Kemp Ch., Tenenbaum J. B. The discovery of structural form/ // PNAS.
August 5, 2018. 105 (31). 10687-10692;
https://doi.org/10.1073/pnas.0802631105 [Електронний ресурс] Режим
доступу до журн.: http://intl.pnas.org
6. Корницька Л. Біоніка в сучасній науці, мистецтві та освіті
[Електронний ресурс] Режим доступу:
https://www.zbirnik.mixmd.edu.ua/index.php/artedu/article/view/78
7. livingetc 2023. Interior design trends 2023: the 31 best decorating looks
for the year, from colors to moods /Електроний ресурс/.-Доступ:
https://www.livingetc.com/whats-news/the-biggest-interior-trends-195539
(дата звернення:11.01.2023)

Силабус Практика навчальна
8. Мигаль С. П. Основи формотворення і проектування об’єктів
предметного біодизайну [Електронний ресурс] // Вісник Національного
університету "Львівська політехніка". Архітектура. - 2015. - № 816. - С.
229-239. - Режим доступу:
http://nbuv.gov.ua/UJRN/VNULPARX_2015_816_30
9. Pamela Todd Уильям Моррис и Дом в стиле движения Искусства и
ремесла URL:https://www.visualarts.com.ua/product/william-morris-and-the-
arts-and-crafts-home/ (дата звернення:1.02.2023)
10. Перфільєва Ю. Є. Адаптація художніх засобів біоніки в нелінійній
архітектурі та в дизайні сучасного костюма / Ю. Є. Перфільєва, Н. В.
Чупріна, Т. А. Пашковська, В. С. Смаженко. // Технології та дизайн.
2017. № 1. Режим доступу: http://nbuv.gov.ua/UJRN/td_2017_1_17
11. Homes & Gardens 2023. 10 interior design trends that will shape our
spaces in 2023 /Електроний ресурс/.-Доступ:
https://www.homesandgardens.com/interior-design/interior-design-trends (дата
звернення: 09.01.2023])
12. Шандренко О.М. Біонічний дизайн у контексті сучасних наукових
досліджень /Електроний ресурс/ Режим доступу:
https://doi.org/10.31866/2410-1176.30.2014.159836