Кафедра образотворчого мистецтва
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назва дисципліни Теорія і методика дизайну
Рівень вищої освіти перший (бакалаврський)
Спеціальність 022 Дизайн
Спеціалізація Дизайн графічний
(додаткова Дизайн одягу
спеціальність) Дизайн середовища
Освітня програма Дизайн
Форма навчання денна
Статус дисципліни нормативна
Семестр VII, VIII
Вимоги до допуску
Обсяг дисципліни кредити – 4,0 крд.
загальний обсяг годин – 120
годин аудиторної роботи – 56, з них: лекцій – 8,
практичних занять - 48 (VII сем. – 2 г/тиж.; VIII сем.
– 2 г/тиж.)
самостійної роботи – 64 год.
Форма звітності залік –VIII сем.
Викладач Чирва О. Ч., к.п.н., доцент кафедри образотворчого
мистецтва (розробник програми)
Ейвас Л.Ф., к.п.н., доцент кафедри одекоративно-
прикладного мистецтва та дизайну
Персональна(і)
сторінка(и) https://kdpu.edu.ua/personal/ochchirva.html
викладача(ів) https://kdpu.edu.ua/personal/lfeivas.html
Контактна телефон кафедри або викладача (0564) 92-91-47
інформація електронна адреса викладача(ів)
larisa.eivas@gmail.com
електронна адреса кафедри: fineart@kdpu.edu.ua
Програма подається покликання на програму дисципліни,
навчальної розміщену на сторінці кафедри на офіційному веб-
дисципліни сайті університету

ЗАГАЛЬНИЙ ОПИС ЗМІСТУ ДИСЦИПЛІНИ
Робоча програма вивчення навчальної дисципліни «Теорія і методика
дизайну» складена відповідно до освітньо-професійної програми підготовки
бакалаврів спеціальності «Дизайн».
Предметом вивчення навчальної дисципліни є розкриття культурологічного
та творчого потенціалу дизайну, визначення шляхів його впливу на
професійне становлення дизайнера а також споживача продукту дизайну.
Курс спрямований на концептуальне розуміння гуманістично-екологічних
процесів у дизайні, з’ясування ціннісних смислів професійної проектної
діяльності, осягнення методологічної і методичної основи дизайн-
діяльності. Робоча програма покликана розвинути інтегральні, загальні та
спеціальні компетентності (розуміти дизайн у його типології як сучасний
засіб здійснення візуально-інформаційної комунікації, що впливає на
матеріальну, духовну та естетичну культуру суспільства; застосовувати
навички проектної графіки у професійній діяльності; вільно оперувати
спеціальною термінологією для розв’язання професійних завдань;
здатності до аналізу, синтезу, оцінки об’єктів дизайну; вивчення професійних
проблем функціональної, конструктивної та формальної сторін
проектування; засвоєння методів дизайн-творчості та генерації творчих ідей
у культурі постмодернізму; розвиток креативності та проективності
професійного мислення дизайнерів; застосовувати у проектно-художній
діяльності спеціальні техніки та технології роботи у відповідних матеріалах,
характерних для графічного дизайнера) та забезпечити програмні результати
навчання (застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та
сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях; ефективно працювати
з інформацією, критично аналізувати й інтерпретувати її, впорядковувати,
класифікувати й систематизувати; оцінювати об’єкт проектування,
технологічні процеси в контексті проектного завдання, формувати художньо-
проектну та конструкторську концепцію тощо).
Міждисциплінарні зв’язки: дисципліна узагальнює знання студентів,
отримані на навчальних курсах: Історія мистецтва та дизайну, Композиція в
дизайні, Основи формотворення, Комплексне проектування, Менеджмент та
маркетинг та ін.
ЦІЛІ НАВЧАННЯ
Мета: формування світоглядної, методологічної основи професійної
діяльності дизайнера, спрямованої на задоволення матеріальних і духовних
потреб людини, на оволодіння методикою проведення дизайн–дослідження в
процесі розробки проектного рішення, оволодіння основними принципами
створення дизайн-продукту з новими споживчими властивостями.
Завдання:
- формування у студентів цілісної картини розвитку світового дизайну як
бази для подальшого сприйняття вітчизняного дизайну відповідно
загальноєвропейських і світових тенденцій;

- набуття навичок аналітичної діяльності та ведення самостійних
досліджень в галузі дизайну, розробки дизайн-концепції, організації
системної художньо-проектної діяльності, вмінь характеризувати та
оцінювати результати дизайн-діяльності;
- висвітлення теоретичних основ, методики, технології та організації
дизайн-діяльності, тобто теоретичного й практичного підґрунтя для
організації ефективної художньо-проектної діяльності.
У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен
знати:
- основні теоретичні положення, термінологічний апарат та типологію
дизайну;
- роль та функції дизайну у просторі цивілізаційно-культурних відносин;
сферу призначення, основні параметри та принципи дизайну;
- ергономічні та екологічні основи проектування;
- аксіологічні та соціокультурні основи дизайну;
- основні споживацькі та виробничі вимоги до об’єктів дизайну, критерії
оцінки якості дизайн-продукту;
- провідні концепції та напрямки дизайн-діяльності;
- методологічні основи дизайн–діяльності;
- методичні основи організації процесу дизайнерського проектування;
- про розвиток та особливості дизайну в Україні і за кордоном.
вміти:
- чітко і послідовно проводити комплексний аналіз дизайн–об’єктів, вірно
оцінювати його результати;
- формувати проектну концепцію в процесі розробки проектного рішення;
- здійснювати системний підхід до дизайн-проектування;
- ефективно застосовувати сучасні методи дизайн діяльності;
- ефективно застосовувати методику дизайн-діяльності.
ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН КУРСУ
Програма з дисципліни, яка викладається у VII - VІІІ семестрах,
складається з 2 блоків, відповідно – 2-х змістових блоків.
Змістовний блок1. Основи дизайну
Тема 1.Теоретичні основи дизайну. Тема 2. Методологічні основи
дизайн – діяльності. Тема 3. Методика і методи дизайну.
Змістовний блок 2. Дизайн як розумова культура
Тема 1. Дизайнерська культура. Дизайн ідеологія. Тема 2. Національні
та регіональні школи дизайну.
ВИДИ РОБІТ І ЗАВДАНЬ. ІНСТРУМЕНТАРІЙ НАВЧАННЯ
В процесі освоєння навчального матеріалу студенти виконують
практичні завдання для підсумкової перевірки знань, умінь та навичок
студентів з дисципліни, складають тести з питань, перше з яких дає змогу

перевірити обізнаність студента в узагальнюючих питаннях з дисципліни, по
друге – виявити знання конкретних художніх явищ, творчості окремих
митців та творчих груп, по третє – обізнаність студента в узагальнюючих
питаннях з дизайну. Тестовий контроль по завершенню змістових модулів,
самоконтроль, самооцінка, перевірка практичних завдань та самостійної
роботи. На завершення загального модуля проводиться семестровий
заліковий тестовий контроль. Студенти повинні продемонструвати навички
вільного володіння усною та письмовою мовою, володіння відповідним
інструментарієм при виконанні художнього аналізу (знання певних
графічних програм) тощо.
ПОЛІТИКИ КУРСУ
Політика навчальної дисципліни визначається системою вимог, які
висуваються до студента при вивченні дисципліни та ґрунтується на засадах
академічної доброчесності. Відвідування занять (неприпустимість пропусків,
запізнень без поважних причин); дотримання правил поведінки на заняттях,
активну участь, виконання необхідного мінімуму навчальної роботи.
СИСТЕМА ОЦІНЮВАННЯ
Контроль знань і умінь студентів (поточний і підсумковий) з дисципліни
здійснюється згідно з кредитно-модульною системою оцінювання
навчальних досягнень. Рейтинг студента із засвоєння дисципліни
визначається за 100 бальною шкалою. Під час вивчення курсу «Теорія та
методика дизайну» передбачені наступні методи оцінювання:
– поточне оцінювання (індивідуальне опитування, поточний аналіз та
оцінювання продукту діяльності (практичних завдань за темами
занять), відвідування аудиторних занять, оцінювання самостійної
роботи);
– тематичне модульне оцінювання (у тестовій формі);
– підсумкове модульне оцінювання (залік).
Система оцінювання завдань та нарахування балів представлені в
програмі навчальної дисципліни. Залік проводиться у вигляді підсумкової
письмової роботи – тестування.
Процедура перескладання прострочених завдань, робіт або таких, за які
студент отримав незадовільну оцінку – відбувається на консультаціях з
навчального предмету. Для загальної позитивної оцінки за курс необхідно
набрати не менше ніж 50 балів.
РЕСУРСИ
Бібліотека Криворізького державного педагогічного університету
URL: https://kdpu.edu.ua/biblioteka/libmain.html, список рекомендованої
основної, додаткової літератури, електронні та інші інформаційні ресурси
представлені в програмі навчальної дисципліни.