Силабус навчальної дисципліни
ОК 12 «ПЕРЕДДИПЛОМНА ПРАКТИКА»
ОПП «Графічний Дизайн»
Спеціальність: 022 «Дизайн»
Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
Рівень вищої освіти Другий (магістерський)
Статус дисципліни Навчальна дисципліна основного компонента (цикл професійної
підготовки) з фахового переліку ОПП
Семестр Весняний, І курс. Другий семестр
Обсяг дисципліни, кредити 3 кредита / 90 годин
ЄКТС/загальна кількість
годин
Мова викладання Українська
Форма навчання очна, онлайн
Викладач
Шостя Віталій Костянтинович
Посада: професор кафедри дизайну
Вчене звання: професор
Профайл викладача: https://naoma.edu.ua/akademiya/struktura/fakultety-
ta-kafedry/fakultet-obrazotvorchogo-mystecztva-ta-restavracziyi/kafedra-
dyzajnu/shostya-vitalij-kostyantynovych
Е-mail: vitalii.shostia@naoma.edu.ua
Що буде вивчатися (предмет Предметом “Переддипломної практики” є розробка та підготовка матеріалів,
навчання) які будуть використані для дипломного проектування, включаючи створення
графічних елементів, макетів, візуальних концепцій і прототипів.
Оцінка і корекція дизайнерських рішень на основі зворотного зв'язку від
фахівців, а також адаптація проектів відповідно до вимог і стандартів
індустрії.
Підготовка до захисту дипломної роботи через отримання практичного
досвіду, вдосконалення навичок презентації і аргументації своїх
дизайнерських рішень.
Чому це цікаво/потрібно
вивчати (мета) Підготувати матеріали для дипломного проектування, які відповідатимуть
сучасним стандартам і вимогам індустрії, що допоможе у створенні
високоякісного та конкурентоспроможного дипломного проекту.

Чому можна навчитися 14. 1. Генерувати ідеї для вироблення креативних дизайн-пропозицій,
(програмні результати вибудовувати якісну та розгалужену систему комунікацій, застосовувати
навчання) основні концепції візуальної комунікації у мистецькій та культурній сферах.
15. 2. Розробляти науково-обґрунтовану концепцію для розв’язання фахової
16. проблеми.
17. 5. Розробляти, формувати та контролювати основні етапи виконання проекту.
18. 9. Застосовувати методику концептуального проектування та здійснювати
19. процес проектування з урахуванням сучасних технологій і конструктивних
20. вирішень, а також функціональних та естетичних вимог до об’єкта дизайну.
21. 10. Критично опрацьовувати художньо-проектний доробок українських і
22. зарубіжних фахівців, застосовувати сучасні методики та технології наукового
аналізу для формування авторської концепції, пошуку українського
національного стилю.
23. 11.Визначати естетичні проблеми дизайнерських шкіл та напрямків з
24. урахуванням генезису сучасного художнього процесу в дизайні; мати
синтетичне уявлення щодо історії формування сучасної візуальної культури.
25. 14.Застосовувати інноваційні методи і технології роботи з матеріалом
графічного дизайну.
26. 15. Представляти концептуальне вирішення задач об’єктів дизайну засобами
новітніх технологій, застосовувати прийоми графічної подачі при розв’язанні
художньо-проектних завдань графічного дизайну.
27. 16. Формувати дизайн-маркетингову стратегію позиціонування та просування
продуктів дизайну (товарів і послуг) на внутрішньому та глобальному ринках.
28. 17. Управляти процесом вироблення продукту дизайну (товарів і послуг) на
різних етапах брендингу та ребрендингу в проектуванні візуальних
комунікацій, корпоративному дизайні, веб-дизайні тощо.
29. 19. Розробляти інноваційні рішення, застосовуючи світові тенденції та
професійні практики графічного дизайну, враховуючи національні культурні
особливості, що відповідають сучасним стандартам і виразно відображають
національну самобутність у творчих проектах.
Як можна користуватися ІК.Здатність розв’язувати складні задачі і проблеми у галузі дизайну або
набутими знаннями і у процесі навчання, що передбачає проведення досліджень та/або
вміннями (компетентності) здійснення інновацій та характеризується невизначеністю умов і вимог.
ЗК1. Здатність генерувати нові ідеї (креативність).
ЗК2. Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми.
ЗК5. Здатність розробляти та керувати проектами.
ЗК6. Здатність діяти соціально відповідально та свідомо.
СК1. Здатність здійснювати концептуальне проектування об’єктів дизайну з
урахуванням функціональних, технічних, технологічних, екологічних та
естетичних вимог в проектуванні візуальних комунікацій, корпоративному
дизайні, веб-дизайні тощо.
СК2. Здатність проведення проектного аналізу усіх впливових чинників і
складових проектування та формування авторської концепції проекту.
СК3. Здатність розуміти і використовувати причиннонаслідкові зв'язки у
розвитку дизайну та сучасних видів мистецтв.
СК5. Володіння теоретичними і методичними засадами навчання та
інтегрованими підходами до фахової підготовки дизайнерів; планування
власної науково-педагогічної діяльності.
СК6. Здатність застосовувати у практиці дизайну виражальні художньо-
пластичні можливості різних видів матеріалів, інноваційних методів і
технологій.
СК7. Здатність застосовувати засоби спеціального рисунка та живопису (за
спеціалізаціями), а також методики використання апаратних і програмних

засобів комп’ютерних технологій.
СК8. Здатність вести ефективну економічну діяльність у сфері дизайну.
СК9. Здатність створювати затребуваний на ринку та суспільно
відповідальний продукт дизайну (товари і послуги).
СК12. Здатність застосовувати універсальні підходи, досвід та практики
світового дизайну з урахуванням національних культурних традицій,
особливостей та контексту, створюючи оригінальні дизайнерські рішення, що
відповідають сучасним вимогам графічного дизайну і відображають
національну ідентичність.
Навчальна логістика Вид заняття: Тема: К-сть годин
Практичні Ознайомлення з програмою 3 год
Індивідуальні практики,
заняття оформлення документів для
проходження практики,
отримання індивідуального
завдання
Самостійна Виконання програми 70 год.
практична робота переддипломної практики згідно
робота з індивідуальним планом
Підготовка звітних матеріалів 17 год.
про проходження практики та
захист звіту з практики
Пререквізити Весь сукупний досвід навчання.
Постреквізити Кваліфікаційна магістерська робота.
Методи навчання: Методи навчання, які використовуються під час проходження практики з
графічного дизайну, спрямовані на розвиток як творчих, так аналітичних
навичків збору інформації та передпроектної підготовки
Семестровий контроль, Залік
екзаменаційна методика
Розрахунок рейтингових Вид діяльності К-сть балів
балів за видами поточного Відвідування лекцій та практичних занять 10 балів
(модульного) контролю
Індивідуальне навчально-творче завдання (ІНТЗ)* 90 балів
Підсумковий рейтинг 100 балів
Критерії: К-сть балів
*Критерії оцінювання Креативність 30 балів
індивідуального Композиційне рішення 30 балів
навчально-творчого
Образність 15 балів
завдання
Акуратність 15 балів
Всього 90 балів
Політика курсу Дотримання академічної доброчесності:
У випадку виявлення факту порушення права інтелектуальної власності
(плагіату) здобувач освіти отримує незадовільну оцінку з правом
перескладання, яке дозволяється лише після виконання індивідуального
навчально-творчого завдання.
Відвідування:

Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання. За
об’єктивних причин (наприклад, хвороба, академічна мобільність,
міжнародне стажування) можливе перескладання модулів (тем) з дисципліни
без зниження рейтингової оцінки.
Дедлайни та перескладання:
У разі порушення дедлайну здачі завдання оцінка знижується на 10%.
Перескладання позитивної оцінки на вищий бал можливе лише протягом
сесії за умови успішного доопрацювання індивідуального навчально-
творчого завдання.
Перескладання незадовільної оцінки з дисципліни здійснюється згідно
графіку ліквідації заборгованості, затвердженого завідувачем кафедри.
Перезарахування результатів навчання:
здійснюється згідно Положення про порядок визнання результатів навчання,
отриманих у формальній, неформальній та інформальній освіті в НАОМА:
https://drive.google.com/file/d/1yC0oX7e3vUCMqFgxO0mJ_NsB10m28EA2/vie
w
Навчальні матеріали Базова література:
та ресурси 1. Jens Müller. Logo Modernism. Taschen. 2015. 432 pages. ISBN 978-3-
8365-4530-34
2. Julius Wiedemann. Logo Design. Taschen. 2015. 664 pages. ISBN 978-3-
8365-5634-7
3. Алекс В. Вайт. Основи графічного дизайну. — ArtHuss, 2023. — 232
с.
4. Уляна Биченкова, Ніка Кудінова, Альона Соломадіна, Ольга Гладун,
Лія Безсонова, Рокас Суткайтіс. Українські товарні знаки 1960–1980.
— IST Publishing, 2022 — 160 с.
5. Журнал «Упаковка», друкована або електронна версія,
www.upakjour.com.ua
6. В. Л. Шредер, С. Ф. Пилипенко. Упаковка из картона. — Киев: ИАЦ
«Упаковка». — 2004. — 560 с.
7. Кривошей В.М. Упаковка в нашому житті. К.: ІАЦ «Упаковка», 2001.
160с.
8. Pentawards. The Package Design Book. Taschen. 2017. 672 pages. ISBN
978-3-8365-5552-4
9. Steven DuPuis, John Silva. Package Design Workbook: The Art and
Science of Successful Packaging. Rockport. 2011. 192 pages. ISBN
9781592537082
10. Stacey King-Gordon. Packaging Makeover: Graphic Redesign for Market
Change. Rockport. 2007. 160 pages. ISBN 978-1592533992
11. Йоганнес Іттен. Мистецтво кольору: Суб’єктивний досвід і
об’єктивне пізнання як шлях до мистецтва -ArtHuss, 2022. — 96 с.
12. TAKASHI AKIYAMA POSTERS, Art box gallery, Tokyo,2002.
13. Zdzislaw Schubert, MISTRZOVIE PLAKATU I ICH UCZNIOWIE,
Publishers, Warsawa,2008.
14. THE 3RD INTERNATIONAL POSTER TRIENNIAL IN TOYAMA, The
Museum of Modern Art, Toyama, Japan,1991.
Додаткові джерела:
1. The Annual of the Type Directors Club. “Typography Twenty-

Six/Twenty-Seven”, NY Collins Design, 2005/2006.
2. Bear, K. “Information Design Workbook” MS, 2008.
3. Hollis, R. “Swiss Graphic Design”, London LKP, 2006
4. Bellantoni, J., Woolman, M. “Type in Motion”, UK, T&H, 1999.
5. Robert E.Harrist, Jr. Wen C.Fong “The Embodied image”, New
York-1999
Локація та Робочі аудиторії та офісні приміщення
матеріально- технічне
забезпечення
Кафедра Дизайну
Факультет Факультет образотворчого мистецтва та реставрації
В.о. завідувача Тихонюк Олена Володимирівна, к-т мистецтвознавства, доцент.
кафедри
Оригінальність Нормативна дисципліна кафедри
навчальної дисципліни
Таблиця відповідності ECTS Бали Зміст
рейтингових балів A 90–100 Відмінно
B 82–89 Добре
C 75–81 Добре
D 64–74 Задовільно
E 60–63 Достатньо
FX 35–59 незадовільно з
можливістю
повторного
складання
F 1–34 незадовільно з
обов’язковим
повторним курсом