Навчально-науковий інститут архітектури, дизайну та геодезії
Кафедра архітектури та дизайну середовища
SYLLABUS
Назва навчальної Основи підприємництва та організації бізнесу в
дисципліни дизайні
Обов'язкова дисципліна професійного циклу ОК-5
Мова викладання Українська
Курс та семестр вивчення Другий (магістерський) рівень вищої освіти
1 курс
1 семестр
Освітньо-професійна програма – ДИЗАЙН ВІЗУАЛЬНИХ
КОМУНІКАЦІЙ
Викладач к.е.н., доц. Шабардіна Юлія Володимирівна, доцент кафедри
архітектури та дизайну середовища
Профайл викладача https://kpcb.stu.cn.ua/sost-kaf/shabardina-yuliya-volodymyrivna/
Контакти викладача e-mail - shabardina.yulia@gmail.com
моб. 066 7847238, Viber, Telegram
https://www.facebook.com/shabardina.yulya
1 Анотація курсу
Основним завданням вивчення дисципліни є отримання знань щодо заснування власної справи та
ведення успішного бізнесу у сфері дизайну.
Реалізація основного завдання передбачає:
- розуміння важливості підприємницького підходу в галузі дизайну;
- набуття навичок розробки бізнес-плану, формування стратегії розвитку власного бізнесу,
управління фінансами;
- опанування методикою дослідження ринку, аналізу потреб цільової аудиторії, визначення
конкурентоспроможності власних продуктів/послуг;
- розвиток навичок маркетингу та брендування;
- усвідомлення правових аспектів організації та ведення підприємницької діяльності в сфері дизайну,
захисту інтелектуальної власності;
- опанування методами ефективної комунікації з клієнтами;
- набуття навичок командної роботи;
- ознайомлення з фріланс-платформами;
- розуміння соціальної відповідальності та сталого розвитку в дизайні.
Змістове наповнення навчальної дисципліни: Стан розвитку дизайну в Україні. Ринок дизайну та
його учасники. Роль дизайну для економіки України. Право інтелектуальної власності у дизайні. Стандарти
та критерії якості в дизайні. Освіта і людський капітал. Екосистема підтримки дизайну в Україні.
Європейський досвід підтримки дизайну.
Сутність, ознаки, функції та принципи підприємництва. Передумови здійснення підприємницької
діяльності. Суб’єкти підприємницької діяльності.
Поняття «підприємець». Складники підприємницького хисту.

Державне регулювання підприємництва. Організація як юридична особа у правовому середовищі
України. Фізична особа-підприємець в економічному середовищі України. Права, обов’язки та
відповідальність підприємця. Малий та середній бізнес у сучасній економіці. Авторське право на дизайн.
Бізнес-ідея. Характеристика продукту/послуги. Структура бізнес-плану. Дослідження ринку. Попит
та пропозиція. Конкурентоспроможність продукту/послуги. Фінансування бізнесу.
Державна реєстрація суб’єктів підприємництва в Україні: сутність, порядок, терміни. Документи, що
подаються на реєстрацію ФОП (фізичної особи-підприємця). Алгоритм реєстрації. Підстави для відмови у
реєстрації.
Показники ефективності використання ресурсів бізнесу. Капітальні ресурси підприємницької
діяльності. Управління персоналом.
Витрати діяльності і собівартість продукту/послуги. Фінансові результати діяльності. Ціна
продукту/послуги. Методи ціноутворення.
Облік доходів фізичних осіб-підприємців. Сплата податків фізичними особами-підприємцями, які
працюють на єдиному податку.
Взаємодія із замовниками через фріланс-платформи.
Кодекс етики бізнесу. Соціальна відповідальність бізнесу. Моральні еталони підприємця. Екологічні
аспекти бізнес-діяльності.
Посилання на дисципліну в MOODLE: https://eln.stu.cn.ua/course/view.php?id=7325
2 Мета та цілі курсу
Метою вивчення дисципліни "Основи підприємництва та організації бізнесу в дизайні" є
формування у майбутніх дизайнерів системи базових знань та навичок, необхідних для розуміння,
планування та успішного ведення бізнесу в галузі дизайну.
Загальні та фахові компетентності, які повинні одержати слухачі курсу:
ЗК05 – Здатність розробляти та керувати проєктами;
ЗК06 – Здатність діяти соціально відповідально та свідомо;
СК08 – Здатність вести ефективну економічну діяльність у сфері дизайну;
СК010 – Вміння переконливо демонструвати споживчу привабливу культурну цінність та
економічну вартість створеного креативного продукту.
3 Результати навчання
Програмні результати навчання згідно з освітньо-професійною програмою:
ПРН07 – Критично осмислювати теорії, принципи, методи та поняття з різних предметних галузей
для розв’язання завдань і проблем у галузі дизайну;
ПРН16 – Формувати дизайн-маркетингову стратегію позиціонування та просування продуктів дизайну
(товарів і послуг) на внутрішньому та глобальному ринках;
ПРН17 – Управляти процесом вироблення продукту дизайну (товарів і послуг) на різних етапах
брендингу та ребрендингу (за спеціалізаціями);
ПРН19 – Уміння використовувати інструменти візуалізації і методології взаємодії зі споживачами,
досліджувати їхні потреби, проєктувати клієнтоорієнтовані продукти і послуги.
4 Обсяг курсу: 3 кредити ЄКТС
Вид заняття Загальна кількість годин
лекції 16
практичні, семінарські заняття 14
самостійна робота (ГР) 60
5 Пререквізити
Вивчення дисципліни "Основи підприємництва та організації бізнесу в дизайні" базується на
знаннях з дисциплін, що формують підприємницькі компетенції, які вивчались здобувачами на першому
(бакалаврському) рівні вищої освіти.

6. Система оцінювання та вимоги
Загальна система Оцінювання курсу відбувається за 100-бальною системою.
оцінювання курсу Диф. залік у вигляді тестування складає 40 балів, робота під час семестру
складає 60 балів, з них: виконання індивідуальних завдань на практичних
заняттях 40 балів, виконання розрахунково-графічної роботи – 20 балів.
Додаткові/альтернативні бали можна одержати за участь у науковій роботі
кафедри АДС: підготовка тез на наукову конференцію – 10 балів,
підготовка презентації та виступ на науковому семінарі – 10 балів, друк
статті у фаховому збірнику – до 20 балів.
Розрахунково-графічна Розрахунково-графічна робота представляє собою розробку бізнес-плану
робота щодо започаткування підприємницької діяльності в сфері дизайну,
оцінюється за 20-бальною системою.
Критерії оцінювання бізнес-плану:
- комплексність та деталізація – 2 бали;
- фінансовий реалізм – 4 бали;
- логічність структури – 3 бали;
- актуальність та релевантність – 4 бали;
- креативність та інновації – 3 бали;
- можливість впровадження – 4 бали.
Склад і особливості оформлення прописано у методичних вказівках до
виконання роботи, які розміщено на сторінці дисципліни у Moodle.
Практичні заняття На заняттях – виконання індивідуальних завдань – 40 балів
Умови допуску до
Умова допуску до складання диф. заліку – вчасне виконання завдань
підсумкового контролю
Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума балів за всі Оцінка за національною шкалою
Оцінка
види навчальної
для екзамену,
ECTS
для заліку
діяльності
курсової роботи
90 – 100 А відмінно
82-89 В
добре
75-81 С зараховано
66-74 D
задовільно
60-65 Е
не зараховано з
незадовільно з можливістю
0-59 FX можливістю
повторного складання
повторного складання
7. Політики курсу
Усі завдання повинні виконуватися за принципами академічної доброчесності. Усі студенти повинні
ознайомитися з Кодексом академічної доброчесності, затвердженим Вченою радою НУ «Чернігівська
політехніка» (https://stu.cn.ua/wp-content/uploads/2021/06/kodeks-akademichnoyi-dobrochesnosti-nova-redakcziya.pdf).
Необхідно дотримуватися термінів виконання завдань. Захист графічної роботи відбувається перед заліковим
тижнем на останньому практичному занятті. У випадку пропусків занять і недотримання дедлайнів без поважної
причини оцінка за дисципліну не може перевищувати оцінку «задовільно» за національною шкалою. Якщо оцінка
за дисципліну є незадовільною, то перескладання відбувається за встановленим порядком згідно з графіком
ліквідації заборгованостей.
Відвідування пар є обов’язковим, а у випадку індивідуального графіку навчання, підписаного директором
ННІ АДГ, обов’язково відвідувати практичні заняття, а також вчасно виконувати індивідуальні завдання та
індивідуальний план.
Під час дистанційного навчання пари проходять за розкладом у програмі Teams за посиланням у Moodle.
У випадку академічної мобільності перезарахування кредитів здійснюється на підставі ПОЛОЖЕННЯ
про академічну мобільність учасників освітнього процесу Національного університету «Чернігівська
політехніка» (https://stu.cn.ua/wp-content/uploads/2021/04/polozhennya-pro-akademichnu-mobilnist-
uchasnykiv-osvitnogo-proczesu.pdf).
Зв'язок з викладачем (невідкладні запитання та відповіді на них) через групу в Telegram з 9.00 до

21.00.
Для здобувачів з особливими потребами кожний випадок розглядається індивідуально, необхідно
повідомити мене на початку вивчення курсу.
8. Рекомендована література
1) Ерік Ріс Бизнес с нуля: Метод Lean Startup для бістрого тестирования идей и вібора бизнес-
модели: Издательство Abiprint Ltd, Таллин, Эстония 2016 – 272 с.
2) Остервальдер Александр, Піньє Ів, Сміт Алан Розробляємо ціннісні пропозиції. Як створити
продукти та послуги, яких хочуть клієнти. – К. : Наш Формат, 2023. – 324 с
3) Остервальдер Александер, Піньє Ів Створюємо бізнес-модель. Новаторські ідеї для всіх і кожного /
пер. з англ. Роман Корнута. – 2-ге вид. – К. : Наш Формат, 2023. – 288 с.
4) Ланкастер Д. Лідерство в стилі lean. Шлях до постійного вдосконалення вашого бізнесу / Д.
Ланкастер. – Київ : К.Fund, 2017. – 240 с.
5) Майк Ротер, Джон Шук Вміння бачити бізнес-процеси: створення цінності та зменшення втрат
[текст] / Майк Ротер, Джон Шук; перекл. з англ. Катерина Гуменюк. – Бібліотека Лін
Інституту. – Київ : Пабулум, Lean Institute Ukraine, 2017. - 132 c.
6) Crawford Tad The Graphic Design Business Book / Tad Crawford. – Allworth Press, 2005. – 224 р.
7) Enns Blair Win Without Pitching Manifesto / Blair Enns. – RockBench Publishing Corp, 2010. – 128
р.
8) Glei Jocelyn K. Manage Your Day-to-Day: Build Your Routine, Find Your Focus, and Sharpen Your
Creative Mind / Jocelyn K. Glei. – 99U, 2013. – 253 р.
9) Granet Keith The Business of Design: Balancing Creativity and Profitability / Keith Granet. –
Allworth Press, 2011. – 224 р.
10) Janda Michael Burn Your Portfolio: Stuff they don't teach you in design school, but should / Michael
Janda. – 2013. – 375 р.
11) Kim W. Chan. Blue ocean strategy : how to create uncontested market space and make competition
irrelevant / W. Chan Kim, Renee Mauborgne. – Expanded edition. – Boston : Harvard Business
School Publishing, 2015. – 288 p.
12) Kleon Austin Show Your Work!: 10 Ways to Share Your Creativity and Get Discovered / Austin
Kleon. – Workman Publishing Company, 2014. – 224 р.
13) The Business of Design: Balancing Creativity and Profitability (business and career guide to creating
a successful design firm) Hardcover – August 24, 2011.