           Міністерство культури та інформаційної політики
              Львівська національна академія мистецтв



      СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ «ФІЛОСОФІЯ»


Освітня програма, I семестр, 2022-2023 н.р
«Бакалавр», IV курс, ДПМ, Омір, Дизайн.
Викладач: Олінкевич Володимир Іванович
Телефон: 0977493897
Сторінка курсу в Google class:               еmail: v.olinkevych@gmail.com
Аудиторія де проходитимуть заняття:                       12 аудиторія, zoom

                 ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
кількість кредитів ECTS                        3
            Вид заняття            Загальна кількість годин
Лекції                                        10
Семінарські заняття                           20
Самостійна робота студента                    60


КОНСУЛЬТАЦІЇ
      Ми зустрічатимемось з вами на заняттях протягом тижня. Всі
консультації пов’язані з завданнями проводитимуться під час цих занять.
Однак, якщо вам потрібні додаткові індивідуальні консультації можлива
зустріч за домовленістю. Онлайн зустрічі також передбачені за попередньою
домовленістю в програмі Zoom.

АНОТАЦІЯ КУРСУ
      Програма курсу розкриває поетапний історичний розвиток української
та світової філософії від виформування її предмету до сучасних тенденцій,
експлікує трансформацію парадигм мислення у загальноєвропейському
контексті. Описується теорія і практика філософських проблем в контексті
соціального простору. В даній програмі ми намагаємось «освіжити» погляд
на філософію на нефілософських спеціальностях. Спростувати думку про не
цікавість, надмірну складність, безглуздість вивчення історії думок.

МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
      Метою курсу є репрезентація, включно з суб’єктивним баченням
розвитку світової філософської думки та України зокрема, у її теоретичному,
хронологічному, географічному аспектах, виявлення цінного педагогічного
досвіду та ідеологічних джерел в її історії. Аналіз проблем, які виникали
впродовж історії філософії. Їхнє осмислення та опрацювання у контексті
творчих завдань. Презентація філософських знань як сукупності предметних
ментальних і дійсних інструментів, що працюють в реальному житті.
     Простеження розвитку та становлення української філософської
традиції у структурі філософії загалом. Завдання: неупереджено сприймати
філософський текст, аналізувати проблеми які в ньому порушуються.
Прочитати частини фундаментальних філософських трактатів у контексті
кожної епохи. Чітко розрізняти філософські напрямки та основні ідеї в
структурі епох. Екстраполювати теоретичні розмисли філософів у
повсякдення свого життя. Порівнювати концепції філософії та мистецтва,
взаємозв’язок символічного, естетичного, практичного конструювання ідей.

РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
       У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен знати:
джерела філософії, проблеми визначення філософії як науки, етапи
історичного розвитку філософії; теоретичні та ідейні засади розвитку
концепцій в контексті кожної епохи; основні теоретичні ідеї філософів;
фундаментальні наскрізні філософські проблеми людства.
а) використовувати цінний історичний і сучасний досвід отримання знань з
філософії;
б) аналізувати проблеми окремих різних філософських шкіл;
в) спробувати конструювати суб’єктивні погляди на основі філософських
текстів;
г) реактивовувати та інтерпретувати класичні трактати в контексті сучасного
філософського дискурсу.
д) вміння виявляти, ставити та вирішувати проблеми.
е) здатність розробляти та управляти проектами.
є) здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
ж) здатність діяти соціально відповідально та свідомо.
з) здатність критично усвідомлювати взаємозв'язок між культурними,
соціальними та економічними процесами.
и) здатність аналізувати і структурувати організаційну, управлінську
проблеми та знаходити конструктивні рішення.
і) здатність діяти соціально відповідально
й) здатність дотримуватися норм професійної етики в процесі вирішення
соціальних, культурних, економічних питань.
к) здатність створювати соціокультурні продукти.
л) здатність застосовувати теоретико-методологічні основи педагогіки у
вищій школі, володіти методикою викладання фахових дисциплін у вищих
навчальних закладах.

ФОРМАТ КУРСУ
      Викладання дисципліни «Філософія» передбачає лекції та семінарські
заняття в аудиторії, а також самостійну роботу. Семінарські заняття
проходять у форматі індивідуальних доповідей та групової проблематизації
та обговоренням.
      У випадку потраплянням нашого регіону в червону зону через
пандемію коронавірусу, заняття проводитимуться дистанційно на платформі
Zoom. Лінк доступу до занять надсилатиметься у месенджерах за годину до
початку. Див. Наказ «Про організацію навчального процесу в ЛНАМ на
2020-2021» (https://bit.ly/3mseqZ5)

ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ КУРСУ
1. Античні поетики: Арістотель. Поетика. Псевдо-Лонгін. Про високе.
Горацій. Про поетичне мистецтво. - Київ: Грамота, 2007. - 168 с
2. Платон Діалоги / Пер. з давньогр. — К: Основи, 1999. — 395 с.
3. Арістотель. Нікомахова етика / Αριστοτελους. Ηθικα Νικομαχεια. Пер. В.
Ставнюка. — К.: Аквілон-Плюс, 2002. 480 с.
4. Луцій Анней Сенека. Моральні листи до Луцілія. Переклад з латини
Андрія Содомори. — Львів: видавництво «Апріорі», 2019. — 320 с.
5. Луцій Анней Сенека. Діалоги. Переклад з латини Андрія Содомори. —
Львів: видавництво «Апріорі», 2019. — 320 с.
6. Марк Аврелій. Наодинці з собою. Роздуми. Пер. з грецької: Ростислав
Паранько. Львів: Літопис, 2007. 212 стор.
7. Кондзьолка В.В. Нариси історії античної філософії. – Львів, 1993.
8. Святий Августин. Сповідь / Перекл. з латини Юрія Мушака. Видання
третє. — К.: Основи, 1999. — 319 с.
 9. Тома Аквінський. Коментарі до Арістотелевої «Політики» / Пер. з латини
О. Кислюк; авт. передм. В. Котусенко. — 2-е вид. — К.: Основи, 2003. — 796
с
10. Баумейстер Андрій. Тома Аквінський: вступ до мислення. Бог, буття і
пізнання. Дух і Літера. Інститут Релігійних наук св. Томи Аквінського, Київ
2012.
11. Кондзьолка В.В. Історія Середньовічної філософії. – Львів: Світ, 2001.
12. Н. Кочан. Лютер Мартін // Політична енциклопедія. Редкол.: Ю. Левенець
(голова), Ю. Шаповал (заст. голови) та ін. — К.: Парламентське видавництво,
2011. — С. 414.
13. Еразм Роттердамський (1993). Похвала Глупоті. Домашні бесіди. Київ:
Основи. с. 319.
14. Джованні Боккаччо. Декамерон (вибрані оповідки). Інтерпретація з
італійської: Василь Шкляр; ілюстрації Л. Корж-Радько. Київ: Дніпро, 2006.
104 с. іл.
15. Помпонацці, П'єтро // Філософський енциклопедичний словник / В. І.
Шинкарук (гол. редкол.) та ін. — Київ : Інститут філософії імені Григорія
Сковороди НАН України : Абрис, 2002. — С. 497. — 742 с. — 1000 екз-
16. Мішель Монтень. Проби: в 3 Т. / Пер. з фран. Анатолія Перепаді. — Київ:
Дух і Літера, 2005—2007.
17. Кандід: філос. повісті : пер. з фр. / Вольтер ; Передм. та прим. Я. І.
Кравця; Ін-т л-ри ім. Т. Г. Шеченка Нац. акад. наук України. — Х. : Фоліо,
2011. — 410 с.
18. В. Горський. Просвітництво // Філософський енциклопедичний словник /
В. І. Шинкарук (гол. редкол.) та ін. — Київ : Інститут філософії імені Григорія
Сковороди НАН України : Абрис, 2002. — С. 528. — 742 с. — 1000 екз.
19. Гусєв, В. І. Нариси з історії філософії Нового часу. – Київ : Національний
університет «Києво-Могилянська академія», 2020. – 344 с.
20. Іммануїл Кант. Відповідь на запитання: Що таке Просвітництво?[11].
Переклад з німецької: Олег Фешовець. Івано-Франківськ: Лілея-НВ, 2003. 7
стор.
21. Гаєр Манфред. Світ Канта: Біографія / З німецької переклав Л. Харченко.
— Київ : Юніверс, 2007. — 336 с.
22. Феноменолоґія духу. — Київ: Основи, 2004. — 548 с.
23. Імануель Кант. Критика сили судження / пер. Віталій Терлецький. Київ,
Темпора, 2022. 906 с.
24. Шеллінґ , Фридрих Вільгельм Йозеф // Філософський енциклопедичний
словник / В. І. Шинкарук (гол. редкол.) та ін. — Київ : Інститут філософії
імені Григорія Сковороди НАН України : Абрис, 2002. — С. 719. — 742 с. —
1000 екз.
25. Кушаков Ю. В. Нариси з історії німецької філософії Нового часу. — Київ :
Центр навчальної літератури, 2006. — 572 с.
26. Ніцше Ф. Так говорив Заратустра. – К., 1993.
27. Фрідріх Ніцше. Повне зібрання творів. — Том 1. Народження трагедії.
Невчасні міркування I—IV; Твори спадку 1870—1873. Переклад з німецької
Катерина Котюк та Олег Фешовець. — Львів: Астролябія, 2004. — 769 с.
28. Фрідріх Ніцше. Повне зібрання творів. — Том 6. Людське, надто людське:
Книга для вільних умів. Переклад з німецької Катерина Котюк. — Львів:
Астролябія, 2012. — 408 с.
29. Філософія Артура Шопенгауера та сучасність: кол. моногр. / за ред.
Анатолія Карася. — Львів: ЛНУ імені Івана Франка, 2012. –164 с.
30. Зігмунд Фрейд. Основні категорії психоаналізу (з німецької переклала А.
Березінська) // Всесвіт. — 1991. — № 5 (749). — С. 164—170.
31. Зиґмунд Фройд. Поет і фантазування. (вміщено у виданні «Слово. Знак.
Дискурс: Антологія світової літературно-критичної думки ХХ ст». За
редакцією М. Зубрицької. Львів: Літопис, 1996. С.83 — 90.
32. Зиґмунд Фройд. Тлумачення снів; пер. Володимира Чайковського —
Харків: Фоліо, 2019. — 603 с.
33. Гуссерль Е. Криза європейських наук і трансцендентальна феноменологія.
Вступ до феноменологічної філософії // Філософська думка. — 2002. — № 3.
— С. 134—149.
34. Сартр Ж-П. Екзистенціалізм – це гуманізм // Зарубіжна філософія ХХ
століття. – К., 1993.
35. Камю А. Вибрані твори. У 3-х т. – Харків, 1996-97.
36. Мішель Фуко. Археологія знання. — К.: Вид-во Соломії Павличко
«Основи», 2003. — 326 с.
37. Габермас Ю. Філософський дискурс Модерну / Пер. з нім. В. Купліна. —
К.: Четверта хвиля, 2001. — 424 с.
38. Габермас Ю. Постметафізичне мислення / Пер. з нім. В. Купліна. — К.:
Дух і літера, 2011. — 280 с.
39. Ролан Барт Від твору до тексту (переклад Юрія Ґудзя), в «Антологія
світової літературно-критичної думки ХХ ст.», вид. Літопис, Львів, 2002.
40. Європейський словник філософій. Лексикон неперекладностей. / Наукові
керівники проєкту: Барбара Кассен і Констянтин Сігов. — Київ : Дух і літера,
2009. — Т. 1.
41. Забужко О. Філософія української ідеї та європейський контекст:
Франківський період. – К., 1993.
42. Потебня А.А. Слово и миф. – М., 1989.
43. Франко І. Зібрання творів. У 50 т. – К., 1976-1984.
44. Костомаров М.І. Твори. У 2-х т. – К.,1990.
45. Куліш П. Твори. У 2-х т. – К., 1989.
46. Шевченко Т.Г. Повне зібрання творів. У 12 т. – К., 1989.
47. Потебня О. Естетика і поетика слова. – К., 1985.
48. Донцов Д. Націоналізм. – Лондон; Торонто, 1986.
49. Півторак Г. Походження українців, росіян, білорусів та їхніх мов. Міфи і
правда про трьох братів слов’янських зі “спільної колиски”. – К.: Академія,
2001.
50. Поппер К. Злиденність історизму. – К., 1994.
51. Горський В.С. Історія української філософії. – К., 1996.
52. Горський В.С. Нариси з історії філософської культури Київської Русі (сер.
ХІІ – сер. ХІІІ ст.). – К., 1993.
53. Філософський енциклопедичний словник. К.: Абрис, 2002.
Допоміжна
1. Філософія Стародавнього світу. – К., 1992.
2. Філософія Відродження на Україні. – К., 1990.
3. Історія філософії України. Хрестоматія. – К., 1993.
4. Філософський енциклопедичний словник. – К., 2002.
5. Українські гуманісти епохи Відродження. Антологія. У 2-х ч. – К., 1995.
6. Від Вишенського до Сковороди (З історії філософської думки на Україні
ХVI-ХVIII ст..). – К., 1972.
7. Микитась В. Давньоукраїнські студенти і професори. – К., 1994.
8. Нічик В.М. Петро Могила в духовній історії України. – К., 1997.
9. Гусєв В.І. Західна філософія Нового часу ХVII-XVIII ст. – К., 2000.
10. Кузнєцов В.Н., Мееровский Б.В., Грязнов А.Ф. Западноевропейская
философия ХVIII века. – М., 1986.
11. Наливайко Д.С. Козацька християнська республіка. – К., 1993.
12. Нічик В.М. Києво-Могилянська академія і німецька культура. – К., 2001.
13. Прокопович Ф. Філософські твори. В 3-х томах. – К., 1979-1981.
14. Києво-Могилянська академія в іменах ХVII-XVIII ст. – К.: КМА, 2001.
ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ
      Змістовий модуль 1. Джерела філософії її зміст і функції.
Тема 1. Лекція: Проблема людини та її світогляду у філософії.
Співвідношення філософії, релігії, міфології, мистецтва.
Тема 2. Лекція: Феномен давньогрецької філософії. Космоцентризм.
Тема 3. Лекція: Філософія Середньовіччя.
Тема 4. Лекція: Філософія епохи Відродження. Явище Реформації.
Тема 5. Лекція: Філософія Нового часу. Епоха Просвітництва
Тема 6. Лекція: Філософські напрямки ХІХ – ХХ ст.
Тема 7. Семінар: Джерела філософії, проблеми та функції.
Тема 8. Семінар: Ідеї Сократа, Платона, Аристотеля.
Тема 9. Семінар: Віра і розум в епоху Середньовіччя.
Тема 10. Семінар: Характеристика філософії епохи Відродження.
Тема 11. Семінар: Епоха нового часу. Просвітництво
Тема 12. Семінар: Німецька філософія Нового часу.
Тема 13. Семінар: Філософські напрямки ХІХ – ХХ ст.
Тема 14. Семінар: Явище Києво-Могилянської академії. Життя та
філософська діяльність Г.Сковороди .
Тема 15. Семінар: Університетська філософія в Україні XIX ст. Філософські
ідеї в українській літературі та громадсько-політичних рухах.

                      ІНТЕРПРЕТАЦІЯ ОЦІНОК:
 90-100         відмінно
  74-89         добре
  60-73         задовільно
  35-59         незадовільно з можливістю повторного підсумкового
           контролю
  1-34          незадовільно з повторним вивченням дисципліни

Оцінювання:
      Кожне завдання виконане під час очного чи дистанційного
навчання оцінюється за чотирма критеріями. Критерій перший: Процес
(25% від загальної оцінки). Ви були присутніми на заняттях (онлайн
консультаціях),   докладали    зусилля до прочитання філософської
літератури. Критерій другий: підготовка і довіді (25% від загальної оцінки).
Підготовка до семінарських занять.        У    доповіді    прослідковується
застосування та розвиток отриманих в процесі навчання знань та умінь.
Критерій третій: Творча робота (есе) (25% від загальної оцінки). Написання
есе включає самостійне опрацювання літератури, оригінальність думки,
грамотне оформлення посилань на використану літературу.           Критерій
четвертий: екзамен (25% від загальної оцінки).     Рівень підготовки,
відображення засвоэних знань.
Ваша підсумкова оцінка виводиться з середнього балу. Розподіл балів за
завданнями

            Завдання                                              Оцінка
 Відвідування                                                       20
 Доповіді на семінарах                                              40
 Есе                                                                20
 Екзамен                                                            20

Орієнтований план курсу
     ДАТ                                                                             САМОСТІЙНА
Т              ТЕМА                  ЗАВДАННЯ                  ЛІТЕРАТУРА
     А                                                                                  РОБОТА
1.         Лекція            .
           Проблема
           людини та її
           світогляду у
           філософії.
           Співвідношення
           філософії,
           релігії,
           міфології,
           мистецтва.
2.         Лекція
           Феномен
           давньогрецької
           філософії.
           Космоцентризм.
3.         Лекція
           Філософія
           Середньовіччя.
4.         Лекція
           Філософія епохи
           Відродження.
           Явище
           Реформації.
5.         Лекція
           Філософія
           Нового часу.
           Епоха
           Просвітництва
6.         Лекція
           Філософські
           напрямки ХІХ –
           ХХ ст.
7.         Семінар           1.Суть і типи міфів.                                 1. Філософія та
                                                            1. Філософський
           Джерела           Суспільно-історична основа                           позафілософські
                                                            енциклопедичний
           філософії,        міфів. Співвідношення між                            форми
                                                            словник. К.: Абрис,
           проблеми та       філософією і міфологією.                             світоосмислення
                                                            2002.
           функції.          2. Взаємозвязок між міфом та                         (магія, окультизм,
                                                            2. Еліаде М.
                             релігією.                                            теософія,
                                                            Священне і
                             3. Роль уяви (фантазії) в                            антропософія,
                                                            мирське. Міфи,
                             міфотворчості і художній                             езотерика і т. ін.)
                                                            сновидіння і
                             творчості. Міфологія й                               2. Роль віри й
                                                            містерії.
                             мистецтво.                                           знання в
                        4. Сучасна міфотворчість. Міф    Мефістофель і          міфологічній та
                        та утопія                        андрогін.              релігійній
                                                         Окультизм,             свідомості.
                                                         ворожбитство та        3. Утопія як вид
                                                         культурні              міфологічної
                                                         уподобання (пер. Г.    свідомості.
                                                         Кьорян, В. Сахна).
                                                         — К.: Основи, 2001.
                                                         — 592 с.
8.   Семінар            1.Антична філософія та її        1.Античні поетики:     1.
     Ідеї Сократа,      особливості. Філософія           Арістотель.            Релігійно-філософс
     Платона,           досократиків.                    Поетика.               ькі вчення
     Аристотеля.        2.Софісти. Сократ.               Псевдо-Лонгін. Про     представників
                        3.Філософська думка Греції       високе. Горацій.       східної патристики.
                        класичного періоду.              Про поетичне           2. Найвидатніші
                        4. Платон. Аристотель.           мистецтво. - Київ:     отці західної
                        5.Римський стоїцизм.             Грамота, 2007. - 168   церкви.
                                                         с                      3. Середньовічна
                                                         2. Платон Діалоги /    філософія в
                                                         Пер. з давньогр. —     арабомовних
                                                         К: Основи, 1999. —     країнах Близького
                                                         395 с.                 Сходу та Іспанії.
                                                         3. Арістотель.         4. Зародження
                                                         Нікомахова етика /     схоластики та етапи
                                                         Αριστοτελους. Ηθικα    її розвитку.
                                                         Νικομαχεια. Пер. В.
                                                         Ставнюка. — К.:
                                                         Аквілон-Плюс,
                                                         2002. 480 с.
                                                         4. Луцій Анней
                                                         Сенека. Моральні
                                                         листи до Луцілія.
                                                         Переклад з латини
                                                         Андрія Содомори.
                                                         — Львів:
                                                         видавництво
                                                         «Апріорі», 2019. —
                                                         320 с.
                                                         5. Луцій Анней
                                                         Сенека. Діалоги.
                                                         Переклад з латини
                                                         Андрія Содомори.
                                                         — Львів:
                                                         видавництво
                                                         «Апріорі», 2019. —
                                                         320 с.
                                                         6. Марк Аврелій.
                                                         Наодинці з собою.
                                                         Роздуми. Пер. з
                                                         грецької: Ростислав
                                                         Паранько. Львів:
                                                         Літопис, 2007. 212
                                                         стор.
                                                         3. Кондзьолка В.В.
                                                         Нариси історії
                                                         античної філософії.
                                                         – Львів, 1993.
9.   Семінар            1. Поширення християнського      1. Тома Аквінський.    1. Ставлення
     Світогляд Віра і   віровчення в Римській імперії.   Коментарі до           арабомовних
     розум в епоху      2. Проблема «універсалій» в      Арістотелевої          філософів
     Середньовіччя.     середньовічній філософії.        «Політики» / Пер. з    Середньовіччя до
                        Реалізм і номіналізм.            латини О. Кислюк;      філософської
                        3. Предмет і завдання             авт. передм. В.        спадщини
                        філософії в трактуванні           Котусенко. — 2-е       Античності.
                        Северина Боеція.                  вид. — К.: Основи,     2. Характерні
                        4. Суть теорії «двоякої істини»   2003. — 796 с.         особливості
                        та її роль у розвитку             2. Баумейстер          християнського
                        філософської думки                Андрій. Тома           світогляду
                        середньовічної Європи.            Аквінський: вступ      Середньовіччя.
                                                          до мислення. Бог,      3.
                                                          буття і пізнання.      Релігійно-філософс
                                                          Дух і Літера.          ькі вчення про
                                                          Інститут Релігійних    представників
                                                          наук св. Томи          східної патристики.
                                                          Аквінського, Київ      4. Вчення
                                                          2012.                  А.Августина про
                                                          3. Святий Августин.    природу людини.
                                                          Сповідь / Перекл. з    5. Трактування
                                                          латини Юрія            проблеми свободи
                                                          Мушака. Видання        волі
                                                          третє. — К.:           представниками
                                                          Основи, 1999. —        західноєвропейської
                                                          319 с.                 схоластики.
                                                          4. Боецій, Северин.
                                                          Розрада від
                                                          філософії. К., 2002.
                                                          5. Кондзьолка В.В.
                                                          Історія
                                                          Середньовічної
                                                          філософії. – Львів:
                                                          Світ, 2001.

10.   Семінар           1. Соціально-політичні теорії     1. Н. Кочан. Лютер     1. «Північне
      Характеристика    доби Відродження.                 Мартін // Політична    Відродження» та
      філософії епохи   2. Основні риси духовного         енциклопедія.          його особливості.
      Відродження.      життя Європи доби                 Редкол.: Ю.            2. Філософія
                        Реформації та її філософські      Левенець (голова),     ренесансного
                        основи.                           Ю. Шаповал (заст.      неостоїцизму та її
                        3. Ідеї Д. Боккаччо, П.           голови) та ін. — К.:   світоглядно-політич
                        Пампаноцці,                       Парламентське          не значення.
                         4.Ідеї Е. Ротердамського, Н.     видавництво, 2011.     3. Європейська
                        Макіавеллі, М. Монтеня            — С. 414.              естетична думка
                                                          2. Еразм               епохи Відродження.
                                                          Роттердамський         4. Відродження і
                                                          (1993). Похвала        Реформація та їх
                                                          Глупоті. Домашні       філософські засади.
                                                          бесіди. Київ:
                                                          Основи. с. 319.2. 3.
                                                          3. Джованні
                                                          Боккаччо.
                                                          Декамерон (вибрані
                                                          оповідки).
                                                          Інтерпретація з
                                                          італійської: Василь
                                                          Шкляр; ілюстрації
                                                          Л. Корж-Радько.
                                                          Київ: Дніпро, 2006.
                                                          104 с. іл.
                                                          4. Помпонацці,
                                                          П'єтро //
                                                          Філософський
                                                          енциклопедичний
                                                          словник / В. І.
                                                          Шинкарук (гол.
                                                          редкол.) та ін. —
                                                        Київ : Інститут
                                                        філософії імені
                                                        Григорія Сковороди
                                                        НАН України :
                                                        Абрис, 2002. — С.
                                                        497. — 742 с. —
                                                        1000 екз-
                                                        5. Мішель Монтень.
                                                        Проби: в 3 Т. / Пер.
                                                        з фран. Анатолія
                                                        Перепаді. — Київ:
                                                        Дух і Літера,
                                                        2005—2007.
11.   Семінар           1.Характеристика                1. В. Горський.        1. Дж.Локк і
      Епоха    нового   визначальних     особливостей   Просвітництво //       розвиток
      часу.             Нового часу в духовному         Філософський           «британського
      Просвітництво     житті Європи ХVІІ — ХVІІІ       енциклопедичний        емпіризму» ХVІІ ст.
                        ст.                             словник / В. І.        2. Просвітництво й
                        2.Наукова революція ХVІІ ст.    Шинкарук (гол.         французький
                        Основні проблеми гносеології    редкол.) та ін. —      матеріалізм ХVІІІ
                        (механіцизм,        емпіризм,   Київ : Інститут        ст.
                        раціоналізм).                   філософії імені        3. Роль понять
                        3.Проблеми       людини     в   Григорія Сковороди     «Супільний
                        філософії Просвітництва.        НАН України :          договір»,
                        4.Філософські основи нової      Абрис, 2002. — С.      «Природнє право» в
                        картини    світу    в   епоху   528. — 742 с. —        утвердженні ідеалів
                        Просвітництва.                  1000 екз.              Просвітництва
                                                        2. Гусєв, В. І.        ХVІІ-ХVІІІ ст.
                                                        Нариси з історії       4. Основні стилі й
                                                        філософії Нового       напрямки в
                                                        часу. – Київ :         мистецтві епохи
                                                        Національний           Просвітництва.
                                                        університет            Філософія
                                                        «Києво-Могилянськ      «неостоїцизму» та її
                                                        а академія», 2020. –   роль в секуляризації
                                                        344 с.                 духовного життя
                                                        3. Іммануїл Кант.      Європи ХVІІ-ХVІІІ
                                                        Відповідь на           ст
                                                        запитання: Що таке
                                                        Просвітництво?[11].
                                                        Переклад з
                                                        німецької: Олег
                                                        Фешовець.
                                                        Івано-Франківськ:
                                                        Лілея-НВ, 2003. 7
                                                        стор.
12.   Семінар           1. Критична філософія І.        1. Гаєр Манфред.
      Німецька          Канта.                          Світ Канта:
      філософія         2. Натурфілософія Шеллінга.     Біографія / З
      Нового часу.      3. Науковчення Й. Фіхте.        німецької переклав
                        3. Абсолютна ідея Г. Гегеля.    Л. Харченко. —
                                                        Київ : Юніверс,
                                                        2007. — 336 с.
                                                        2. Феноменолоґія
                                                        духу. — Київ:
                                                        Основи, 2004. —
                                                        548 с.
                                                        3. Імануель Кант.
                                                        Критика сили
                                                        судження / пер.
                                                        Віталій Терлецький.
                                                        Київ, Темпора,
                                                        2022. 906 с.
                                                        4. Шеллінґ ,
                                                        Фридрих Вільгельм
                                                        Йозеф //
                                                        Філософський
                                                        енциклопедичний
                                                        словник / В. І.
                                                        Шинкарук (гол.
                                                        редкол.) та ін. —
                                                        Київ : Інститут
                                                        філософії імені
                                                        Григорія Сковороди
                                                        НАН України :
                                                        Абрис, 2002. — С.
                                                        719. — 742 с. —
                                                        1000 екз.
                                                        5. Кушаков Ю. В.
                                                        Нариси з історії
                                                        німецької філософії
                                                        Нового часу. —
                                                        Київ : Центр
                                                        навчальної
                                                        літератури, 2006. —
                                                        572 с.
13.   Семінар          1. Філософія життя : Світ як     1.Ніцше Ф. Так
                                                                              1. Психоаналіз і
      Філософські      воля і уявлення у концепції А.   говорив Заратустра.
                                                                              проблема
      напрямки ХІХ –   Шопенгауера, ідея                – К., 1993.
                                                                              антропосоціогенезу.
      ХХ ст.           «надлюдини» в філософії Ф.       2. Фрідріх Ніцше.
                                                                              2. Проблема
                       Ніцше                            Повне зібрання
                                                                              несвідомого й
                       4. Психоаналіз З.Фройда.         творів. — Том 1.
                                                                              психоаналіз
                       5. Феноменологія Е. Гусерль.     Народження
                                                                              З.Фройда.
                       6. Екзистенціалізм Ж. П.         трагедії. Невчасні
                                                                              3. Антропологічна
                       Сартр, А. Камю, С. Бовуар.       міркування I—IV;
                                                                              філософія
                       7. Модернізм. Постмодернізм.     Твори спадку
                                                                              (М.Шелєр,
                                                        1870—1873.
                                                                              Г.Плєснер, А.Гелєн,
                                                        Переклад з
                                                                              П.П.Тейяр де
                                                        німецької Катерина
                                                                              Шарден).
                                                        Котюк та Олег
                                                                              4. Еволюція
                                                        Фешовець. —
                                                                              релігійної філософії
                                                        Львів: Астролябія,
                                                                              ХХ ст.
                                                        2004. — 769 с.
                                                                              5. Неотомізм, його
                                                        3. Фрідріх Ніцше.
                                                                              антропоцентрична
                                                        Повне зібрання
                                                                              переорієнтація.
                                                        творів. — Том 6.
                                                                              6. Антропологічна
                                                        Людське, надто
                                                                              герменевтика,
                                                        людське: Книга для
                                                                              прагматизму та
                                                        вільних умів.
                                                                              неопозитивізму
                                                        Переклад з
                                                        німецької Катерина
                                                        Котюк. — Львів:
                                                        Астролябія, 2012.
                                                        — 408 с.
                                                        4. Філософія Артура
                                                        Шопенгауера та
                                                        сучасність: кол.
                                                        моногр. / за ред.
                                                        Анатолія Карася. —
                                                        Львів: ЛНУ імені
                                                        Івана Франка, 2012.
                                                        –164 с.
                                                        5. Зігмунд Фрейд.
                                                        Основні категорії
психоаналізу (з
німецької переклала
А. Березінська) //
Всесвіт. — 1991. —
№ 5 (749). — С.
164—170.
6. Зиґмунд Фройд.
Поет і
фантазування.
(вміщено у виданні
«Слово. Знак.
Дискурс: Антологія
світової
літературно-критич
ної думки ХХ ст».
За редакцією М.
Зубрицької. Львів:
Літопис, 1996. С.83
— 90.
7. Зиґмунд Фройд.
Тлумачення снів;
пер. Володимира
Чайковського —
Харків: Фоліо, 2019.
— 603 с.
8. Гуссерль Е. Криза
європейських наук і
трансцендентальна
феноменологія.
Вступ до
феноменологічної
філософії //
Філософська думка.
— 2002. — № 3. —
С. 134—149.
9. Сартр Ж-П.
Екзистенціалізм –
це гуманізм //
Зарубіжна
філософія ХХ
століття. – К., 1993.
10. Камю А.
Вибрані твори. У
3-х т. – Харків,
1996-97.
11. Мішель Фуко.
Археологія знання.
— К.: Вид-во
Соломії Павличко
«Основи», 2003. —
326 с.
12. Габермас Ю.
Філософський
дискурс Модерну /
Пер. з нім. В.
Купліна. — К.:
Четверта хвиля,
2001. — 424 с.
13. Габермас Ю.
Постметафізичне
мислення / Пер. з
нім. В. Купліна. —
                                                          К.: Дух і літера,
                                                          2011. — 280 с.
                                                          14. Ролан Барт Від
                                                          твору до тексту
                                                          (переклад Юрія
                                                          Ґудзя), в «Антологія
                                                          світової
                                                          літературно-критич
                                                          ної думки ХХ ст.»,
                                                          вид. Літопис, Львів,
                                                          2002.
14.   Явище              1. Виникнення та                 1. Наливайко Д.С.       1. Філософські
      Києво-Могилянс     просвітницько-наукова            Козацька                засади теорії
      ької академії.     діяльність церковних братств,    християнська            «спорідненої праці»
      Життя та           їхніх шкіл та друкарень в        республіка. – К.,       Григорія Сковороди.
      філософська        Україні, Білорусії та            1993.                   2. Роль
      діяльність         Князівстві Литовському.          2. Рогович М.Д.         Києво-Могилянсько
      Г.Сковороди .      2. Філософські курси             Козачинський і          ї академії в
                         професорів                       Г.Сковорода //          «європеїзації» Росії
                         Києво-Могилянської академії:     Григорій Сковорода.     Петром І.
                         синтез ідей ренесансного         250. – К., 1975.        3. Структура та
                         гуманізму, реформації та         3. Нічик В.М. Петро     теоретичний рівень
                         раннього Просвітництва.          Могила в духовній       філософських
                         3. Ренесансні теорії             культурі України. –     курсів
                         походження держави й права у     К., 1997.               Києво-Могилянсько
                         трактуванні професорів           4. Нічик В.М.           ї академії.
                         філософії Києво-Могилянської     Києво-Могилянська       4. Становище
                         академії.                        академія і німецька     Києво-Могилянсько
                         4. Основні етапи в розвитку      культура. – К., 2001.   ї академії після
                         філософської думки України       5. Прокопович Ф.        втрати Україною
                         епохи Просвітництва.             Філософські твори.      статусу автономії.
                         5. Специфіка українського        В 3-х томах. – К.,      5.
                         бароко як синтетичного,          1979-1981.              Києво-Могилянська
                         перехідного від Ренесансу до     6.                      академія в
                         Просвітництва напряму            Києво-Могилянська       міжслов’янських
                         загальноєвропейської             академія в іменах       зв’язках ХVІІ-ХVІІІ
                         культури ХVІІ-ХVІІІ ст.          ХVII-XVIII ст. – К.:    ст.
                         6. Філософія Г.Сковороди та її   КМА, 2001.              6. Вчення Григорія
                         місце в історії філософських     7. Жуковський А.        Сковороди про дві
                         вчень Європи ХVІІ-ХVІІІ ст.      Петро Могила й          природи й три світи.
                                                          питання єдности
                                                          церков. – Париж,        7. Києво
                                                          1969.                   Могилянська
                                                                                  академія і німецька
                                                                                  культура.
15.   Університетська    1. Особливості національної      1. Забужко О.           1. Філософія
      філософія в        духовності українців на межі     Філософія               української
      Україні XIX ст.    ХІХ-ХХ ст.                       української ідеї та     національної ідеї.
      Філософські ідеї   2. Проблеми людини та нації в    європейський            2. Творчість
      в українській      творчості                        контекст:               Т.Г.Шевченка в
      літературі та      Кирило-Мефодіївського            Франківський            історії української
      громадсько-політ   товариства.                      період. – К.,           філософії.
      ичних рухах.       3. «Філософія серця»             1993.                   3. Філософія й
                         П.Юркевича.                      2. Потебня А.А.         мистецтво в
                         4. В.Вернадський про             Слово и миф. – М.,      художній творчості.
                         феномен життя, Всесвіт,          1989.                   4. Ідейна спадщина
                         людство й ноосферу.              3. Франко І.            М.Драгоманова в
                         5. Філософія й наукова та        Зібрання творів. У      історії української
                         художня творчість.               50 т. – К.,             суспільно-політичн
                                                          1976-1984.              ої думки.
                                                                                  5. Філософія мови
                                                                                  О.Потебні та
                                             4. Костомаров М.І.      сучасна мовна
                                             Твори. У 2-х т. –       ситуація в Україні.
                                             К.,1990.
                                             5. Куліш П. Твори.
                                             У 2-х т. – К., 1989.
                                             6. Шевченко Т.Г.
                                             Повне зібрання
                                             творів. У 12 т. – К.,
                                             1989.
                                             7. Потебня О.
                                             Естетика і поетика
                                             слова. – К., 1985.
                                             8. Донцов Д.
                                             Націоналізм. –
                                             Лондон; Торонто,
                                             1986.
                                             9. Півторак Г.
                                             Походження
                                             українців, росіян,
                                             білорусів та їхніх
                                             мов. Міфи і правда
                                             про трьох братів
                                             слов’янських зі
                                             «спільної колиски».
                                             – К.: Академія,
                                             2001.




КОНСУЛЬТАЦІЇ ТА ПРЕЗЕНТАЦІЯ ВАШИХ РОБІТ В УМОВАХ
ДИСТАНЦІЙНОГО НАВЧАННЯ
Консультації проводитимуться он-лайн у визначений день тижня з
попереднім узгодженням. Або у вільній аудиторії ЛНАМ з дозволу
адміністрації.

ПОЛІТИКИ КУРСУ

ВІДВІДУВАННЯ
      Відвідування занять є обов’язковим. Ви можете пропустити 10
аудиторних годин (1 заняття протягом одного тижня) без пояснень. Якщо ви
заздалегідь знаєте, що ви повинні пропустити заняття з поважних
причин сплануйте ці пропуски. Часткове відвідування заняття (пізній прихід,
ранній відхід, тривалі перерви) дорівнює 1/2 відсутності. За кожну
відсутність яка перевищує дозволений ліміт ваш підсумковий бал буде
знижується. Зниження підсумкової оцінки може сягати навіть 25 балів (Див.
рубрику про оцінювання). Перевищення часу відсутності над присутністю
негативно впливає на підсумкову оцінку. Виправданими поза встановленим
лімітом можуть визнаватись пропуски занять через:
а) хворобу;
б) події пов’язані з творчою діяльністю ЛНАМ, персональними виставками,
участь у симпозіумах, пленерах, тощо;
в) юридичні зобов’язання студента;
г) національні та релігійні обставини.
Обов'язоком студента є повідомити викладача про причини відсутності
та надати супровідну документацію в деканат відповідно до правил ЛНАМ.

ЕКЗАМЕНИ/ЗАЛІКИ/ПЕРЕГЛЯДИ
      Важливим є вчасне виконання цим силабусом завдань. Роботи, які
виконані невчасно не приймаються. Допуск до повторного складання
(перездачі) екзамену регулюється положенням «Про порядок ліквідації
академічних заборгованостей». (Див. https://bit.ly/2NQnaIn)
Виключенням з цих правил можуть бути пом'якшувальні обставини, зазначені
в розділі про відвідування.

АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
      ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності:
чесність, довіра, справедливість, повага та відповідальність. Кожен учасник
освітнього процесу в ЛНАМ несе персональну відповідальність за
дотримання академічної доброчесності.

ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
      Відповідно до частини 4 статті 42 Закону України «Про освіту» є
такі основні види порушень академічної доброчесності: Академічний
плагіат – «оприлюднення (частково або повністю) наукових (творчих)
результатів, отриманих іншими особами, як результатів власного
дослідження (творчості), та/або відтворення опублікованих текстів
(оприлюднених текстів) інших авторів без зазначення авторства».
Самоплагіат – «оприлюднення (частково або повністю) власних раніше
опублікованих наукових     результатів, як нових наукових результатів».
Фабрикація – «вигадування даних чи фактів, що використовуються в
освітньому процесі чи наукових дослідженнях». Фальсифікація – «свідома
зміна чи модифікація вже наявних даних, що стосуються освітнього процесу
чи наукових досліджень». Списування – «виконання письмових робіт із
залученням зовнішніх джерел інформації, крім дозволених для використання,
зокрема під час оцінювання результатів навчання». Обман – «надання
завідомо неправдивої інформації стосовно власної освітньої (наукової,
творчої) діяльності чи організації освітньої процесу; формами обману є,
зокрема, академічний плагіат, самоплагіат, фабрикація, фальсифікація та
списування». Хабарництво – «надання (отримання) учасником освітнього
процесу чи пропозиція щодо надання (отримання) коштів, майна, послуг,
пільг чи будь-яких інших благ матеріального або нематеріального характеру з
метою отримання неправомірної переваги в освітньому процесі».
Необ’єктивне оцінювання
– «свідоме завищення або заниження оцінки результатів навчання здобувачів
освіти». Будь які прояви академічної недоброчесної компрометують учасника
освітнього процесу, знижуючи якість навчання/викладання в ЛНАМ.
Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності
різняться в залежності від складу порушення аж до позбавлення права
атестації. Детальніше про політику академічної доброчесності в ЛНАМ
дивіться положення «Про запобігання порушення права інтелектуальної
власності та забезпечення академічної доброчесності у навчальній, творчій,
науковій та науково дослідній роботі учасників освітнього процесу
ЛНАМ» за цим посиланням: (https://bit.ly/2NQnaIn).

ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
      На цьому курсі політика академічної доброчесності є принципово
важливою. Будь яка творча робота, яка виконана не вами, але ви видаєте її за
власну вважатиметься крадіжкою, розглядатиметься академічною комісією і
може мати негативні наслідки для вашого подальшого навчання.
Копіювання творів мистецтва, передбачених завданням в навчальних цілях, є
допустимим і не вважається порушенням доброчесності. Ви також
можете використовувати твори інших художників для інтерпретацій,
імпровізацій та інших, маніпуляцій, але обумовлювати і пояснювати це. У
кожному сумнівному випадку де ви не впевнені, щодо доброчесного
використання чужого матеріалу проконсультуйтесь викладачем.
      У разі виявлених порушень до вас застосовуватимуться наступні
санкції: Перше порушення: студент отримає «Нуль» (0) балів за завдання без
права перездачі. Цей інцидент може спричинити повідомлення про плагіат
першому проректору та розглядатись на комісії з академічної доброчесності.
Друге порушення: студент отримує Нуль» (0) балів за завдання без права
перездачі. Про інцидент повідомляється першого проректора та проректора
з наукової роботи, інцидент розглядається на комісії академічної
доброчесності. За результатами комісії студент позбавляється стипендії
(якщо така надається), отримання будь яких навчальних пільг та може бути
відрахований з числа студентів.Третє порушення: студент отримає Нуль»
(0) балів за завдання. Про інцидент
повідомляється першого проректора та проректора з наукової роботи,
інцидент розглядається на комісії академічної доброчесності. За результатами
комісії студент відраховується з числа студентів ЛНАМ.
