Міжнародний гуманітарний університет
Факультет мистецтва і дизайну
Кафедра дизайну
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
КОМП'ЮТЕРНЕ ПРОЄКТУВАННЯ В ГРАФІЧНОМУ ДИЗАЙНІ
Галузь знань 02 «Культура і мистецтво»
Спеціальність 022 «Дизайн»
Назва освітньої програми Дизайн
Рівень вищої освіти другий (магістерський)
Розробники і викладачі Контактний тел. E-mail
доцент кафедри комп'ютерних наук, доцент.
050-598-05-58 i.solovskaya@mgu.edu.ua
Соловська Ірина Миколаївна
1. АНОТАЦІЯ ДО КУРСУ
КОМП'ЮТЕРНЕ ПРОЄКТУВАННЯ В ГРАФІЧНОМУ ДИЗАЙНІ є основною дисципліною у циклі професійної підготовки здобувачів, яка досліджує новітні концепції,
принципи та стратегії, що визначають ефективність рекламних кампаній у сучасному світі. Курс охоплює аналіз поточних тенденцій у сфері реклами, включаючи розвиток
цифрових платформ, вплив соціальних медіа, креативні підходи до брендингу, а також психологічні аспекти, що впливають на споживчу поведінку. Здобувачі вивчатимуть роль
інновацій у створенні успішних рекламних стратегій, а також етичні питання, що виникають у процесі рекламної діяльності. Курс передбачає практичні завдання, спрямовані на
розвиток навичок створення ефективних рекламних концепцій та їх адаптації до реалій ринку.
Мета курсу – надати здобувачам глибоке розуміння сучасних підходів до реклами, розвинути їхні навички аналізу та розробки ефективних рекламних стратегій, враховуючи
останні тенденції, технології та соціокультурні зміни. Курс спрямований на формування критичного мислення, креативності та здатності адаптувати рекламні рішення до вимог
сучасного ринку, а також на виховання етичної відповідальності в професійній діяльності.
2. ОЧІКУВАНІ КОМПЕТЕНТНОСТІ, ЯКІ ПЛАНУЄТЬСЯ СФОРМУВАТИ
ТА ДОСЯГНЕННЯ ПРОГРАМНИХ РЕЗУЛЬТАТІВ
У процесі реалізації програми дисципліни КОМП'ЮТЕРНЕ ПРОЄКТУВАННЯ В ГРАФІЧНОМУ ДИЗАЙНІ формуються наступні компетентності із передбачених освітньою
програмою

Інтегральна компетентність
Здатність розв’язувати складні задачі і проблеми у галузі дизайну або у процесі навчання, що передбачає проведення досліджень та/або здійснення інновацій та характеризується
невизначеністю умов і вимог
Загальні компетентності (ЗК)
ЗК 1. Здатність генерувати нові ідеї (креативність).
ЗК 2. Здатність виявляти, ставити та вирішувати проблеми.
ЗК 5. Здатність розробляти та керувати проєктами.
ЗК 6. Здатність діяти соціально відповідально та свідомо.
Спеціальні (фахові) компетентності
СК 1. Здатність здійснювати концептуальне проєктування об’єктів дизайну з урахуванням функціональних, технічних, технологічних, екологічних та естетичних вимог (за
спеціалізацією 022.01 Графічний дизайн).
СК 2. Здатність проведення проєктного аналізу усіх впливових чинників і складових проєктування та формування авторської концепції проєкту.
СК 7. Здатність застосовувати засоби спеціального рисунка та живопису (за спеціалізацією 022.01 Графічний дизайн), а також методики використання апаратних і програмних
засобів комп’ютерних технологій.
СК 9. Здатність створювати затребуваний на ринку та суспільно відповідальний продукт дизайну (товари і послуги).
Навчальна дисципліна КОМП'ЮТЕРНЕ ПРОЄКТУВАННЯ В ГРАФІЧНОМУ ДИЗАЙНІ забезпечує досягнення програмних результатів навчання (РН), передбачених освітньою
програмою:
РН 1. Генерувати ідеї для вироблення креативних дизайн-пропозицій, вибудовувати якісну та розгалужену систему комунікацій, застосовувати основні концепції візуальної
комунікації у мистецькій та культурній сферах.
РН 2. Розробляти науково-обґрунтовану концепцію для розв’язання фахової проблеми.
РН 5. Розробляти, формувати та контролювати основні етапи виконання проєкту.
РН 6. Формувати проєктні складові у межах проєктних концепцій; володіти художніми та мистецькими формами соціальної відповідальності.
РН 9. Застосовувати методику концептуального проєктування та здійснювати процес проєктування з урахуванням сучасних технологій і конструктивних вирішень, а також
функціональних та естетичних вимог до об’єкта дизайну.
РН 15. Представляти концептуальне вирішення об’єктів дизайну засобами новітніх технологій, застосовувати прийоми графічної подачі при розв’язанні художньо-проєктних
завдань (за спеціалізацією 022.01 Графічний дизайн).
РН 17. Управляти процесом вироблення продукту дизайну (товарів і послуг) на різних етапах брендингу та ребрендингу (за спеціалізацією 022.01 Графічний дизайн).
3. ОБСЯГ ТА ОЗНАКИ КУРСУ
Загалом Вид заняття Ознаки курсу
Лекційні Практичні Самостійна Обов’язкова /
ЄКТС годин Курс Семестр
заняття заняття робота вибіркова
6 180 28 24 128 1 1,2 Основна

4. СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
I, II семестр
кількість годин
№
Назви змістових модулів і тем у тому числі
теми всього
лекц. практ. Самостійна робота
Тема 1 Вступ до комп'ютерного проєктування в графічному дизайні 24 4 2 18
Тема 2 Растрова та векторна графіка 26 4 4 18
Тема 3 Типографіка в цифровому середовищі 26 4 4 18
Тема 4 Принципи створення інфографіки 26 4 4 18
Тема 5 Робота з шаблонами та макетами 24 4 2 18
Тема 6 Застосування фотографії у графічних проєктах 26 4 4 18
Тема 7 Цифрова типографіка для друкованих видань 28 4 4 20
Разом 180 28 24 128
ПІДСУМКОВИЙ КОНТРОЛЬ – залік/екзамен
5. ТЕХНІЧНЕ Й ПРОГРАМНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ / ОБЛАДНАННЯ
Дисципліна «Комп’ютерне проєктування» забезпечена навчально-методичним матеріалом за темами для виконання практичної та самостійної
роботи, методичними рекомендаціями до виконання завдань, рекомендованою (основною і додатковою) літературою, зокрема в електронному
вигляді, розроблені критерії оцінювання. Освітній процес відбувається в аудиторіях, що забезпечені доступом до Інтернет-мережі з використанням
сучасного інформаційно-комунікаційного обладнання (комп’ютери, мультимедійна дошка, проектор), інформаційних систем (веб-сайт університету,
он-лайн сервіс і ресурси бібліотечних каталогів, репозитарій).
6. САМОСТІЙНА РОБОТА
До самостійної роботи здобувачів щодо вивчення дисципліни КОМП'ЮТЕРНЕ ПРОЄКТУВАННЯ В ГРАФІЧНОМУ ДИЗАЙНІ включаються:
1 Знайомство з науковою та навчальною літературою відповідно зазначених у програмі тем.
2 Опрацювання лекційного матеріалу та прослуховування рекомендованих відео- і аудіо- матеріалів, вивчення тем, рекомендованих до навчання.
3 Підготовка до практичних занять та семінарів.
4 Самостійне опрацювання окремих питань навчальної дисципліни.
5 Підготовка та виконання індивідуальних завдань у вигляді есе.
6 Підготовка доповідей на задану тему, участь у групових проєктах.

7. ВИДИ ТА МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
Навчальна дисципліна передбачає наступні види та методи контролю:
Види контролю Складові оцінювання
поточний контроль, який здійснюється у ході: проведення практичних занять, виконання індивідуального завдання;
50%
проведення консультацій та відпрацювань.
підсумковий контроль, який здійснюється у ході проведення заліку/екзамену. 50%
фронтальне опитування, усне повідомлення, індивідуальне опитування; перевірка практичних
Методи діагностики знань (контролю) завдань, екзамен/залік
8. ОЦІНЮВАННЯ ПОТОЧНОЇ, САМОСТІЙНОЇ ТА ІНДИВІДУАЛЬНОЇ РОБОТИ ЗДОБУВАЧІВ З ПІДСУМКОВИМ КОНТРОЛЕМ У ФОРМІ
ЗАЛІКУ/ЕКЗАМЕНУ
Максимальний відсоток
Види роботи Планові терміни виконання Форми контролю та звітності
оцінювання
Систематичність і активність роботи на практичних заняттях
Перевірка якості засвоєного матеріалу та
1.1. Підготовка до практичних занять та рівень активного включення у процес обговорень тем, Відповідно до робочої
оцінювання результативності під час практичних 30
участь у групових проектах. програми та розкладу занять
занять
Виконання завдань для самостійного опрацювання
Розгляд відповідного теоретичного/ тематичного
Відповідно до робочої матеріалу на обговореннях під час аудиторних
1.2. Підготовка програмного матеріалу (тем, питань), що виноситься на самостійне вивчення. 10
програми та розкладу занять занять або ІКР (Індивідуально-консультативна
робота викладача зі здобувачами).
Виконання індивідуальних завдань
Відповідно до розкладу Перевірка та опитування на аудиторних
1.3. Підготовка завдання за заданою тематикою. 10
занять і графіку ІКР заняттях. Перегляд проектів.
Разом балів за поточний контроль 50
Підсумковий контроль - залік/екзамен 50
Всього балів 100

9. КРИТЕРІЇ ПІДСУМКОВОЇ ОЦІНКИ ЗНАНЬ ЗДОБУВАЧІВ
(для заліку/екзамену)
Рівень знань оцінюється:
- «відмінно» / «зараховано» А - від 90 до 100 балів. Здобувач виявляє особливі творчі здібності, демонструє знання та глибоке занурення у вивчення поточних тем. Був присутній на всіх заняттях, під час
яких вивчав матеріал, та опрацьовував завдання; проявляє активність, ініціативу і творчий підхід у навчанні; під час презентацій та докладів виказує невимушеність і артистизм, гарно висловлює думки, які несуть
креативні та цілеспрямовані ідеї.
- «добре» / «зараховано» В - від 82 до 89 балів. Здобувач володіє знаннями матеріалу, був присутній на всіх заняттях, виконував індивідуальні завдання, але демонструє формальний підхід у навчанні; має
незначні недоліки у демонстрації власних проектів та докладів, не демонструє зацікавленості, не розвиває думки та не генерує власні ідеї.
- «добре» / «зараховано» С - від 74 до 81 балів. Здобувач відтворює значну частину теоретичного матеріалу, виявляє розуміння дисципліни, але приймав слабку участь у колективних проектах, не виконав
достатньо кількість індивідуальних завдань, не виявляє власних ідей та думок. При цьому враховується наявність відвідування занять.
- «задовільно» / «зараховано» D - від 64 до 73 балів. Здобувач був присутній не на всіх заняттях, володіє матеріалом на середньому рівні, припускає помилки, серед яких є значна кількість суттєвих. При
цьому враховується наявність (частково) виконаних індивідуальних завдань з самостійної роботи.
- «задовільно» / «зараховано» Е - від 60 до 63 балів. Здобувач був присутній не на всіх заняттях, володіє навчальним матеріалом на рівні, вищому за початковий, значну частину його відтворює інтуїтивно,
об’єм виконаних індивідуальних завдань та самостійної роботи дуже невеликий і виконаний невчасно.
- «незадовільно з можливістю повторного складання» / «не зараховано» FX – від 35 до 59 балів. Здобувач володіє матеріалом на рівні окремих фрагментів, що становлять незначну частину навчального
матеріалу.
- «незадовільно з обов’язковим повторним вивченням дисципліни» / «не зараховано» F – від 0 до 34 балів. Здобувач не володіє навчальним матеріалом.
Таблиця відповідності результатів контролю знань за різними шкалами
За національною шкалою
100-бальною шкалою Шкала за ECTS
екзамен залік
90-100 (10-12) А відмінно
82-89 ( 8-9) В
добре
74-81(6-7) С зараховано
64-73 (5) D
задовільно
60-63 (4) E
35-59 (3) Fx
незадовільно не зараховано
1-34 (2) F
10. РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
1 Дональд А. Норман. Емоційний дизайн : Чому ми любимо (або ненавидимо) речі довкола нас. Київ : ArtHuss, 2019. 304 с. URL: http://surl.li/lqyhg
2 Ґевін Емброуз, Ніл Леонард. Графічний дизайн 02 : Дизайнерське дослідження. Київ : ArtHuss, 2019. 192 с.
3 Еллен Лаптон, Дженіфер Коул Філліпс. Основи. Графічний дизайн 04 : Нові основи. Київ : ArtHuss, 2020. 262 с.
4 Шон Адамс. Як дизайн спонукає нас думати. Київ : ArtHuss, 2022. 256 с.
5 Джеф Петтон, Пітер Ікономі. Мапа історій користувача : Відкрий правдиву історію, створи саме той продукт. Київ : ArtHuss, 2019. 276 с.

6 Ґевін Емброуз, Ніл Леонард. Основи. Графічний дизайн 01 : Підхід і мова : ArtHuss, 2019. 192 с.
7 Основи. Графічний дизайн 03: Генерування ідей. Основи. Графічний дизайн 03 : Генерування ідей. Київ : ArtHuss, 2019. 192 с.
8 Дорон Маєр. Workflow : Практичний посібник до творчого процесу. Київ : ArtHuss, 2020. 304 с.
9 Наталя Удріс-Бородавко. Графічний дизайн з українским обличчям. Київ : ArtHuss, 2023. 206 с.
10 Кен Сіґал. Шалено просто: Ідея, що привела Apple до успіху. Київ : ArtHuss, 2023. 212 с.
Інтернет-ресурси:
1 Основи роботи в графічному рекдакторі Figma. https://www.figma.com/resource-library/design-basics/
2 Онлайн платформа з дизайну. https://cases.media/
3 Онлайн журнал «Креативна Практика». https://cases.media/creativepractice/articles
4 Подкаст «Креативна практика про креативні практики». https://open.spotify.com/show/3Ug3H7Du6IF80zcGS91SgA?si=89c9cc49ccbe4ae0&nd=1
5 Онлайн журнал «Projector Mag». https://prjctr.com/mag/interface-books