КОМУНАЛЬНИЙ ЗАКЛАД ВИЩОЇ ОСВІТИ
«ХОРТИЦЬКА НАЦІОНАЛЬНА НАВЧАЛЬНО-РЕАБІЛІТАЦІЙНА АКАДЕМІЯ»
ЗАПОРІЗЬКОЇ ОБЛАСНОЇ РАДИ
Освітньо-професійна програма Медіадизайн
першого (бакалаврського) рівня вищої освіти
спеціальність 022 Дизайн
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назва дисципліни РЕЖИСЕРСЬКА РОБОТА КЛІПМЕЙКЕРА
Викладач Міхєєва Леся Валеріївна
Контактний 096 833940
телефон
Посилання https://designkhnnra.wixsite.com/mysite/normativne-zabezpechennya-diyalnost
Консультації Очні консультації: за попередньою домовленістю
Онлайн консультації: за попередньою домовленістю
Анотація Програму вивчення навчальної дисципліни «Режисерська робота
кліпмейкера» розроблено відповідно до освітньо-професійної програми
підготовки першого (бакалаврського) рівня вищої освіти спеціальності 022
Дизайн, галузі знань 02 Культура і мистецтво.
Предметом вивчення курсу є загальні принципи режисерської роботи
відео кліпів, рекламних роликів та інших продуктів короткого метру.
Міждисциплінарні зв’язки:
Забезпечуючі дисципліни: Звукорежисура, Відеомонтаж та відео дизайн,
Основи режисури.
Забезпечувані дисципліни: всі практичні дисципліни, пов’язані зі
створенням відеоматеріалів інформаційних та ігрових жанрів та
елементами акторської майстерності.
Програма навчальної дисципліни складається з таких змістових модулів:
Змістовий модуль 1. Режисура відеокліпу.
Змістовий модуль 2. Особливості створення музичного кліпу.
Заплановані Мета навчального курсу: оволодіти базовими знаннями режисерської
результати роботи короткого метру; оволодіти практичними навичками синхронізації
навчання відеоряду з звукозаписом; навчитися будувати зрозумілу візуалізацію
сюжетної лінії в межах короткого метру.
Завдання навчальної дисципліни:
- надати студентам загальні знання про роботу режисера короткого
метру: музичного кліпу;
- надати студентам загальні знання про теорію і практику відео кліпу як
виду кіномистецтва;
- надати знання про класифікацію відео кліпів та особливості їх
створення;
- навчити студентів основним прийомам роботи з відео для музичного
кліпу;
- на практиці розібрати поетапність створення музичного кліпу.
Згідно з вимогами освітньо-професійної програми студенти повинні
досягнути таких результатів навчання (компетентностей):
знати: технічні засоби та обладнання, які використовуються для
звукозапису та зйомки; класифікацію відео кліпів; етапи створення
музичного кліпу; ефекти зйомки і монтажу; особливості монтажу
музичного кліпу під студійний запис та наживо.
вміти: працювати з обладнанням для звукозапису та відеозйомки;
класифікувати відео кліпи за їх видами; проводити підготовчий етап для
зйомки, етап зйомки та етап монтажу; синхронізувати звукозапис під

відеоряд; зробити відео-звуковий продукт для показу.
компетентностей: здатність до генерації інноваційних ідей в дизайні на
основі інтеграції знань та практичних навичок з різних видів мистецтв,
традиційних технік та новітніх технологій; готовність здійснювати пошук
інноваційних художньо-технологічних рішень та адаптувати їх до умов
конкретного творчого завдання; виховання художньо-естетичної культури
та художнього смаку.
У процесі засвоєння дисципліни студент має набути таких
соціальних навичок (soft-skills):
 володіти навичками міжособистісної взаємодії;
 володіти професійною термінологією;
 дотримуватись етичних принципів комунікації та культури у
професійній діяльності;
 грамотно працювати з інструментами, обладнанням та програмами
створення відеоматеріалів для телебачення чи інтернет-платформ.
Політика При організації освітнього процесу в Хортицькій національній академії
дисципліни студенти, викладачі, методисти та адміністрація діють відповідно до:
Положення про організацію освітнього процесу; Положення про атестацію
здобувачів вищої освіти; Положення про вибіркові дисципліни; Положення
про систему внутрішнього забезпечення якості освіти; Положення про
критерії оцінювання знань студентів; Положення про переведення на
індивідуальний графік навчання студентів денної форми навчання;
Положення про академічну доброчесність.
ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної
Галузь знань,
дисципліни
Найменування показників спеціальність, освітній
форма
рівень денна
навчання
Галузь знань
02 Культура і вибіркові
мистецтво
Кількість кредитів – 3
Спеціальність 022
Дизайн Семестр 7
ОПП Медіадизайн
Модулів – 2 Аудиторні години: 30 год
Практичні,
Змістових модулів – 2 семінарські:
Лекції:
15 год.
15 год.
Освітній рівень: Лабораторні:
Загальна кількість годин – 90
перший год
(бакалаврський)
Тижневих годин для денної форми Самостійна робота 60 год.
навчання:
Модульний контроль
аудиторних – 2
самостійної роботи студента – 4 Вид контролю: диф. залік

ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Змістовий модуль 1. Режисура відеокліпу.
Тема 1. Відеокліп як вид кіномистецтва.
Задум як розробка основної думки (тема, ідея) та елементів її втілення. Робота режисера з
автором (журналіст, сценарист). Режисура реклами і музичного відео, виробництво кліпу,
створення креативної концепції. Заявка - юридичний та творчий документ, що забезпечує
авторське право. Заявка: визначення теми, ідеї, локалізація об'єкту або предмету,
планування технології виконання задуму, визначення жанру, форми, хронометражу. Засоби
створення конфлікту у екранному видовищі: візуальні образи, текст, музика, монтажна
природа. Структура режисерського задуму: творча інтерпретація сценарію, характеристика
окремих персонажів, визначення стилістичних і жанрових особливостей; рішення постановки
в просторі і в часі у кадрі (ритми, темпи); рішення у просторі (мізансцени, кадрування);
принципи художнього та музично-шумового оформлення.
Тема 2. Класифікація відеокліпів.
Сюжетний кліп: музичний відеокліп побудований на основі відеоряду, синхронно пов'язаного
з темою пісні і її смисловим навантаженням. Теми для сюжетного кліпу: рідне місто, любов,
ревнощі, пори року, соціальні проблеми тощо. Персональний кліп: показ виконавця або
музичного колективу. Перемежований кліп: розкриває дві (і навіть більше) лінії показу –
наприклад, музичний колектив перемежовується з певним ігровим сюжетом. Однолокаційний
кліп. Одноосібний кліп. Кліп-презентація музичного колективу. Кліп-абстрація. Кліп-історія.
Відео-кліп. Анімований кліп.
Самостійна робота.
Тема 3. Робота режисера з учасниками зйомки кліпу.
Обов’язки режисеру кліпу. Кліпмейкер – майже продюсер, він же менеджер проекту.
Продюсер – відповідає за музичний колектив. Сценарист – генератор ідеї і помічник
кліпмейкера. Музичний колектив (виконавець, акторський склад) – виконавці певних ролей.
Відеооператори – виконавці задумки кліпмейкера / інколи – генератори ідей для зйомки.
Менеджмент кліпмейкерства – обов’язок кліпмейкера (якщо не існує власне менеджера
проекту).
Самостійна робота.
Тема 4. Сценарій кліпмейкера.
Кліпмейкер повинен володіти навичками сторітеллінгу, тобто бути й сценаристом.
Режисерська експлікація. Особливості написання режисерського сценарію. Домінування
візуальних образів та музичної драматургії, лаконізм та динаміка виразності. Особливості
музичної драматургії. Поняття «музичний образ». Відсутність сюжету. Лейтмотивність на
наскрізність дії. Атмосфера змісту. Виразні засоби створення дії замальовки. Кліп – як
особливий різновид замальовки. Зміст і логіка епізод них дій. Відповідальне ставлення
режисера до вирішення і побудови кожного кадру - це тест на професіоналізм. Фотокадр,
кінокадр, відеокадр... Статичний і динамічний кадр. Монтажний, сценарний та телевізійний
кадр. Структурні елементи кадру. Монтажна фраза. Сцена, епізод. Виразні можливості
планом для режисера.
Самостійна робота.
Практична робота.
Змістовий модуль 2. Особливості створення музичного кліпу.
Тема 5. Дослідження артиста.
Дослідження артиста – це бриф на розробку сценарію, за ідеєю, настроєм, загальною
характеристикою виконавця. Яка загальна ідея майбутнього кліпу. Бекграунд артиста – схожі
виконавці чи візуальні образи на світовій сцені. Стилістика – чи є усталена айдентика чи
чіткий стиль артиста. Сучасний кліпмейкер – маркетолог. Режисер відеокліпу одночасно
виконує частину ролі продюсера. Класична теорія музики за стилями і жанрами. Особливості

кожного музичного стилю. Жанр «інді» - найкращий варіант для експериментального відео та
малобюджетного продакшену.
Самостійна робота.
Тема 6. Візуалізація ідеї кліпу.
Локації: як повинно виглядати місце зйомки, що повинно бути в кадрі, чого потрібно уникати.
Актуальна візуальна мова: шоу, побутова історія, незвичайна локація тощо. Перегляд
референсів схожих за музичним стилем чи характерними особливостями артиста.
«Надивленість» режисера кліпмейкерського продакшену, задля нових ідей, задля уникнення
повторень. Музичні та візуальні тренди. Чим запам’ятовується кліп: концепт, спосіб зйомки,
незвичні ракурси, комп’ютерна графіка, перемежування жанрів тощо.
Самостійна робота.
Тема 7. Синхронізація та когерентність.
Режисерське мистецтво - мистецтво мізансценування. Три напрямки засобів режисури
кліпмейкерства – мізансцена, атмосфера, темпоритм. Відмінність мізансцени сценічної від
екранної. Створення просторових моделей на сцені і знімальному майданчику – одна з
головних завдань кліпмейкера. Рух – основа екранної образності. Поєднання рухів та статики
в монтажній фразі. Закони поєднання монтажних кадрів. Склад музичної композиції: музичні
фрази, віршовані фрази, музичні акценти, паузи, бриджі, програші, кода. Чим зайняти кожен
елемент музичної композиції. Помилки синхронізації та принципи їх уникнення. Когерентність
– відеоряду зі звуковим супроводженням. Синхронізація рухів з акцентами в музиці при
монтажі.
Самостійна робота.
Практична робота.
СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назви тем Кількість годин
змістових модулів денна форма
усього у тому числі
л п лаб інд с.р.
1 2 3 4 5 6 7
Змістовий модуль 1. Режисура відеокліпу
Тема 1. Відеокліп як вид кіномистецтва 2 2
Тема 2. Класифікація відеокліпів 12 2 10
Тема 3. Робота режисера з учасниками зйомки 12
2 10
кліпу
Тема 4. Сценарій кліпмейкера 16 2 4 10
Разом за модулем 1 42 8 4 30
Змістовий модуль 2. Особливості створення музичного кліпу
Тема 5. Дослідження артиста 12 2 10
Тема 6. Візуалізація ідеї кліпу 18 2 6 10
Тема 7. Синхронізація та когерентність 18 3 5 10
Разом за модулем 2 48 7 11 30
ВСЬОГО: 90 15 15 60

ТЕМИ ТЕОРЕТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
№ № Назва теми Кількість
з/п теми годин
1 1 Відеокліп як вид кіномистецтва 2
2 2 Класифікація відеокліпів 2
3 3 Робота режисера з учасниками зйомки кліпу 2
4 4 Сценарій кліпмейкера 2
5 5 Дослідження артиста 2
6 6 Візуалізація ідеї кліпу 2
7 7 Синхронізація та когерентність 3
Разом 15
ТЕМИ ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
№ № Назва теми Кількість
з/п теми годин
1 4 Сценарій кліпмейкера. 4
Практичне завдання: Написати сценарій кліпу на будь-яку пісню (бажано
маловідому, або власну, або знайомої інді-групи тощо). Проробити сценарій в
певних епізодах, які потрібно акцентувати в пісні.
2 6 Візуалізація ідеї кліпу 6
Практичне завдання: Відзняти ігрові моменти для кліпу; відзняти виступ
музичного колективу або виконавця (під фонограму, наживо).
3 7 Синхронізація та когерентність 5
Практичне завдання: змонтувати відзняті епізоди з музичним записом
(фонограмою) / змонтувати відзняті епізоди поєднуючи з записаним наживо
звуком.
Разом 15
ЗАВДАННЯ ДЛЯ САМОСТІЙНОЇ РОБОТИ
№ № Кількість
Назва теми
з/п теми годин
Класифікація відеокліпів
Самостійна робота: Скласти схему видів відеокліпів; визначитися з видом
1 2 10
відеокліпу, який, на вашу думку, ви зможете реалізувати в рамках вивчення
дисципліни.
Робота режисера з учасниками зйомки кліпу
Самостійна робота: Скласти схему обов’язків знімальної групи та саунд-
2 3 10
групи; визначитися з мінімальним набором учасників, яких слід задіти з
зйомці вашого кліпу.
Сценарій кліпмейкера
Самостійна робота: Зробити аналіз існуючих кліпів (2-3 кліпа), які
3 4 10
надихають вас на створення власної ідеї – подати посилання на кліпи для
перегляду, дати власну оцінку позитивних і негативних моментів.
Дослідження артиста
Самостійна робота: обрати виконавця або музичний колектив для якого
4 5 буде зніматися кліп – провести опитування за певними категоріями, 10
заповнити бриф (власноруч, або з учасниками музичного колективу /
виконавця)
Візуалізація ідеї кліпу
Самостійна робота: Продумати та додати у сценарій кліпмейкера окремою
5 6 колонкою кути зйомки камерою, певні епізоди та моменти з описом, яким 10
чином акцентувати увагу глядача на певному моменті.

Синхронізація та когерентність
Самостійна робота: Проробити моменти перекадруваня певних сцен кліпу,
6 7 10
відповідно до музики та слів пісні. Описати такі моменти в окремій колонці
сценарію кліпмейкера.
Разом 60
МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
У процесі оцінювання навчальних досягнень студентів застосовуються такі методи:
– методи усного контролю: індивідуальне опитування, фронтальне опитування;
– методи письмового контролю: не передбачено.
– методи самоконтролю: самооцінка, самоаналіз.
Умови допуску студента до заліку:
– відсутність заборгованостей з практичних занять.
СХЕМА НАРАХУВАННЯ БАЛІВ
Кількість балів ЗМ1 ЗМ2
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Т7
Практичні заняття 20 20 22
Самостійна робота 3 3 3 3 3 3
Поточний модульний контроль
Підсумковий контроль 20
(диференційований залік)
Всього за дисципліну – 100 балів
Шкала оцінювання: національна та ECTS
За шкалою За шкалою За національною шкалою
EКTС академії Екзамен Залік
A 90–100 (відмінно) 5 (відмінно)
B 82–89 (дуже добре)
4 (добре)
C 75–81 (добре) Зараховано
D 64–74 (задовільно)
3 (задовільно)
E 60–63 (достатньо)
35–59 (незадовільно – з можливістю
FX 2 (незадовільно) Не зараховано
повторного складання)
1–34 (незадовільно – з обов’язковим
F
повторним курсом)

РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Основна
1. Алан Розенталь. Создание кино и видеофильмов от А до Я. Москва: Триумф, 2003 г.
352 с.
2. Бондарев В. Цифровая обработка сигналов. – Москва, 2001. – 398 с.
3. Грант Т. Запись звука на видеокамеру. – Москва, 2006. – 256 с.
4. Волкова В.В. Специфика медиадизайна // Вестник МГУ : журнал. 2014. № 4. С. 5-21.
5. Землинский Л. Как подготовиться к записи в студии // Музыкальное оборудование,
1995.-№ 9.-С. 20-24. 52.
6. Керн П. Цифровой звук. – Москва, 2008. – 720 с.
7. Макаров С. Б., Певцов Н. В., Попов Е. А., Сиверс М. А. Телекоммуникационные
технологии. Введение в технологии GSM; Академия Москва, 2008. 256 c.
8. Севашко А.В. Звукорежисура и запись фонограм. – Москва, 2007. –
432 с.
9. Стронг Дж. Домашняя студия звукозаписи для «Чайников». – Санкт Петербург – Киев,
2006. – 394 с.:ил
10. Тулупов В. В. Техника и технология медиадизайна. В 2 кн. Москва: Аспект Пресс,
2018. 208 с.
Допоміжна
11. Adobe After Effects 5.0. Видеомонтаж, спецэффекты, создание видеокомпозиций.
Официальный учебный курс. М.: Триумф, 2002 г. 400 с.
12. Adobe Premiere Pro. Официальный учебный курс (Adobe Premiere Pro. Classroom in a
Book). М.: Триумф, 2004 г. 512 с.
13. Соколов А. Природа экранного творчества. Психологические закономерности. С.Пб.:
Дворников, 2004 г. 276 с.
14. Броган К., Смит Д. Формула эффекта. Как получить реальный результат в
социальных медиа; Манн, Иванов и Фербер Москва, 2013.
15. Кузнецов И. Самоучитель видео на ПК. С.Пб.: БХВ-Петербург, 2004 г. 416 с.
16. Рагс Ю.Н. Акустические знания в системе музыкального образования: очерки. –
Рязань: Литература М, – 2010. – 324 с.
17. Роулз Д. Цифровий брендінг. Харків: Фабула, 2020. 256 с.
18. Ушанов П. В. Медиа рилейшнз. Основные аспекты взаимодействия СМИ и Public
Relations; Флинта, Наука Москва, 2009. 80 c.
Електронні джерела
19. Журнал «Техника кино и ТВ». URL: www.library.univ.kiev.ua/ukr/res/resour.php3.
(20.08.2018)
20. Журнал «Студийное оборудование». URL: www.studitech.ru
21. Український центр. URL: www.ukrcenter.com (20.08.2018)
22. Наукова бібліотека ім. М. Максимовича. URL: www.library.univ.kiev.ua (20.08.2018)
23. Сценарна композиція та режисура масових театралізованих свят // методичні
рекомендації ЛРКЗ РБК ім.. Т.Г. Шевченка. URL:
lutuginordk.do.am/load/metodicheskie_rekomendacii/