СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
ФІЛОСОФІЯ, ПОЛІТОЛОГІЯ ТА СОЦІОЛОГІЯ
Рівень вищої освіти: перший (бакалаврський.
Спеціальності: 014 Середня освіта (за предметними спеціальностями); 015 Професійна освіта
(за спеціалізаціями); 017 Фізична культура і спорт, 022 Дизайн; 026 Сценічне мистецтво, 028
Менеджмент соціокультурної діяльності; 034 Культурологія; 035 Філологія; 051 Економіка;
053 Психологія, 071 Облік і оподаткування; 072 Фінанси, банківська справа та страхування;
073 Менеджмент; 075 Маркетинг; 076 Підприємництво, торгівля та біржова діяльність; 081
Право; 105 Прикладна фізика та наноматеріали; 121 Інженерія програмного забезпечення;
122 Комп’ютерні науки; 123 Комп’ютерна інженерія; 124 Системний аналіз; 125
Кібербезпека; 126 Інформаційні системи та технології; 131 Прикладна механіка; 133
Галузеве машинобудування; 141 Електроенергетика, електротехніка та електромеханіка; 151
Автоматизація та комп’ютерно-інтегровані технології; 161 Хімічні технології та інженерія;
162 Біотехнології та біоінженерія; 182 Технології легкої промисловості; 183 Технології
захисту навколишнього середовища; 226 Фармація, промислова фармація; 241 Готельно-
ресторанна справа; 242 Туризм; 281 Публічне управління та адміністрування.
Статус дисципліни – обов’язкова.
Викладачі кафедри філософії та культурології: Ільїна А.А. – доктор філософських наук,
доцент; Сакун А.В. – доктор філософських наук, доцент; Множинська Р.В. – кандидат
філософських наук, доцент; Кадлубович Т. І. – кандидат політичних наук, доцент; Черняк
Д.С. – кандидат соціологічних наук, доцент; Проданюк Ф.М. – кандидат історичних наук,
доцент.
1. Анотація курсу
Семестри: 1, 2.
Обсяг: загальна кількість годин – 180, з них: лекції – 24 год., семінарські – 24 год.,
самостійна робота – 132 год.; кількість кредитів ЄКТС – 6.
Мета курсу – оволодіння компетентностями, що дозволять реалізувати свої права і
обов’язки як члена суспільства, усвідомлювати цінності громадянського, демократичного
суспільства та необхідність його сталого розвитку, верховенства права, прав і свобод людини
і громадянина в Україні, зберігати та примножувати моральні, культурні, наукові цінності і
досягнення суспільства, формувати і відстоювати власну світоглядну та громадську позицію,
діяти соціально відповідально та свідомо, застосовувати отримані знання в практичних
ситуаціях.
Результати навчання дисципліни:
знати: основи філософії, що сприяють розвитку загальної культури особистості, головні
течії та напрями історії філософії; сутність соціології як науки, її роль в суспільному житті,
зв'язок з іншими науками, які вивчають суспільство; історію становлення та розвитку
світової та вітчизняної соціологічної думки; сутність, структуру та закономірності
функціонування суспільства, процеси, які відбуваються в ньому; об’єкт, предмет, завдання
політичної науки, сутність основних понять, концепцій, теорій політології; особливості та
сутнісні аспекти політичного життя, політичних відносин і процесів;
вміти: самостійно оцінювати й узагальнювати опрацьований матеріал, користуватись
різноманітними джерелами інформації, робити висновки, приймати рішення; оперувати
понятійно- категоріальним апаратом, на основі отриманих знань самостійно аналізувати та
критично оцінювати суспільні події та явища, визначати своє місце в них, свідомо брати
участь у суспільному житті, вирішувати свої життєві проблеми в цивілізованому
співробітництві з іншими людьми, поважаючи їх інтереси, застосовувати знання в
практичній діяльності; давати об’єктивну оцінку політичним процесам та явищам,
визначати своє місце в них, формувати та відстоювати свою життєву/ політичну позицію;
спираючись на демократичні методи, розуміти свої громадські права, свободи та обов’язки,
відстоювати принципи громадянського суспільства і правової держави;

здатен продемонструвати: знання про суспільство як соціальну систему, закономірності
його функціонування та розвитку, структуру, місце людини в ньому; знання основних етапів
розвитку світової та вітчизняної філософської, соціально- політичної думки, основних
напрямів, шкіл, концепцій, сучасного стану, тенденцій та перспектив розвитку; вміння
здійснювати філософський, соціологічний та політологічний аналіз проблем та протиріч
суспільства та людини, набуті знання при аналізі реалій сучасного суспільного буття;
готовність до виконання типових соціальних ролей людини і громадянина;
володіти навичками: самостійного аналізу та оцінки особливостей суспільно- політичного
життя; здатністю осмислювати власний життєвий досвід та масштаб своєї долі в межах часу
та свого суспільства; навичками соціальної активності; етикою громадських взаємин;
самостійно вирішувати: проблеми людського буття і насамперед питання, хто є людина, як
їй жити, на що орієнтуватися в сучасних реаліях, як долати різні перешкоди на життєвому
шляху та вирішувати суспільні протиріччя.
Необхідні навчальні компоненти (пререквізити, кореквізити, постреквізити): українська
та зарубіжна культура, ділова українська мова.
Зміст дисципліни: Тема 1. Вступ до філософії. Сутність філософії та особливості
філософування. Тема 2. Історичний розвиток світової філософії. Тема 3. Соціологія як наука:
предмет та історія становлення. Тема 4. Сутність і роль політики та політології як науки у
житті суспільства. Тема 5. Сучасна світова філософська думка. Філософська думка в
Україні. Тема 6. Суспільство як соціальна система, його соціальна структура. Тема 7.
Політична система суспільства. Тема 8. Філософське вчення про буття. Свідомість як
філософська проблема. Тема 9. Соціальні інститути та соціальні організації. Тема 10. Сім’я
як мала соціальна група та соціальний інститут. Тема 11. Політична діяльність і влада. Тема
12. Філософське осмислення людини, культури та цивілізаційних процесів. Проблеми та
перспективи сучасної цивілізації. Тема 13. Особистість у системі соціальних зв’язків. Тема
14. Особистість і політика. Політична еліта та політичне лідерство. Тема 15. Держава як
основний інститут політичної системи суспільства. Тема 16. Політичні партії. Вибори та
виборчі системи. Тема 17. Філософія пізнання. Тема 18. Суспільство та культура. Тема 19.
Політичні режими. Демократія.
Форми підсумкового контролю: екзамен (семестр 1), екзамен (семестр 2).
Засоби діагностики успішності навчання: індивідуальні завдання, а саме: презентації,
есе, практичні вправи, тести, питання для поточного, модульного, підсумкового контролю.
Мова навчання: українська.
2. Оцінювання
Розподіл балів, які отримують здобувачі вищої освіти
(семестр 1)
Поточне оцінювання та самостійна МК Екзамен Сума
робота (тестовий)
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Т7
10 10 10 10 10 10 10 20 10 100
Розподіл балів, які отримують здобувачі вищої освіти
(семестр 2)
)
й н
Поточне оцінювання та самостійна робота К М
и
в о т с
е
м а з к
а
м у С
е Е
т
(
Т8 Т9 Т10 Т11 Т12 Т13 Т14 Т15 Т16 Т17 Т18 Т19
5 5 5 5 5 5 5 5 10 5 10 5 20 10 100

Розподіл балів з дисципліни (1 семестр)
о
г
Види робіт, що
1 2 3 4 5 6 7
о
ь
оцінюються в балах Т Т Т Т Т Т Т с
У
Виступ на семінарі 5 5 5 5 - 5 5 30
Презентації, есе, вправи 5 5 5 5 10 5 5 40
Модульний контроль 20 20
Екзамен 10 10
Всього з дисципліни 100

Розподіл балів з дисципліни (2 семестр)
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 о
1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 г
Види робіт, що
8 9
Т Т Т Т Т Т Т Т Т Т о
ь
оцінюються в балах Т Т с
У
Виступ на семінарі - - 5 - - - 5 - 5 5 5 5 30
Презентації, есе, вправи 5 5 - 5 5 5 - 5 5 - 5 40
Модульний контроль 20 20
Екзамен 10 10
Всього з дисципліни 100
Критерії оцінювання екзамену
10 балів - студент у повному обсязі володіє навчальним матеріалом, вільно, самостійно та
аргументовано його викладає, глибоко і всебічно розкриває зміст теоретичних питань,
використовуючи при цьому обов’язкову та додаткову літературу, вільно послуговується
науковою термінологією, наводить аргументи на підтвердження власних думок, здійснює
аналіз та робить висновки.
9 балів - студент у повному обсязі володіє навчальним матеріалом, вільно, самостійно та
аргументовано його викладає, глибоко і всебічно розкриває зміст теоретичних питань,
використовуючи при цьому обов’язкову літературу, вільно послуговується науковою
термінологією, здійснює аналіз та робить висновки.
8 балів - студент достатньо повно володіє навчальним матеріалом, обґрунтовано його
викладає, в основному розкриває зміст теоретичних питань, послуговується науковою
термінологією. При висвітленні деяких питань не вистачає достатньої глибини та
аргументації.
7 балів - студент достатньо повно володіє навчальним матеріалом, обґрунтовано його
викладає, в основному розкриває зміст теоретичних питань, послуговується науковою
термінологією. При висвітленні деяких питань не вистачає достатньої глибини та
аргументації, допускаються окремі неточності та незначні помилки.
6 балів – студент відтворює значну частину навчального матеріалу, висвітлює його
основний зміст, виявляє елементарні знання окремих положень, не здатний до глибокого,
всебічного аналізу.
5 балів - студент відтворює навчальний матеріал, висвітлює його основний зміст, виявляє
елементарні знання окремих положень, не здатний до глибокого, всебічного аналізу, не
користується необхідною літературою, допускає істотні неточності та помилки.
4 бали – студент не володіє навчальним матеріалом у достатньому обсязі, проте
фрагментарно, поверхово викладає окремі питання курсу, не розкриває зміст теоретичних
питань.
3 бали – студент не в змозі викласти зміст більшості питань теми, курсу, володіє
навчальним матеріалом на рівні розпізнавання явищ, допускає істотні помилки.
0-2 бали - студент не володіє навчальним матеріалом, не в змозі його
висвітлити, не розуміє змісту теоретичних питань та практичних
завдань.
Відповідність шкал оцінок якості засвоєння навчального матеріалу
Оцінка за
Оцінка
національною
Оцінка за
шкалою для Пояснення
в балах шкалою
екзамену, КП, КР
ECTS
/заліку/
Відмінно
Відмінно/
90-100 А (відмінне виконання лише з незначною кількістю
зараховано
помилок)

Дуже добре
82-89 В
(вище середнього рівня з кількома помилками)
Добре/
Добре
зараховано
74-81 С (в загальному вірне виконання
з певною кількістю суттєвих помилок)
Задовільно
64-73 D
Задовільно/ (непогано, але зі значною кількістю недоліків)
зараховано Достатньо
60-63 Е
(виконання відповідає мінімальним критеріям)
Незадовільно
35-59 FX
Незадовільно/ (з можливістю повторного складання)
незараховано Незадовільно
0-34 F
(з обов’язковим повторним вивченням дисципліни)
3. Політика курсу:
3.1. Політика щодо організації аудиторних та позаудиторних занять:
3.1.1. Студент повинен відвідувати всі види занять з дисципліни.
3.1.2. Студент повинен дотримуватися правил відвідування занять в КНУТД, етики
поведінки (не запізнюватися на заняття, не заважати викладачеві та іншим студентам на
заняттях, вимикати на занятті мобільні телефони та інші цифрові електронні пристрої або
перевести їх у беззвучний режим).
3.1.3. Студенти мають право робити аудіо запис лекції та семінарського заняття
лише за письмовим погодженням з викладачем. Студент не має права розміщувати запис
лекції чи семінарського заняття на веб-сайті чи іншому сторонньому ресурсі без
письмової згоди викладача.
3.1.4. До модульного контролю допускаються здобувачі вищої освіти, які
виконали індивідуальний навчальний план, тобто передбачені в конкретному змістовому
модулі всі види навчальної роботи
3.2. Політика щодо дедлайнів та перескладання:
3.2.1. Відпрацювання пропущених занять відбувається згідно з графіком
відпрацювання та консультацій, який затверджений на кафедрі філософії та
культурології. В разі несвоєчасного виконання робіт бали за виконані завдання
знижуються.
3.2.2. Отримання екзамену з дисципліни можливе за умови виконання студентом
всіх видів завдань до кожної теми курсу. Перенесення терміну здачі робіт/перездача
можливі з поважних причин: лікарняний, академічна мобільність.
3.2.3. Повторне складання екзамену здійснюється відповідно до графіка
ліквідації заборгованості, як правило, науково-педагогічному працівникові, що проводив
екзамен перший раз. При повторному отриманні незадовільної оцінки наступний екзамен
приймає комісія, яка створюється деканом факультету/директором інституту.
3.3. Політика щодо академічної доброчесності:
3.3.1. Обов’язкове дотримання академічної доброчесності студентами, а саме:
- самостійне виконання всіх видів робіт, завдань, форм контролю, передбачених
робочою програмою даної навчальної дисципліни;
- посилання на джерела інформації у разі використання ідей, розробок,
тверджень, відомостей;
- дотримання норм законодавства про авторське право і суміжні права;
- надання достовірної інформації про результати власної навчальної (наукової,
творчої) діяльності, використані методики досліджень і джерела інформації.
3.3.2. У разі виявлення списування чи плагіату при виконанні завдання (роботи),
робота студента не враховується.
3.4. Політика щодо академічної мобільності:
3.4.1. Академічна мобільність – це можливість студентів навчатися, стажуватися в
іншому закладі вищої освіти на території України чи поза її межами.
3.4.2. Формами академічної мобільності для учасників освітнього процесу, що
здобувають рівень вищої освіти перший (бакалаврський) в КНУТД, є: навчання за

програмами академічної мобільності; мовне стажування; інші форми (free-mover).
3.4.3 За академічну мобільність студент може додатково отримати 10 балів.
3.5. Оскарження оцінювання студентів можливе в таких випадках:
Оскарження оцінювання студентів можливе під час відповіді на семінарських
занять. За десять хвилин до закінчення семінарського заняття викладач озвучує бали, які
отримали студенти під час розгляду питань семінарського заняття. Якщо студент не
погоджується з балами, то він повідомляє про це викладачу. Студент може підвищити
бал, якщо він у присутності групи без додаткових джерел дав повну відповідь на три
запитання з проблем, що розглядалися на занятті. Якщо студент не дав відповідь на два
запитання з трьох, то отриманий бал знижується.