Силабус навчальної дисципліни
ОК 15. «ІСТОРІЯ УКРАЇНСЬКОГО МИСТЕЦТВА»
(модуль 3: «Історія мистецтва України 17-19 ст.»
Спеціальності:
022 Дизайн
023 «Образотворче мистецтво, декоративне мистецтво, реставрація»,
Галузь знань:
02 «Культура і мистецтво»
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
Статус дисципліни Навчальна дисципліна обов’язкового компонента професійного циклу
− ОПП «Графіка вільна, оформлення та ілюстрація книги»;
− ОПП «Станкова і монументальна скульптура»;
− ОПП «Станковий і монументальний живопис»;
− ОПП «Сценографія та кіносценографія»;
− ОПП «Реставрація творів станкового і монументального живопису»;
− ОПП «Реставрація скульптури та творів декоративно-ужиткового
мистецтва»;
− ОПП «Графічний дизайн»
Семестр Весняний
Обсяг дисципліни, 2 кредити / 60 годин
кредити ЄКТС/загальна
кількість годин
Мова викладання Українська
Форма навчання Очна, онлайн
Викладач Овчаренко Олексій Ілліч
Посада: старший викладач
Вчене звання: кандидат мистецтвознавства
Науковий ступінь:
Почесне звання:
Профайл викладача:
https://naoma.edu.ua/akademiya/struktura/fakultety-ta-kafedry/fakultet-
teoriyi-ta-istoriyi-mystecztva/kafedra-teoriyi-ta-istoriyi-
mystecztva/ovcharenko-oleksij//
Е-mail: oleksij.ovcharenko@naoma.edu.ua
Що буде вивчатися Предметом вивчення пропонованого модуля навчальної дисципліни
(предмет навчання) виступає українське образотворче мистецтво кінця XVII–XIX століть.
Образотворче мистецтво розглядається у руслі загальноісторичних
процесів, що створюють культурні передумови для конкретного розвитку
жанрової системи, стилістики, змістовного художньо-образного наповнення
творів мистецтва у його різнопланових соціальних, духовних та внутрішньо
обумовлених формальних пошуках і взаємозв’язках. Українська художня
культура ХІХ століття розглядається в загальноєвропейському контексті, в
її характерних закономірностях і проявах синхронії та асинхронії. Від
поширення класицизму в Галичині наприкінці XVIII ст., формування
цілісного образу України в творах художників романтичної школи,
насамперед у образотворчій спадщині Т. Шевченка, розвитку реалістичного
художнього світобачення у другій половині ХІХ ст. і до різноманіття
модерних тенденцій межі ХІХ – ХХ ст.

Чому це цікаво/потрібно Мета лекційного курсу є необхідність дати цілісне уявлення про
вивчати (мета) історичний розвиток українського образотворчого мистецтва означеного
періоду в його ключових тенденціях та художніх здобутках.
Основними завданнями є отримання студентами комплексних знань про:
основні етапи розвитку образотворчого мистецтва України зазначеного
періоду та його місце у системі європейських стилів;
найхарактерніші явища та твори образотворчого мистецтва України кінця
ХVIІІ - XІХ ст. ;
видову, жанрову та стилістичну динаміку образотворчого мистецтва, що
відбувалась в той період;
визначення місце та роль художника та його творів у тогочасному
суспільстві;
ознайомлення студентів з новітніми науковими дослідженнями в галузі
історії мистецтва України.
Чому можна навчитися ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та
(програмні результати сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях.
навчання) ПРН 2. Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і
письмово з професійних питань, формувати різні типи документів
професійного спрямування згідно з вимогами культури усного і писемного
мовлення. Оперувати фаховою термінологією.
ПРН 13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
ПРН 14. Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та
творчого самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також
українські та зарубіжні художні практики.
ПРН 15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових
вирішеннях об’єктів дизайну, враховувати регіональні особливості
етнодизайну у мистецьких практиках.
Як можна користуватися ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
набутими знаннями і ЗК 2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
вміннями ЗК 4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
(компетентності) ЗК 7. Здатність цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
ЗК 9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні,
моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії та
закономірностей розвитку предметної області, її місця у загальній системі знань
про природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки і технологій,
використовувати різні види та форми рухової активності для активного відпочинку
та ведення здорового способу життя.
ЗК 12. Здатність до критичного осмислення інформації, генерації нових ідей та
інтеграції їх в професійне середовищеФК 7. Здатність сприймати новітні концепції
в галузі образотворчого мистецтва, декоративного мистецтва і реставрації творів
мистецтва, поєднувати інновації з усталеними вітчизняними та світовими
традиціями.
ФК 5. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного мистецтва
та дизайну в художньо-проектній діяльності.ФК 10. Здатність створювати власний
авторський продукт у різних жанрах художньої критики: рецензії, аналітичні
статті, творчі портрети, проблемні нариси, есе на основі художньо-естетичного
аналізу твору мистецтва.
ФК 10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності
(за спеціалізаціями).
ФК 11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти
підприємницькими навичками для провадження дизайн-діяльності.
ФК 15. Здатність оперувати фаховою термінологією, історією, теорією і

методикою графічного дизайну, основами наукових досліджень.
Навчальна логістика Вид заняття: Тема: К-сть
годин
Лекції: Модуль 1. Мистецтво України ХVІI – ХVІIІ ст. 2 год.
Тема 1.1. Архітектура і мистецтво Львова кінця XVI
- XVIІ ст.
Тема 1.2. Творчість І. Рутковича. Творчість Й. 2 год.
Кондзелевича.
Тема 1.3. Художня культура Києва. Ікони 2 год
лівобережної України XVIІ - XVIІІ ст.
Тема 1.4.Українське «козацьке» бароко. Доба І. 2 год.
Мазепи і Данила Апостола
Тема 1.5. Еволюція розвитку скульптури бароко на 2 год.
західноукраїнських землях від маньєризму до рококо
(від Я.Пфістера до І.Пінзеля).
Тема 1.6. Українське граверство, та ілюстрація 2 год.
друкованої книги (XVI — XVIIІ ст.)
Тема1.7 Українське малярство 17 – 18 ст. 2 год
Модуль 2. Українське образотворче мистецтво 2 год.
кінця XVIIІ – початку ХХ ст.
Тема 2.1.Загальна культурно-історична
характеристика ситуації на землях України
наприкінці XVIII – початку XIX ст.
Особливості стильової еволюції періоду.
Тема 2.2. Розвиток класицизму-ампіру та 2 год.
романтизму на теренах України. Творчість
Т.Г.Шевченка- художника.
Тема 2.3. Українське мистецтво в перехідній стадії 2 год.
розвитку: від романтизму до реалізму.
Тема 2.4. Образотворче мистецтво середини ХІХ – 2 год
початку ХХ ст.
Зміни у системі мистецьких жанрів. Формування
критичного реалізму та стильових течій зламу ХІХ –
ХХ ст.
Практичні / Тема 1: Аналіз панегіричних та алегоричних 2
семінарські: композицій, створених у жанрі тези (конклюзії) у др.
пол. XVIІ – пер. пол. XVIІІ ст.
Тема 2: Визначення мистецьких течій другої 2
половини ХІХ- початку ХХ ст.
Тема 1.1-1.7.Модульна контрольна робота №1 2
Тема 2.1-2.4. Модульна контрольна робота №2 2
Самостійна − Робота з рекомендованою літературою та 30 год.
робота: інформаційними інтернет-ресурсами.
− Підготовка до написання аудиторної модульної
контрольної роботи.
− Підготовка до заліку.
Пререквізити Для вивчення курсу студенти потребують базових знань та навичок з наступних
навчальних дисциплін: Історія української державності; Історія українського
мистецтва (модуль 1, 2), Історія зарубіжного мистецтва (модуль 1, 2:).
Постреквізити Знання з третього модуля курсу «Історії українського мистецтва» можуть бути
використані під час вивчення таких навчальних дисциплін, як: наступні модулі з
«Історії мистецтва України» (Історія мистецтва та архітектури України 20-21 ст.),
«Історія зарубіжного мистецтва» (Історія мистецтва та архітектури Західної
Європи і Америки 20-21 ст.») та інших, у тому числі вибіркових.
Методи навчання: У процесі вивчення навчальної дисципліни використовуються наступні
методи навчання:

Словесні: лекція із застосуванням комп'ютерних інформаційних технологій
(PowerPoint – Презентація), пояснення, розповідь, бесіда, дискусія.
Наочні: аналіз, демонстрація, ілюстрація.
Практичні: виконання індивідуальних навчальних завдань під
керівництвом викладача
Семестровий контроль, Форми поточного контролю: оцінювання навчання студентів за всіма видами
екзаменаційна методика аудиторних занять (лекції, семінари) та самостійної роботи.
Форма модульного контролю: письмові тестові завдання.
Форма підсумкового семестрового контролю: залік.
Розрахунок Вид діяльності К-сть
рейтингових балів за балів
видами Відвідування лекцій і поточне тестування 20 балів
поточного (модульного) Виконання аудиторних і позааудиторних модульних контрольних 60 балів
контролю робіт (2 змістових модулі)
Підсумковий контроль (залік) 20 балів
Підсумковий рейтинг 100 балів
Критерії оцінювання Критерії: К-сть
модульної контрольної балів
роботи відповіді на 100% запитань 30 балів
відповіді на 75% запитань 24 бали
відповіді на 50% запитань 18 балів
відповіді на 25% запитань 12 балів
жодної вірної відповіді. 0 балів
Критерії оцінювання Критерії: К-сть
письмового заліку балів
(тестування) відповіді на 100% запитань 20 балів
відповіді на 75% запитань 15 балів
відповіді на 50% запитань 10 балів
відповіді на 25% запитань 5 балів
жодної вірної відповіді. 0 балів
Політика курсу Дотримання академічної доброчесності:
У випадку виявлення факту порушення права інтелектуальної власності (плагіату)
здобувач освіти отримує незадовільну оцінку з правом перескладання, яке
дозволяється лише після виконання додаткового індивідуального завдання.
Відвідування:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання. За об’єктивних
причин (наприклад, хвороба, академічна мобільність, міжнародне стажування)
можливе перескладання модулів (тем) з дисципліни без зниження рейтингової
оцінки.
Дедлайни та перескладання:
У разі порушення дедлайнів здачі завдання оцінка знижується на 10% з
пониженням від А до В, від В до С і т. д.).
Перескладання позитивної оцінки на вищий бал можливе лише протягом сесії за
умови виконання додаткового завдання.
Перескладання незадовільної оцінки з дисципліни здійснюється згідно з графіком
ліквідації заборгованості, затвердженого завідувачем кафедри.
Перезарахування результатів навчання:
здійснюється згідно Положення про порядок визнання результатів
навчання, отриманих у формальній, неформальній та інформальній освіті в
НАОМА:
https://drive.google.com/file/d/1yC0oX7e3vUCMqFgxO0mJ_NsB10m28EA2/view
Навчальні матеріали Базова література:
та ресурси 1. Білецький П. Український портретний живопис ХУІІ-ХУІІІ ст. Проблеми
становлення і розвитку. – К., 1969.
2. Жолтовський П.М. Монументальний живопис на Україні в ХVІІ-ХVІІІ ст.
К., 1988.

3. Запаско Я. Мистецтво книги на Україні 16-18 ст. Львів : Вид-во
львівського університету, 1971. 312 с.
4. Ісаєвич Я. Українське книговидання: витоки, розвиток, проблеми. Львів :
Інститут українознавства ім. І. Крип’якевича НАН України, 2002. 520 с.
5. Любченко В.Ф. Львівська скульптура ХVІ-ХVІІ століть. К., 1981.
6. Міляєва Л. Українська ікона ХІ - ХVІІІ століть: альбом. - 2007.
7. Овсійчук В.А. Майстри українського бароко. К., 1991.
8. Овсійчук В.А. Українське малярство Х-ХVІІІ ст. Проблема кольору. Л.,
1996.
9. Свєнціцька В. І. Іван Руткович і становлення реалізму в українському
малярстві., К., 1966.
10. Сорочинський іконостас: Іконостас Спасо-Преображенської церкви в селі
Великі Сорочинці Миргородськог району Полтавської області: альбом /
І.Дорофієнко, Л.Міляєва, О.Рутковська. – К.: Родовід, 2010.
11. Возницький Б. Іоанн Георг Пінзель. Вільшаниця, 2007.
12. Степовик Д. Українська гравюра бароко. Київ : Кліо, 2012. 496 с.
13. 13. Фоменко В. Григорій Левицький і українська гравюра. Київ : Наукова
думка, 1976. 112 с.
14. Історія українського мистецтва. В 5 томах. – К., Інститут
мистецтвознавства, фольклористики та етнології ім. М. Рильського. –
2006. – Т. 4.
15. Історія української культури. У 5 томах. – К. 2005. Українська культура
другої половини ХІХ ст. – Т. 4. кн. 2.
16. Овсійчук В. Творчість Тараса Шевченка і західноєвропейська художня
культура. – Львів. – 2009.
17. Рубан В. Український портретний живопис першої половини ХІХ
століття. – К., Наукова думка, 1986.
18. Рубан В. Український портретний живопис другої половини ХІХ – початку
ХХ століття. – К., Наукова думка, 1986.
19.
Додаткова література:
1. Білецький П. Український портретний живопис ХУІІ-ХУІІІ ст. Проблеми
становлення і розвитку. – К., 1969.
2. Вуйцик В. Зустріч зі Львовом : путівник. - Львів, 1987.
3. Вуйцик В.С. Новознайдений твір Федора Сеньковича. // Образотворче
мистецтво, 1972, №2.
4. Жолтовський П.М. Український живопис ХVІІ-ХVІІІ ст. К.,1978.
5. Жолтовський П.М. Художнє життя на Україні в ХVІІ-ХVІІІ ст. К., 1989.
6. Запаско Я.П. Мистецтво книги на Україні в ХVІ-ХVІІІ ст. Львів, 1971.
7. Запаско Я.П. Орнаментальне оформлення української рукописної книги. К.,
1971.
8. Міляєва Л. Иконография и красноречие украинского барокко (росписи
Надвратной церкви Киево-Печерской лавры) // Восточно-христианский
храм. Литургия и искусство: // сборник / ред. – сост. А.М.Лидов. – СПб.,
1994. – с. 308-316.
9. Іконостас церкви Воздвиження Чесного Хреста з монастиря Скит
Манявський. Альбом-каталог. М.Откович, В.Турецький, С.Кубів. львів,
2005.
10. Історія українського мистецтва : у 5 т. - К., 2011. - Т. 3.
11. Історія українського мистецтва в 6-ти томах, т. 3, К, 2011.
12. Кондратюк А. Монументальний живопис Троїцької Надбрамної церкви
КПЛ. Семантика і стилістика. К., 2004.
13. Логвин Г., Міляєва Л., Свенціцька В. Український середньовічний
живопис. К., 1976.
14. Логвин Г.Н. З глибин. Гравюри українських стародруків ХVІ-ХVІІ ст. К.,
1990.
15. Логвин Г.Н. По Україні. Стародавні мистецькі пам'ятки . К., 1968.
16. Міляєва Л.С. Майстер Андрійчина. // Українське мистецтвознавство, 1971.
17. Нариси історії архітектури Української РСР. - К., 1957 р.

18. Овсійчук В.А. Українське мистецтво другої половини XVI - першої
половини XVII ст. К., 1985.
19. Свєнціцька В. І., Сидор О. Ф. Спадщина віків. Українське малярство ХІV-
ХVІІІ ст. у музейних колекціях Львова. Львів, 1980.
20. Стасенко В. Христос і Богородиця у дереворізах кириличних книг
Галичини XVII століття: особливості розробки та інтерпретації образу.
Київ : [б. в.], 2003. 336 с.
21. Украинские книги кирилловской печати XVI-XVIII вв. 1981. Вып. І — ІІ.
22. Українська ікона ХІ-ХУІІІ століть - The Ukrainian Icon 11th-18th centuries /
Л.Міляєва за участю М.Гелитович. – К.: 2007.
23. Український іконопис ХІІ — ХІХ ст. З колекції НХМУ. - 2005.
24. Український портрет ХУІІ-ХУІІІ століть. Каталог-альбом. Бєлікова Г.,
Членова Л. К., 2006.
25. Холл Д. Словарь сюжетов и символов в искусстве. Москва : Крон-пресс,
1996. 656 с.
26. Міlуаеvа L. Тhe Uкгаіnіап Ісоn 11 – 18 сеnturies. From Вуzantinе Sources tо
thе Ваroque. Saint Peterburg, Bournemouth, 1996.
27. Белічко Ю. Автор-упорядник. Український живопис. Сто вибраних творів
(Альбом) – К., Мистецтво. – 1985. – 100 с.
28. Митці України: енциклопедичний довідник / ред. А. Кудрицького. - К.:
УРЕ, 1992.
29. Аббасов А. Опанас Сластьон. Життя і творчість. Нарис. – К., Мистецтво,
1973.
30. Асєєва Н. Європейські художні центри і українське мистецтво кінця ХІХ –
початку ХХ століть. – К., Мистецтво, 1989.
31. Афанасьєв В. Товариство південно-російських художників. – К.,
Мистецтво, 1961.
32. Белічко Ю. Україна у творчості І. Рєпіна. – К., Мистецтво, 1964.
33. Варварецький М. Українська скульптура першої третини ХХ ст. – К. –
ІМФЕ. – 1968.
34. Владич Л. «Живописна Україна» Т. Г. Шевченка. – К., Мистецтво, 1964.
35. Владич Л. Леонід Володимирович Позен. – К., Мистецтво, 1961.
36. Дюженко Ю. Петро Олексійович Левченко. Нарис про життя і творчість. –
К., Мистецтво, 1958.
37. Жбанкова О. Сергій Світославський (Альбом). – Національний художній
музей України. – Артанія нова. – 2004 р.
38. Затенацкий Я. Николай Корнилевич Пимоненко. Жизнь и творчество.
1862–1912. – К. АН УРСР, 1955.
39. Лагутенко О. Михаил Степанович Ткаченко. – К. – 2010.
40. Лашкул З. К. Трутовський. – К., Наукова думка, 1974.
41. Лобановський Б., Говдя П. Українське мистецтво другої половини ХІХ –
початку ХХ століть. Нариси з історії українського мистецтва. – К.,
Мистецтво, 1989.
42. Нємцова В. Чечик В. Харківська школа пейзажу. – «Родовід». – К.–
43. 2009.
44. Німенко А. Українська скульптура другої половини ХІХ – початку
45. ХХ ст. – К., Мистецтво, 1963.
46. Овсійчук В. Творчість Тараса Шевченка і західноєвропейська художня
культура. – Львів. – 2009.
47. Огієвська І. Сергій Іванович Васильківський. Життя і творчість. – К.,
Наукова думка, 1980.
Інформаційні інтернет-ресурси:
1. Іконографія. // Релігійно-інформаційна служба Українського Католицького
Університету. https://risu.org.ua/ua/index/articlesbytag?tag=9034
2. НБУВ: цифрова бібліотека історико-культурної спадщини
3. http://www.irbis-nbuv.gov.ua/cgi-
bin/irbis_ir/cgiirbis_64.exe?C21COM=F&I21DBN=COL&P21DBN=ELIB
4. Національна бібліотека України імені Ярослава Мудрого. http://elib.nplu.org
5. Національна історична бібліотека України. http://www.nibu.kiev.ua

6. ІЗБОРНИК: історія України IX-XVIII ст. Першоджерела та інтерпретації.
http://www.litopys.org.ua
7. Тарас Шевченко. Повне зібрання творів в десяти томах. — К., 1961. — Т. 7:
Живопис, графіка 1830-1847. — Кн. 1-2.
http://litopys.org.ua/shevchenko/shev7.htm
8.Тарас Шевченко. Повне зібрання творів в десяти томах. — К., 1963. — Т. 8:
Живопис, графіка 1847-1850. http://litopys.org.ua/shevchenko/shev8.htm
9.Тарас Шевченко. Повне зібрання творів в десяти томах. — К., 1964. — Т. 9:
Живопис, графіка 1851-1857. http://litopys.org.ua/shevchenko/shev9.htm
Локація та матеріально- Аудиторія для теоретичного навчання, проектор, ноутбук. Доступ до мережі
технічне забезпечення інтернет.
Кафедра Теорії та історії мистецтва
Факультет Образотворчого мистецтва і реставрації
Ззавідувач кафедри
Оригінальність Обов’язкова компонента освітньої програми
навчальної дисципліни
Таблиця відповідності ECTS Бали Зміст
рейтингових балів A 90–100 Відмінно
B 82–89 Добре
C 74–81 Добре
D 64–73 Задовільно
E 60–63 Достатньо
незадовільно з можливістю повторного
FX 35–59
складання
незадовільно з обов’язковим повторним
F 1–34
курсом