СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
“Викладання в системі вищої освіти”
для аспірантів ОНП 022 Дизайн
1 семестр, 2020-2021 н. р.
ВИКЛАДАЧ: Швед Марія Телефон: 067 29 36 499
Профайл викладача кандидат педагогічних наук,професор
Сторінка курсу Google class: Email: shved@ucu.edu.ua
ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
кількість кредитів ECTS 3 (90 год.)
вид заняття загальна кількість годин
лекції 14
практичні заняття 16
самостійна робота студента 60
У процесі вивчення навчальної дисципліни «Викладання в системі вищої
освіти» згідно з навчальним планом лекційні і практичні заняття
проводяться дистанційно один раз на тиждень і один раз на тиждень
консультації в програмі ZOOM або TIMS. У разі необхідності індивідуальні
чи додаткові консультації проводимо за попередньою домовленістю.
АНОТАЦІЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Навчальна дисципліна «Викладання в системі вищої освіти» (14 год.
лекцій, 16 год. семінарсько-практичних, 60 год. самостійної роботи) призначена
для аспірантів ОП 022 “Дизайн”. Викладання інтегрованого курсу передбачає
ознайомлення аспірантів з психолого-педагогічними особливостями
професійно-педагогічної діяльності викладача мистецьких дисциплін у вищій
школі з урахуванням кращих світових взірців.

Вивчення навчальної дисципліни відбувається шляхом обговорення,
рефлексії, осмислення аспірантами теоретичних напрацювань та власного
життєвого досвіду, професійних уявлень, вироблення особистісного бачення,
поглядів стосовно педагогічної взаємодії у вищій школі, удосконалення
сформованих професійно-педагогічних умінь та навичок. Навчальна програма
передбачає огляд, аналіз, оцінку теоретичних положень викладачем у творчій
взаємодії з аспірантами під час лекцій.
Практично-семінарські заняття орієнтовані на самостійну підготовку
аспірантами практичних завдань, їх представлення та обговорення у групі,
аналіз психолого-педагогічних ситуацій, фрагментів навчально-виховного
процесу у вищій школі з точки зору теоретичних ідей, концепцій, власних
педагогічних поглядів та сучасних підходів до викладання.
Форма підсумкового контролю – іспит.
МЕТА ТА ЦІЛІ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Мета навчальної дисципліни — формування готовності аспірантів до
професійної педагогічної діяльності у вищих навчальних закладах різних типів
та рівнів акредитації, що може мати як академічний, так і адміністративний
характер. Разом з тим може розглядатися як теоретико-методологічне підґрунтя
до подальшого здобуття освіти на вищому щаблі (докторантура).
Цілі навчальної дисципліни — ознайомлення аспірантів із сучасними
світовими тенденціями розвитку вищої освіти, реформами у системі освіти
України, психологічними особливостями навчального процесу як суб’єкт-
суб’єктної педагогічної взаємодії у вищій школі, дидактичними основами
організації та здійснення навчально-виховного процесу у вищому навчальному
закладі, зі сучасними моделями навчання, а також інноваційними методиками і
технологіями викладання у вищій школі.
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
У результаті вивчення навчальної дисципліни «Викладання в системі
вищої освіти» аспіранти повинні:
Знати
• еволюцію становлення вищої школи в Україні та у світовому контексті;
• психологічні особливості студентського віку;
• закономірності професійного становлення особистості викладача вищої
школи;
• особливості професійно-педагогічної діяльності викладача вищої школи;
• класичні та сучасні організаційно-методичні форми й методи навчання
студентів.
• інноваційні підходи до розвитку вищої освіти в сучасному контексті.
вміти:
• аналізувати й давати оцінку психолого-педагогічним явищам навчально-
виховного процесу у вищій школі;
• давати психолого-педагогічну характеристику студенту, студентській групі;

• самостійно визначати, планувати, відбирати матеріал, структурувати зміст,
написати конспект навчального заняття за фахом;
• підбирати педагогічно доцільні методи навчання до заняття;
• працювати над формуванням власного стилю науково-педагогічної,
навчально-методичної діяльності та професійного спілкування.
РН 11. Здатність упровадити результати наукового дослідження в силлабусах
навчальних дисциплін, методичних матеріалах, адаптувати їх для студентів
різного освітнього рівня
РН 12. Здатність викладати в системі вищої освіти, застосувати різні методи
викладання та оцінювання
ПРОГРАМНІ КОМПЕТЕНТНОСТІ
ПК 9. Вміння застосовувати сучасні інформаційні технології у науковій
діяльності та презентації власного дослідження
ПК 11. Вміння організовувати і проводити навчальні заняття, наукові семінари,
конференції
ФОРМАТ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Формат викладання начальної дисципліни «Викладання в системі вищої
освіти» передбачає лекційні і практичні заняття, а також самостійну роботу. Всі
три форми викладання тісно пов’язані між собою, взаємодоповнюють одна
одну і ґрунтуються на принципах творчої праці аспіранта і співпраці з
викладачем і колегами та цінностях академічної доброчесності. Заняття
можуть відбуватися в аудиторії та дистанційно в програмі ZOOM або TIMS (за
домовленістю).
ОРІЄНТОВНИЙ ПЛАН НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«Викладання в системі вищої освіти»
Ти Тема Завдання Самостійна
ж- робота
ден
ь

1 Лекційне заняття: 1 .П і д г о т у в а т и Опрацювати
Тема 1. Предмет і завдання педагогіки і повідомлення про актуальні рекомендо-
психології вищої школи. Тенденції проблеми вищої школи на в а н у
розвитку вищої освіти в Україні та світі. основі аналізу статей літературу і
педагогічної преси: лекційний
2.Здійснити порівняльний матеріал
аналіз систем вищої освіти
двох зарубіжних країн (за
вибором аспіранта).
2 Практичне заняття о(бговоренн я Підготувати
питань): інформацію
1.Сучасні тенденції розвитку вищої про освіту
освіти. Освітні виклики у ХХІ столітті. с в і т о в о ї
2.Базові навички фахівця нового української
тисячоліття. Сучасні професії та діаспори:
особливості змін. тенденції
3. Вища освіта у розвинених країнах сучасного
світу. Освітній феномен Фінляндії. розвитку
Принципи освіти Швеції, Німеччини,
Франції, Швейцарії.
Обговорення особливостей розвитку
мистецької вищої освіти.
.
3 Лекційне заняття: Підготуватися до
Тема 2. Особливості професійного д и с к у с і ї н а т е м у:
зростання студента – майбутнього «С т у д е н т с ь к е
фахівця самоврядування: між
формалізмом і реальним
відстоюванням прав
студентів».

4 Практичне заняття о(бговоренн я Підготувати
питань, дискусія): конфліктні
1. Студентство як соціальна група. ситуації, що
2. Типи студентів і основні м о ж у т ь
характеристики. виникнути у
3. Сучасний студент: хто він? п р о ц е с і
Дискусія на тему: «Студентське навчання
самоврядування: між формалізмом і студентів у
реальним відстоюванням прав вищій школі
студентів». і
запропонуйт
е ш л я х и
ї х н ь о г о
розв’язання.
5 Лекційне заняття: 1.Проаналізувати явища Опрацювати
Тема 3. Особливості професійно- «педагогічна культура та рекомендо-
педагогічної діяльності викладача вищої педагогічна майстерність в а н у
школи в и к л а д ач а в и щ о г о літературу і
навчального закладу». лекційний
2. Особливості діяльності матеріал
викладача мистецьких
дисциплін: світовий досвід
6 Практичне заняття (обговорення Продумайте
питань і завдань): і
1. Педагогічна професія у сучасному змоделюйте
соціумі: проблеми, ризики, с в і й
перспективи. професійний
2. Сучасний викладач, хто він: п о р т р е т
провідник, лідер, чи менеджер? викладача
3. Які риси притаманні викладачеві мистецьких
ХХІ ст.. (обґрунтуйте). дисциплін
Обговорення конфліктних ситуацій, що (у письмовій
можуть виникнути у процесі навчання формі)
між студентами та викладачем у
вищій школі і пропозиції щодо шляхів
їхнього розв’язання.
7 Лекційне заняття: 1. Провести міні- Опрацювати
Тема 4. Методи і засоби організації д о с л і д ж е н н я щ од о рекомендо-
навчального процесу у вищій школі. визначення найбільш в а н у
оптимальної інноваційної літературу і
освітньої технології лекційний
матеріал

8 Практичне заняття (обговорення
питань і завдань):
1. Сутність методів навчання, які
застосовують у вищій школі.
2. Класифікації методів навчання та
алгоритм їх відбору.
3. Особливості он-лайн, змішаного та
суспільно-орієнтованого навчання.
Представлення результатів міні-
дослідження.
9 Лекційне заняття: Підготувати модель 1.Опрацюват
Тема 5. Сучасні освітні технології особистісно-орієнтованого и рекомендо-
навчання у вищій школі. Технологія навчання мистецької в а н у
інтерактивного навчання дисципліни у вищій школі. літературу і
лекційний
матеріал.
2. Підібрати
тематичні
відеофільми
10 Практичне заняття (обговорення
моделі і тематичних відеофільмів):
1. П р е д с т а в и т и м од е л ь
особистісно-орієнтованого
н а вч а н н я м и с т е ц ь ко ї
дисципліни у вищій школі (на
вибір аспіранта).
2. Представити тематичні
відеофільми з власним
коментарем.
11 Лекційне заняття: Проаналізувати ФОН у Підготувати-
Тема 6. Основні форми організації мистецьких закладах вищої с я д о
навчання у вищій школі освіти в передових мікровикла-
зарубіжних країнах. дання

12 Практичне заняття (обговорення Підготувати
п и т а н ь і п р о в е д е н н я повідомленн
мікровикладання): я п р о
1.Історія розвитку форм організації в л а с н и й
навчання. педагогічний
2. Сучасне бачення ФОН у системі д о с в і д
вищої школи. викладача і з
3. Особливості застосування ФОН у я к и м и
вищому мистецькому закладі. проблемами
Проведеня мікровикладання окремого доводиться
фрагменту навчальної дисципліни за стикатися
вибором аспіранта. (у письмовій
формі).
13 Лекційне заняття: Підготувати індивідуальні Опрацювати
Тема 7. Контроль і оцінювання творчі завдання. рекомендо-
навчально-пізнавальної діяльності в а н у
студентів: сучасні підходи літературу і
лекційний
матеріал.
14 Практичне заняття (обговорення
питань і завдань):
1. Функції, принципи, м е т о д и ,
форми і види контролю навчально-
пізнавальної діяльності студентів.
2.Взаємозв’язок понять «контроль»,
«облік», оцінка». Критерії оцінювання
навчальних досягнень студентів.
3.Шкала оцінювання студентів за
кредитно-модульною технологією та
системою ЕСТS.
Представлення професійних портретів
аспірантів-викладачів.
15 Підсумкове заняття
Представлення індивідуальних творчих
завдань .
Методичні рекомендації до виконання індивідуальних творчих завдань
При підготовці письмових робіт аспіранти обов’язково повинні дотримуватися правил
академічної доброчесності з метою запобіганню плагіату.
Індивідуальне навчально-дослідне завдання передбачає виконання наступних видів
навчальної роботи (одне завдання на вибір аспіранта):
1 - підготовка і оформлення згідно взірця розгорнутого конспекту семінарського
заняття (тема за вибором студента) з урахуванням нових підходів до навчання у вищій школі

та з розробкою додаткових дидактичних матеріалів і застосуванням сучасних освітніх
технологій, фахової літератури та Інтернет джерел;
2 - підготовка і здійснення презентації в «Power Point» обраної теми семінарського
заняття з використанням нових наукових досліджень з обраної проблематики.
Назва індивідуального Характеристика змісту індивідуального творчого
Творчого завдання (ІТЗ) завдання і вимог до його виконання
Конспект семінарського Для виконання завдання необхідно:
заняття - обрати тему заняття з окремого предмета з
мистецтвознавства, опрацювати необхідну літературу,
джерела, документи;
- оформити конспект, згідно до вимог із використанням
сучасних освітніх технологій і передового педагогічного
досвіду.
Підготовка і презентація Для виконання завдання необхідно:
обраної теми - оформити текстову і графічну частину узагальненого
матеріалу конспекту на комп’ютері в «Power Point».
- представити напрацювання на семінарському занятті;
- обговорити обрану тему і методику її викладання у групі,
дати відповіді на питання однокурсників і викладача.
ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ
Методи контролю
У процесі оцінювання навчальних досягнень аспірантів будуть застосовані такі методи:
Методи усного контролю: індивідуальне опитування, фронтальне опитування,
співбесіда, представлення виконаних самостійних завдань.
Методи письмового контролю: перевірка індивідуальних навчально-дослідних
завдань, самостійної роботи.
Методи самоконтролю: уміння самостійно оцінювати свої знання, самоаналіз.
Система нарахування балів
Навчальні досягнення аспірантів із дисципліни «Викладання в системі вищої освіти»
оцінюються за модульно-рейтинговою системою, в основу якої покладено принцип
поопераційної звітності, обов’язковості підсумкового контролю, накопичувальної системи
оцінювання рівня знань, умінь та навичок.
Кількість балів за роботу з теоретичним матеріалом,на семінарсько-практичних
заняттях, під час виконання самостійної та індивідуальної роботи залежить від дотримання
таких вимог:
• своєчасність виконання навчальних завдань;
• повний обсяг їх виконання;
• якість виконання навчальних завдань;
• самостійність виконання;
• творчий підхід у виконанні завдань

Розподіл балів, які отримують аспіранти
Поточне опитування
Індивідуальне завдання Екзамен
та самостійна робота
70 30 100
Підсумкова оцінка (за екзамен) формується з оцінок за всі види навчальної діяльності
аспіранта протягом семестру згідно зі структурою залікового кредиту.
Внесок кожного з видів навчальної діяльності аспіранта визначається у відсотках, виходячи зі
100-бальної системи оцінювання.
Оцінювання знань з аспіранта здійснюється за 100-бальною шкалою, виходячи з таких
розрахунків:
За участь у семінарських заняттях та виконання самостійних завдань - 70 балів;
за індивідуальне творче завдання - 30 балів;
за екзамен - 100 балів.
Всього балів – 100.
Умови допуску до екзамену
Відповідно до Положення про освітній процес аспірант допускається до семестрового
контролю з дисципліни «Викладання в системі вищої освіти», якщо він набрав не менше 30
балів з 100 максимально можливих за семестр і виконав наступні умови допуску до іспиту:
1) відвідав 2/3 лекційних занять і виконав відповідні завдання для самостійної роботи;
2) обов’язково відпрацював всі пропущені семінарські заняття і виконав індивідуальне
навчально-дослідне завдання.
Якщо аспірант набрав менше 30 балів, він не допускається до складання екзамену.
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ
За шкалою в
За національною шкалою залік
балах
Відмінно 90-100
Добре Зараховано 74-89
Задовільно 60-73
незадовільно з можливістю повторного
35-59
складання
Не зараховано
незадовільно з обов’язковим повторним
1-34
курсом
У процесі оцінювання важливе значення має дотримання аспірантами всіх
правил академічної доброчесності.

АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Львівська Національна Академія Мистецтв підтримує основні
фундаментальні цінності академічної доброчесності: Чесність, Довіра,
Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен учасник освітнього
процесу в ЛНАМ несе персональну відповідальність за дотримання
академічної доброчесності.
ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
Відповідно до частини 4 статті 42 Закону України «Про освіту» є такі
основні види порушень академічної доброчесності: Академічний плагіат –
«оприлюднення (частково або повністю) наукових (творчих) результатів,
отриманих іншими особами, як результатів власного дослідження (творчості),
та/або відтворення опублікованих текстів (оприлюднених творів мистецтва)
інших авторів без зазначення авторства». Самоплагіат – «оприлюднення
(частково або повністю) власних раніше опублікованих наукових результатів як
нових наукових результатів». Фабрикація – «вигадування даних чи фактів, що
використовуються в освітньому процесі чи наукових дослідженнях».
Фальсифікація – «свідома зміна чи модифікація вже наявних даних, що
стосуються освітнього процесу чи наукових досліджень». Списування –
«виконання письмових робіт із залученням зовнішніх джерел інформації, крім
дозволених для використання, зокрема під час оцінювання результатів
навчання». Обман – «надання завідомо неправдивої інформації стосовно
власної освітньої (наукової, творчої) діяльності чи організації освітньої
процесу; формами обману є, зокрема, академічний плагіат, самоплагіат,
фабрикація, фальсифікація та списування». Хабарництво – «надання
(отримання) учасником освітнього процесу чи пропозиція щодо надання
(отримання) коштів, майна, послуг, пільг чи будь-яких інших благ
матеріального або нематеріального характеру з метою отримання
неправомірної переваги в освітньому процесі». Необ’єктивне оцінювання –
«свідоме завищення або заниження оцінки результатів навчання здобувачів
освіти». Будь які прояви академічної не доброчесності компрометують
учасника освітнього процесу, знижуючи якість навчання/викладання в ЛНАМ.
Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності
різняться в залежності від складу порушення аж до позбавлення права
атестації. Детальніше про політику академічної доброчесності в ЛНАМ
дивіться положення «Про запобігання порушення права інтелектуальної
власності та забезпечення академічної доброчесності у навчальній, творчій,
науковій та науково дослідній роботі учасників освітнього процесу ЛНАМ» за
цим посиланням: (https://bit.ly/2NQnaIn).

Користування ЕЛЕКТРОННИМИ ПРИЛАДАМИ
Користуватись електронними приладами під час занять не в освітніх цілях
заборонено. Допустимим є використання телефону, або іншого електронного
приладу тільки з навчальною метою. Наприклад, аспірантам потрібно уточнити
релевантну дисципліні інформацію в Інтернеті, або за пропозицією викладача
використати відповідну до теми інформацію у навчальних цілях.
ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ З НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Основна:
1. Вітвіцька С. С. Основи педагогіки вищої школи: підручник за рейтингово-модульною
системою навчання. – К., 2006.
2. Гура О. Педагогіка вищої школи: вступ до спеціальності. – К., 2005.
3. Демиденко В. К. Психологія вищої освіти: нав. Посібник магістрів педагогічних ВНЗ.
– Бердянськ. 2003.
4. Кузьмінський А. І. Педагогіка вищої школи: Навч. посібник. – К., 2005.
5. Лекції з педагогіки вищої школи: Навч. посібник / За ред. В. І. Лозової. – Харків, 2006.
6. Нагаєв В. Методика викладання у вищій школі. – К., 2007.
7. Подоляк Л.Г., Юрченко В.І. Психологія вищої школи: практикум: Навч. посіб. – К.,
2008.
8. Подоляк Л.Г. Психологія вищої школи: Навчальний посібник для магістрантів і
аспірантів / Л.Г. Подоляк, В.І. Юрченко. – К, 2006.
9. Туркот Т. І. Педагогіка вищої школи: навч. посібник. – К., 2011.
10. Фіцула М. М. Педагогіка вищої школи: навч. посібник – К., 2006.
11. Швед М.С. Що треба знати про Болонський процес. Львів, Видавництво УКУ, 2008.
12. Швед М. С. Самостійна робота студентів. – Львів, 2015.
Допоміжна:
13. Біляковська О. О., Мищишин І. Я., Цюра С. Б. Дидактика вищої школи: навч.
посібник. – Львів, 2013.
14. Бутенко Н. Комунікативна майстерність викладача. – К., 2005.
15. Вища школа України і Болонський процес: Навч. посібник. – Тернопіль, 2004.
16. Вітвицька С. С. Практикум з педагогіки вищої школи: Навч. посібник. – К., 2005.
17. Газети-тижневики “Освіта” і “Освіта України”.
18. Гончаренко С. Український педагогічний словник. – К.: Либідь, 1997.
19. Журнал “Вища освіта України” (теоретичний та науково-методичний часопис,
виходить щоквартально).
20. Журнал “Вища школа” (науково-практичне видання, виходить 6 разів на рік).
21. Журнал “Шлях освіти” (виходить 4 рази на рік).
22. Збірник основних нормативних актів про вищу освіту, наукову діяльність, підготовку
та атестацію наукових кадрів. – К., 2004.
23. Ідея університету: Антологія / Упоряд.: М. Зубрицька, Н. Бабалик, З. Рибчинська. –
Львів, 2002.

24. Касьяненко М. Д. Педагогіка співробітництва. – К., 1993.
25. Ковальчук Л. О., Ковальчук О. Б. Система освіти зарубіжних країн: Навчальний
посібник. – Львів, 2003.
26. Ковальчук Л. Основи педагогічної майстерності. – Львів, 2007.
27. Кошечко Н. Інноваційні освітні технології навчання та викладання у вищій школі /
Вісник Київського нац.. ун-ту ім.. Т. Шевченка. Педагогіка. – К., 2015. Вип. 1. С. 35-38.
28. Майборода В. К. Вища педагогічна освіта в Україні: історія, досвід, уроки. – К., 1992.
29. Освітні технології: Навч.-метод. посіб. / За заг. ред. О. М. Пєхоти. – К., 2002.
30. Педагогіка для громадянського суспільства / За ред. д-ра пед. наук Т. С. Кошманової. –
Львів, 2005.
31. П’ятакова Г. П.. Технологія інтерактивного навчання у вищій школі. – Львів, 2008.
32. Щербань П. М. Навчально-педагогічні ігри у вищих навчальних закладах. – К., 2004.
33. Швед М. Основи інклюзивної освіти. Львів, Видавництво УКУ, 2015.
34. Янкович О. І., Романишина Л. М. та ін. Освітні технології у короткому викладі. –
Тернопіль, 2013.
Книги для додаткового самостійного опрацювання:
1. Драйден, Ґордон. Революція в навчанні / Ґордон Драйден, Джаннет Вос ; переклала з
англійської Мирослава Олійник . - Львів : Літопис, 2005 . - 541 с. іл., табл., схем. 24 см. К.:
Бібліогр. : c. 530-534 ISBN: 966-7007-30-8.
2. Роуз, Девід. Дивовижні технології: дизайн та інтернет речей / Девід Роуз ; переклад з
англійської Дмитра Гломозди . - Харків : Клуб сімейного дозвілля, 2018 . - 335 c. іл., схем. 22
см. К.: Бібліогр. : с. 327-335 ISBN: 978-617-12-5388-9.
3. Келлі, Кевін Невідворотне: 12 технологій, що формують наше майбутнє / Кевін Келлі ;
переклала з англійської Наталія Валевська . - Київ : Наш формат, 2018 . - 303 c. 21 см. ISBN:
978-617-7513-99-4.
4. Робінсон, Кен. Освіта проти таланту: сила творчості / Кен Робінсон ; переклала з
англійської Ганна Лелів . - Львів : Літопис, 2017 . - 255 с. 22 см. К.: Бібліогр. : c. 245-249,
Покажчик ISBN: 978-966-8853-66-1.
5. Вагнер, Тоні. Створення інноваторів: як виховати молодь, яка змінить світ / Тоні Вагнер . -
Київ : K. Fund, 2015 . - 223 с. 24 см К.: Бібліогр. в прим. : с. 216-222 ISBN: 978-966-136-284-9.
6. Шевчук, Святослав блаженніший. Діялог лікує рани: блаженніший Святослав Шевчук у
розмові з Кшиштофом Томасиком / . - Львів : Свічадо, 2018 . - 174 с. 20 см.
Питання для підсумкового контролю (для екзамену)
1. Сучасний світових освітній простір: виклики і проблеми розвитку.
2. Тенденції розвитку вищої освіти в Україні.
3. Світовий освітній простір. Сутність поняття й основні засади процесу глобалізації.
Світові тенденції та статус вищої освіти.
4. Концепція розвитку сучасного українського університету (місія університету, стратегія
розвитку, програма розвитку, логістика).
5. Характеристика особливостей студентства як періоду пізньої юності або ранньої
дорослості.

6. Соціально-психологічна та професійна адаптація студентів до навчання у вищому закладі
освіти.
7. Становлення і розвиток студентської групи. Функції групи як соціально діяльної
системи. Рівні розвитку студентської групи.
8. Місце самовиховання та самоосвіти у формуванні професійно значущих психолого-
педагогічних якостей студентів.
9. Готовність студентів до викладацької діяльності, її компоненти.
10. Структура педагогічної діяльності викладача вищої школи. Вимоги до викладача вищої
школи. Функціональні обов’язки викладача вищої школи.
11. Мотиваційний компонент професійної усталеності викладача.
12. Емоційний компонент професійної усталеності викладача.
13. Особистісний компонент професійної усталеності викладача.
14. Професійно-педагогічний компонент професійної усталеності викладача.
15. Особливості взаємодії, труднощі та бар’єри у професійно-педагогічному спілкуванні
викладачів і студентів.
16. Типологія викладачів вищої школи залежно від якості володіння майстерністю
педагогічного спілкування.
17. Поняття змісту освіти вищої школи. Документи, що відображають зміст освіти.
Навчальний план, його складові, особливості побудови. Навчальна програма, підручник,
навчальний посібник.
18. Поняття про форми організації навчання у вищому навчальному закладі. Класифікація
форм навчання.
19. Лекція як основна форма організації навчання у вищій школі. Види лекцій.
20. Основні вимоги до підготовки академічної лекції.
21. Практично-семінарські заняття у вищій школі. Види і методика проведення практично-
семінарських занять.
22. Самостійна навчальна робота студентів у ВНЗ. Шляхи вдосконалення самостійної роботи
студентів.
23. Поняття про методи і засоби навчання у вищій школі.
24. Класифікація методів навчання. Основні наукові підходи до класифікацій методів
навчання.
25. Методи активного навчання.
26. Основні вимоги до вибору методів навчання.
27. Інноваційні методи навчання у вищій школі.
28. Поняття про технологію навчання. Структурні компоненти технології навчання.
29. Модульно-рейтингова технологія навчання. Модульна побудова навчальної дисципліни.
30. Технологія інтерактивного навчання.
31. Технологія дистанційного навчання.
32. Педагогічний аналіз та оцінювання навчальних досягнень студентів у вищій школі.
Взаємозв’язок понять «контроль», «облік», оцінка».
33. Основні функції, принципи, види і методи аналізу та оцінювання навчальних досягнень
студентів.
34. Форми та засоби контролю знань і умінь студентів.
35. Критерії оцінювання навчальних досягнень студентів.