--- Page 1 ---
Житомирський державний університет імені Івана Франка

ННІ педагогіки

Кафедра початкової освіти та культури фахової мови

 

 
 
 
 

Завідувач кафедри початкової освіти та
культури фахової мови
Тетяна ШАНСКОВА

протокол МУ 15 від «17» червня 2024 р.

СИЛАБУС

«Українська мова за професійним спрямуванням»

перший (бакалаврський
бакалавр
02 «Культура і мистецтво»

Предметна
спеціальність

Спеціалізація:

 

Освітня програма:

Статус освітньої
компоненти:
Курс:
Семестрі/семестри:
Кількість
годин/кредитів:
Форма здобуття
освіти:
Викладачі(ї):
Профайл
викладача(ів):

Контактний телефон:

 

E-mail:

Розклад занять:
Консультації:
Мова викладання:

 

 

 

Назва навчальної дисципліни

022.01 Графічний дизайн

Освітньо-професійна програма 022 Графічний дизайн
https://eportfolio.zu.edu.ua/op/87/bachelor/2024/
Обов'язкова

І б
2

   

денна

 

Підгурська Валентина
https://zu.edu.ua/ped_kaf5.html

 

0412-22-79-39
lingvodyd@gmail.com

 

Українська


--- Page 2 ---
Обсяг освітньої компоненти

Загальна кількість годин: 90
Загальна кількість кредитів: 3
Кількість модульних контрольних робіт: i
Форма підсумкового контролю: залік

Вид заняття (залишити потрібні)

 

екції
рактичні заняття
абораторні заняття
амостійна та індивід
жРозподіл годин (кількість годин) за видами занять може змінюватись відповідно
до робочого навчального плану.

 

 

 

   

Передумови вивчення освітньої компоненти
Освітні компоненти Іноземна мова за професійним спрямуванням, Інформаційно-
комунікаційні технології які здобувач повинен опанувати перед вивченням цієї освітньої
компоненти, відповідно до структурно-логічної схеми освітньої програми.

1. Мета й завдання освітньої компоненти

Мета освітньої компоненти -- сформувати у майбутніх спеціалістів професійно
зорієнтовані компетентності досконалого володіння українською літературною мовою у
фаховій сфері.

Завдання освітньої компоненти сформувати:
є мовну компетенцію майбутніх фахівців, що містить знання і практичне оволодіння
нормами літературної професійної мови;
© | навички самоконтролю за дотриманням мовних норм у спілкуванні;
є вміння і навички оптимальної мовної поведінки у професійній сфері;
е стійкі навички усного й писемного мовлення, зорієнтованого на професійну
специфіку;
є навички оперування фаховою термінологією, редагування, корегування та перекладу
наукових текстів.

2, Компетентності

Компетентності

Змістовно освітня компонента спрямована на формування здобувачами вищої
освіти здатності розв'язувати складні спеціалізовані задачі у галузі 02 «Культура і
мистецтво» професійної діяльності.
ЗК 2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
ЗК 5. Здатність працювати в команді.
СК 11.Здатність досягати успіху в професійній кар'єрі, розробляти та представляти
візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти підприємницькими навичками
для провадження дизайн-діяльності.


--- Page 3 ---
3. Результати навчання
і результати навчання
Методи навчання

 
  

Метод вправ, метод
моделювання, метод
інтерактивного навчання,
репродуктивний метод,
метод контролю.

спілкуватися державною
та іноземною мовами
усно | і письмово 3
професійних питань,
формувати різні типи
документів професійного

 

спрямування згідно 3

вимогами культури

усного | і | писемного

мовлення.

ПР 5. Розуміти і | Евристичний метод, метод
сумлінно виконувати | моделювання, метод
свою частину роботи в | інтерактивного навчання,
команді; визначати з
пріоритети професійної репродуктивнимамотод;
діяльності. метод контролю.

     
    
 
   
 

 

     

Форми та
оцінювання

методи

   

Форми контролю:
попередній, поточний,
періодичний, підсумковий,
взаємоконтроль,
самоконтроль;

Методи оцінювання: усний
контроль, письмовий,
тестовий, практична
перевірка, а також методи
самоконтролю і самооцінки.

4

Форми контролю:
попередній, поточний,
періодичний, підсумковий,
взаємоконтроль,
самоконтроль;

Методи оцінювання: усний
контроль, письмовий,
тестовий, практична
перевірка, а також методи
самоконтролю і самооцінки.

 

 

ПР 6. Усвідомлювати Метод вправ, метод
відповідальність за якість | моделювання, метод
виконуваних робіт, | інтерактивного навчання,

забезпечувати виконання з
репродуктивний метод,

завдання на високому
професійному рівні. MOTO RORERDI.

 

 
  
 

        
      
      
       
    
       
        
       
   

 

ПР 19. Розробляти та
представляти результати
роботи у професійному
середовищі, розуміти
етапи досягнення успіху
в професійні кар'єрі,
враховувати сучасні
тенденції ринку праці,
проводити дослідження
ринку, обирати

Метод інтерактивного
навчання, репродуктивний
метод, метод контролю.

  

 

   

 

 

Форми контролю:
попередній, поточний,
періодичний, підсумковий,
взаємоконтроль,
самоконтроль;

Методи оцінювання: усний
контроль, письмовий,
тестовий, практична
перевірка, а також методи
самоконтролю і самооцінки.

 

   
   

Форми контролю:
попередній, поточний,
періодичний, підсумковий,
взаємоконтроль,
самоконтроль;

Методи оцінювання: усний
контроль, письмовий,
тестовий, практична

перевірка, а також методи


--- Page 4 ---
відповідну

  

професійно

і розробляти бізнес-план

сфері дизайну.

 
 

бізнес-модель самоконтролю і самооцінки.

      
 
   
 

ї діяльності у

У процесі вивчення навчальної компоненти Українська мова за професійним
спрямуванням студенти набувають такі соціальні навички (50/1-5КІУ): уміння працювати в
команді, витривалість, здібність переконувати або йти на компроміс; швидко і чітко
розставляти пріоритети, робити кращий вибір за наявності альтернатив, швидко
прилаштовуватись відповідно до нових викликів та обставин; бути стресостійким до

навантажень,

вміти досягати поставленої мети; орієнтація на особистісний розвиток,

ерудованість, креативність тощо.

4. Програмно-технічне забезпечення освітньої компоненти
Тести в Соовіє Класс; відео лекції; електронні словники української мови; правопис
української мови; методична карта освітньої компоненти.

5s Методична карта освітньої компоненти
Модуль І. Українська мова за професійним спрямуванням

 

Тема 1.
Тема 2.

   

     
 

Державна мова - мова професійного спілкування
Основи культури української мови.

 

 

 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Тема 3. Стилі сучасної української літературної мови у професійному спілкуванні.

Тема 4. Спілкування як інструмент професійної діяльності.

Тема 5. Риторика і мистецтво презентації.

Тема 6. Культура усного фахового спілкування. _|
Tema 7. Форми колективного обговорення професійних проблем.

Тема 7.1. | Ділові папери як засіб писемної професійної комунікації.

Тема 7.2. Документація з кадрово-контрактних питань.

Тема 7.3. Довідково-інформаційні документи.

Тема 7.4. Етикет службового листування.

Тема 8. Українська термінологія в професійному силкуванні.

 

 

 

 

Тема 9. Науковий стиль і його засоби в професійному спілкуванні.
| Тема 10. Проблеми перекладу й редагування наукових текстів.

 

 

6. Оцінювання

Оцінювання здобувачів вищої освіти здійснюється відповідно до «Положення про

критерії та

порядок оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти

Житомирського державного університету імені Івана Франка згідно з Європейською

кредитною трансферно-накопичувальною системою» Вире://2и.еди ла/обіс/осіпіимаплуа zvo.pdf.
Оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти за всіма видами

навчальних робіт проводиться за поточним, модульним та підсумковим контролями.

Шкала оцінювання знань здобувачів вищої освіти

 

     

Екзамен

Оцінка за університетською шкалою

Оцінка в Оцінка за шкалою ЕСТ5
балах Оцінка Пояснення

 

 

 

    

Відмінно

    

  
 

ідмінне виконання лише з незначної

Зараховано а
алькістю помилок

90-100 | A


--- Page 5 ---
    

іпомилками
74-81 си б цілому (правильне | виконання
певною кількістю суттєвих помилок
64-73 | * ae але зі значною кількістю|
інедоліків

критеріям
35-59 ЕХ -
В можливістю повторного складання
F

  
   

 
 
  
  
   

Задовільно

  
 
   
  

 

 

Незадовільно Незараховано

1-34
в обов'язковим повторним курсом

Підсумкова оцінка з вивчених модулів навчальної дисципліни (ПОМ)
розраховується:

 

Ж» модулю Мер (відсоткове значення модулю
освітньої компоненти

   

 

Mxy1= 100%

 

ЗАЛІК

Оскільки формою підсумкового контролю освітньої компоненти є залік то залікова
оцінка (ЗО) з освітньої компоненти дорівнює підсумковій оцінці з вивчених модулів
(ПОМ).

30-ПОМ

‘le Політика освітньої компоненти

Політика щодо академічної доброчесності

Політика освітньої компоненти грунтується на засадах академічної доброчесності
рирег//ллі.еди ма/асадетіс-іпіевтіту.Біті та визначається системою вимог, які викладач ставить до
здобувача у вивченні освітньої компоненти (правила поведінки на заняттях, користування
засобами електронного зв'язку, тощо). Так, наприклад, недопущення академічного
плагіату, фальсифікації, фабрикації, списування, заборона використання додаткових
джерел інформації під час оцінювання знань (в тому числі засобів електронного зв'язку),
за використання інтернет ресурсів та інших джерел інформації здобувач має вказати
джерело, використане під час виконання завдання, тощо.

Політика щодо відвідування

Здобувач вищої освіти зобов'язаний виконувати правила внутрішнього розпорядку
університету Нирзг//лі ефиліа/обійс/ргаму/а, уп гогрогуадкирії та відвідувати навчальні заняття
згідно з розкладом https://dekanat.zu.edu.ua/cgi-bin/timetable.cgi?n=999, дотримуватися етичних
норм поведінки. Присутність на занятті є обов'язковим компонентом оцінювання.

Наприклад: 0 Забезпечення | остудентоцентрованого | підходу |та створення
можливостей для навчання здобувачів вищої освіти, які не можуть відвідувати заняття з
поважних причин, зокрема реалізується через «Положення про навчання студентів за
індивідуальним графіком у Житомирському державному університеті імені Івана
Франка». Індивідуальний графік навчання передбачає можливість вибіркового
відвідування здобувачем аудиторних занять (лекційних, практичних, лабораторних,
семінарських) і самостійного опрацювання матеріалу відповідних навчальних дисциплін.

Політика щодо перескладання

Якщо здобувач вищої освіти був відсутній на заняттях з будь-якої причини, то
відпрацювання здійснюється у встановлені викладачем терміни. Відповідно до положення
«Положення про критерії та порядок оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої
освіти (Житомирського державного університету імені Івана Франка згідно з
Європейською кредитною трансферно-накопичувальною системою» (нова редакція)


--- Page 6 ---
https://zu.edu.ua/offic/ocinjuvannya_zvo.pdf кожне лабораторне, семінарське та практичне заняття
оцінюється. Усі завдання, передбачені програмою, мають бути виконані здобувачем вищої
освіти у встановлені викладачем терміни.

Політика щодо дедлайнів

Викладач встановлює конкретні терміни виконання завдань. Здобувач вищої освіти,
який з поважних причин (внаслідок тимчасової непрацездатності, підтвердженої довідкою
закладу охорони здоров'я, або який був звільнений від занять наказом Ректора
Університету) пропустив навчальні заняття зобов'язаний ліквідувати академічну
заборгованість не більше ніж за місяць з моменту виходу на навчальні заняття (дня
припинення поважної причини). Здобувач вищої освіти, який без поважних причин не
відвідав навчальні заняття або отримав оцінку нижчу 60 балів, необхідно відпрацювати
академічну заборгованість до проведення модульної контрольної роботи.

До підсумкової модульної контрольної роботи допускаються здобувачі вищої освіти,
які отримали поточні оцінки на усіх передбачуваних робочою навчальною програмою
аудиторних навчальних заняттях. До завершення відповідного модуля здобувачам вищої
освіти дозволяється перескладати окремі елементи модуля (завдання) з метою отримання
вищих поточних оцінок під час консультацій із навчальної дисципліни, які проводяться
впродовж семестру.

Політика щодо апеляцій

Здобувачі вищої освіти мають право на оскарження оцінки з освітньої компоненти,
отриманої під час контрольних заходів. Апеляція здійснюється відповідно до «Положення
про апеляцію результатів контрольних заходів у Житомирському державному
університеті імені Івана Франка» Бітрег// лі. еди ма/оййс/рго ареїуасі) раї.

Політика щодо конфліктних ситуацій

Спілкування учасників освітнього процесу (викладачі, здобувачі) відбувається на
засадах партнерських стосунків, взаємопідтримки, взаємодопомоги, толерантності та
поваги до особистості кожного, спрямованості на здобуття істинного наукового знання.
Вирішення конфліктних ситуацій здійснюється відповідно до «Положення запобігання та
протидії булінгу» Бірзг//ли.еди ла/оббс/рої-Биїітя, раї.

Рекомендована література
Основна:

1. Бичкова Т. С. Українськамова за професійним спрямуванням (для студентів
географічних факультетів) : практикум. Чернівці : Рута, 2018. 159 с.
2. Богатько В. В. Українська мова за професійним спрямуванням. Модульний курс : навч.
посіб. Вінниця : Нілан, 2017. 281 с.
3. Заверющенко О. Л. Українська мова за професійним спрямуванням : навч. посіб. для
слухачів системи підвищення кваліфікації. Харків : ХАЇ, 2019. 55 с.
4. Культура фахового мовлення : навч. посіб. для самостійної роботи студентів
нефілологічних спец-стей / укладач В. Підгурська. Житомир : Вид-во ЖДУ імені I.
Франка, 2017. 200 с.
5. Підгурська В., Голубовська І. Практикум із культури фахового мовлення : навч.-метод.
посібн. Житомир : Вид-во ЖДУ ім. І. Франка, 2019. 122 с.
6. Підгурська В. Ю. Українська мова за професійним спрямуванням : навч. посіб. / В. Ю.
Підгурська, І. В. Голубовська. Житомир : Вид-во ЖДУ ім. І. Франка, 2022. 192 с.
7. Практикум з української мови (за професійним спрямуванням) : навч.-метод. посіб. /
укладачі : І. Голубовська, О. Левківська, О. Марущак; за ред. І. Голубовської. Житомир :
Вид-во ЖДУ імені І. Франка, 2014. 133 с.
8. Рац Л. В. Українська мова (за професійним спрямуванням) : навч. посіб. для студентів
ВНЗІ --ІІ р. а. Тернопіль : Осадца Ю. В., 2018. 359 с.
9. Українська мова за професійним спрямуванням : навч. посіб. / О. М. Гайда та ін. ; за
ред. М. П. Гетьманчука. Львів : ЛьВБДУВС, 2016. 335 с.


--- Page 7 ---
10. Черемська O. C., Сухенко В. Г. Українська мова (за професійним спрямуванням) :
підручник, Харків : ХНЕУ ім. Семена Кузнеця, 2018. 435 с.

Додаткова:

1. Азарова Л. Є. Українська мова за професійним спрямуванням у таблицях і схемах :
навч. посіб. Вінниця : ВНТУ, 2018. 175 с.

2. Bux I. С. Основи перекладу для студентів факультетів міжнародних відносин : навч.
посіб. Львів: Вид-во Львівського нац. ун-ту імені Івана Франка, 2014. 287 с.

3. Булик-Верхола С.3. Українська мова за професійним спрямуванням : навч. посіб. для
студентів муз. спец. 5-е вид., зі змін. і допов. Львів : Вид-во Львів. політехніки, 2019. 307

б.

4. Гажук-Котик JI. Г. Українськамова за професійним спрямуванням : навч.
посіб. Чернівці : Рута, 2018. 119 с.

5. Голубовська І., Підгурська В. Українська мова (за професійним спрямуванням) : метод.
рекомендації до модульних контр. робіт. Житомир, 2019. 100 с.

6. Дедухно А. В. Практикум 3 дисципліни "Українська мова за
професійним спрямуванням" для студентів аграрних закладів вищої освіти. 2-ге ВИд.,
допов. і перероб. Київ : Ліра-К, 2019. 240 с.

7. Коловоротна Н. Д. Чала А. Г. Українськамова за професійним спрямуванням.
Тестовий контроль : навч.-метод. посіб. Харків : ХГПА : Ексклюзив, 2016. Ч. 1.95 с.

8. Курс лекцій з української мови (за професійним спрямуванням) : навч. посібник для
самост. роботи студентів нефілолог. спец-стей очної та дистанц. форм освіти / К. Климова,
І. Голубовська та ін. Житомир : Рута, 2011. 115 с.

9. Лисак В. М. Українська мова (за професійним спрямуванням) : навч. посіб. Львів :
Львів. торг.-екон. ун-т, 2020, 328 с.

10. Литвин Л. П., Семеренко Г. В. Українська мова за професійним спрямуванням :
теорія і практика : навч. посіб. Тернопіль : Навчальна книга - Богдан, 2016. 423 с.

11. Литвиненко Н. П., Місник Н. В. Українська мова (за професійним спрямуванням) :
робочий зошит студента-медика. Київ : ВШОЛ, 2016. Ч. 1. 80 с.

12. Мамич М. В. Українська мова за професійним спрямуванням : навч.-метод. посіб. 2-е
вид., доп, та переробл. Одеса : Фенікс, 2020. 164 с.

13. Монастирська Р. І, Сірант А. М. Тести з дисципліни "Українська мова за
професійним спрямуванням" : навч.-метод. посіб. для студентів нефілол. спец. Кам'янець-
Подільський : Друкарня Рута, 2017.110 с

14. Науменко Н. В. Українська мова (за професійним спрямуванням) : підручник. Київ :
НУХТ, 2014. 255 с.

15. Підгурська В. Культура професійного мовлення: навч. посіб. для самост. роботи
студентів нефілол. спец-стей педагогічних ВНЗ з курсу тУкраїнська мова професійного
спрямування". Житомир : Вид-во ЖДУ ім. І. Франка, 2009. 172 с.

16. Підгурська В. Культура фахової мови : навч. посібник для самост. роботи студентів
нефілол. спец-стей педагогічних ВНЗ з курсу "Українська мова за професійним
спрямуванням". Житомир : Вид-во ЖДУ ім. І. Франка, 2012.220 с.

17. Підгурська В. Практикум з фахової комунікації : навч.-метод. посіб. для самост.
роботи студентів нефілол. спец-стей. Житомир : Вид-во ЖДУ ім. І. Франка, 2012. 172 с.
18. Підгурська В. Голубовська І. Українська мова (за професійним спрямуванням):
тестові завдання. Житомир, 2019. 92 с.

19. Погиба Л. та ін. Українська мова фахового спрямування : підручник. Київ : Кондор-
Видавництво, 2012. 348 с.

20. Попович Н. М. Українська мова за професійним спрямуванням. Тести : навч. посіб.
Чернівці : Рута, 2015. Ч. 1. 82 с.

21. Прокопчук Л. В., Богатько В. В. Українська мова (за професійним спрямуванням).
Тестовий контроль : зб. завдань. Вінниця : Нілан, 2017. 141 с.


--- Page 8 ---
22. Сардарян К. Г. Українська мова за професійним спрямуванням : навч. посіб. Донецьк :
Ноулідж, Донец. від-ня, 2014. 196 с.

23. Ткач О. В., Варенікова О. В. Українська мова (за професійним спрямуванням) :
практикум. Харків : Вид-во Іванченка І. С., 2015. 172 с.

24. Українська мова за професійним спрямуванням : навч. посіб. / Креч Т. В. та ін. Харків
: Вид-во Іванченка І. С., 2018. 102 с.

25. Українська мова (за професійним спрямуванням) : навч. посіб.-практикум / Г. JI.
Вознюк та ін. Львів : Вид-во Львів. політехніки, 2017. 307 с.

26. Українська мова за професійним спрямуванням : практикум для студентів екон. спец.
/1. С. Грималовський та ін. Чернівці : ЧНУ : Рута, 2019. 159 с.

27. Українська мова за професійним спрямуванням : практикум : навч. посіб. / за ред. Т.
В. Симоненко. 2-ге вид., стер. Київ : Академія, 2012. 270 с.

28. Хомич В. І., Толочко С. В. Українська мова (за професійним спрямуванням) : навч.
посіб. для студентів спец. 123 "Комп'ютерна інженерія" ден. та заоч. форм навчання.
Ніжин : НДУ ім. М. Гоголя, 2018. 305 с.

29. Черемська 0. С., Сухенко В. Г. Українська мова (за професійним спрямуванням) :
підручник. Харків : ХНЕУ ім. Семена Кузнеця, 2018. 435 с.

30. Юрса Л. Українська мова за професійним спрямуванням : навч.-метод. посіб. для
практ. занять і самост. роботи студентів ф-ту упр. фінансами та бізнесу. Львів : Вид-во
Тараса Сороки, 2020. 89 с.

Інтернет-ресурси:
. http://litopys.org.ua/ukrmova/um.htme
http: //ukrainskamova.at.ua/
http: //ponomariv-kultura-slova.wikidot.com/
http: //chak-chy-pravylno-my-hovorymo.wikidot.com/
http://litmisto.org.ua/?cat=15

wae Ne
