МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
Волинський національний університет імені Лесі Українки
Факультет культури та мистецтв
Кафедра дизайну
СИЛАБУС
нормативного освітнього компонента
ПРОЕКТУВАННЯ ДИЗАЙН ОБ'ЄКТІВ
підготовки бакалавра
галузі знань 02 Культура і мистецтво
спеціальності 022 Дизайн
освітньо-професійна програма Графічний дизайн
Луцьк – 2024

Силабус освітнього компонента ПРОЕКТУВАННЯ ДИЗАЙН ОБ'ЄКТІВ
підготовки першого (бакалаврський) рівня вищої освіти, галузі знань
02 Культура і мистецтво, за освітньо-професійною програмою Графічний
дизайн.
Розробник:
Авраменко Дмитро Костянтинович, кандидат мистецтвознавства,
доцент, завідувач кафедри дизайну
Назарчук Марія Вікторівна, кандидат мистецтвознавства, доцент
кафедри дизайну
Силабус погоджено:
Гарант ОПП Графічний дизайн Дмитро Авраменко
Силабус освітнього компонента затверджено на засіданні кафедри дизайну
Протокол №1 від 30.08.2024 р.
Завідувач кафедри Дмитро Авраменко
© Авраменко Д.К., 2024 р.
© Назарчук М.В., 2024 р.

І. Опис освітнього компонента
Галузь знань,
спеціальність,
Найменування показників освітньо-професійна Характеристика освітнього
програма, освітній компонента
рівень
Денна форма навчання Нормативний
Рік навчання 3
Кількість годин/кредитів
Семестр 5
120/4
02 Культура і мистецтво Лекції 0 год.
022 Дизайн Практичні 62 год.
ОПП Графічний дизайн Лабораторні 0 год.
Перший (бакалаврський) Індивідуальні 0 год.
ІНДЗ: немає
Самостійна робота 50 год.
Консультації 8 год.
Форма контролю: залік
Мова навчання: українська
ІІ. Інформація про викладача
Авраменко Дмитро Костянтинович
Науковий ступінь - кандидат мистецтвознавства
Вчене звання - доцент
Посада - завідувач кафедри дизайну
Контактна інформація +380508874654, Avramenko.Dmytro@vnu.edu.ua
Адреса викладання курсу: вул. Винниченка, 30а, корпус H ВНУ імені Лесі Українки
Дні занять http://94.130.69.82/cgi-bin/timetable.cgi?n=700
Назарчук Марія Вікторівна
Науковий ступінь - кандидат мистецтвознавства
Вчене звання - доцент
Посада - доцент кафедри дизайну
Контактна інформація +380501965446, Nazarchuk.Mariia@vnu.edu.ua
Адреса викладання курсу: вул. Винниченка, 30а, корпус H ВНУ імені Лесі Українки
Дні занять http://94.130.69.82/cgi-bin/timetable.cgi?n=700
ІІІ. Опис освітнього компонента
1. Анотація освітнього компонента.
Освітній компонент «Проектування дизайн об'єктів» належить до переліку
нормативних за першим (бакалаврським) освітнім рівнем. Здобувачі під час виконання
завдання з ОК «Проектування дизайн об'єктів» навчаються практичному дизайну, що сприяє
їхньому професійному зростанню, розвитку креативності та здатності працювати над
комплексними проектами, що відповідають вимогам ринку та потребам сучасного
суспільства. Освітній компонент «Проектування дизайн об'єктів» відіграє ключову роль у
підготовці студентів за спеціальністю 022 «Дизайн», адже цей проєкт є важливим етапом,
спрямованим на закріплення та узагальнення теоретичних знань, набутих студентами під час
навчання, а також на розвиток їхніх навичок у галузі проєктування, зокрема в сфері

виготовлення продукції для креативної індустрії. Виконання завдання з ОК «Проектування
дизайн об'єктів» допомагає студентам оволодіти методами наукових досліджень,
формулюванням та аналізом проблеми, а також самостійним або в команді, осмисленням та
узагальненням інформації, що сприяє розвитку їхніх аналітичних та творчих здібностей.
2. Пререквізити: рисунок, живопис, композиція, колористика в дизайні, основи
графіки та шрифти в дизайні, історія і теорія дизайну, ергономіка в дизайні, основи
проектування, комп’ютерні технології в дизайні.
Постреквізити: курсове проектування дизайн об’єктів, іміджелогія, випускна
кваліфікаційна робота.
3. Мета і завдання освітнього компонента.
Метою виконання завдання з ОК «Проектування дизайн об'єктів» є формування
здатності здобувача виконувати проектні завдання в галузі дизайну, що передбачають
застосування теорій та методів дизайну, вдосконалення володіння технологією художньо-
проектної творчості, дизайну окремих видів продукції креативної індустрії, творчого
ставлення до вирішення навчальних завдань з проєктування і вдосконалення навичок
використання графічних редакторів.
Завдання ОК «Проектування дизайн об'єктів» є розробка туристичного персонажу
об’єднаної територіальної громади та візуалізація його образу. Проєкт має сприяти розвитку
здібностей здобувачів вищої освіти, презентації ними комплексу знань і навичок, отриманих
під час навчання та підвищення соціально-економічного потенціалу регіону.
ОК «Проектування дизайн об'єктів» передбачає отримання практичних знань з
особливостей проєктування туристичних персонажів; удосконалення навичок аналізу
джерельної бази й візуального матеріалу з обраної тематики; розробка власної дизайн
концепції; розвиток проєктно-творчих компетентностей в процесі практичної діяльності для
забезпечення умов творчого розвитку та підвищення рівня професійності майбутнього
дизайнера; набути навички прилюдного захисту власних творчих проєктів.
У рамках ОК «Проектування дизайн об'єктів» особливо заохочується робота над
проєктами, що досліджують питання інклюзивності в дизайні. Це сприяє формуванню у
студентів усвідомлення важливості доступності, рівності та адаптації дизайн-рішень для
різноманітних категорій користувачів.
Методи навчання: інтерактивні методи (інтерактивне представлення інформації з
використанням вербальних та ілюстративно-демонстраційних методів на мультимедійній
дошці: розповідь, пояснення, презентація, демонстрація, аналіз, запитання-відповідь),
практичні методи (усне опитування, виконання самостійної роботи), кейс-методи.
4. Результати навчання (компетентності).
Загальні компетенції
ЗК1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
ЗК4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
ЗК5. Здатність працювати в команді.
ЗК6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
ЗК7. Цінування різноманітності і мультикультурності та повага до них.
ЗК10. Здатність ухвалювати рішення та діяти, дотримуючись принципу
неприпустимості корупції, та будь яких інших проявів недоброчесності.
Фахові компетенції
СК1. Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
СК2. Здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання об’єктів
дизайну.
СК3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.

СК4. Здатність застосовувати навички проєктної графіки у професійній діяльності.
СК5. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного мистецтва та
дизайну в художньо-проєктній діяльності.
СК6. Здатність застосовувати у проєктно-художній діяльності спеціальні техніки та
технології роботи у відповідних матеріалах.
СК7. Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення
об’єктів дизайну.
СК8. Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-об’єкта.
СК10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності.
СК11. Здатність досягати успіху у професійній кар’єрі, розробляти та представляти
візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти підприємницькими навичками для
провадження дизайн-діяльності.
СК12. Здатність здійснювати формоутворення об’єктів дизайну для розвитку або
підвищення соціально-економічного потенціалу регіону.
Програмні результати навчання
ПРН1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського
проєкту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за професійним
спрямуванням), основи наукових досліджень.
ПРН4. Визначати мету, завдання та етапи проєктування.
ПРН5. Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді; визначати
пріоритети професійної діяльності.
ПРН6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати
виконання завдання на високому професійному рівні.
ПРН7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
розроблення художньо-проєктних вирішень.
ПРН8. Оцінювати об’єкт проєктування, технологічні процеси в контексті проєктного
завдання, формувати художньо-проєктну концепцію.
ПРН9. Створювати об’єкти дизайну засобами проєктно-графічного моделювання.
ПРН10. Визначати функціональну й естетичну специфіку формотворчих засобів
дизайну в комунікативному просторі.
ПРН11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних техніках
і матеріалах.
ПРН12. Дотримуватися стандартів проєктування і технологій виготовлення об’єктів
дизайну у професійній діяльності.
ПРН13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької спадщини,
розвивати екокультуру засобами дизайну.
ПРН14. Використовувати у професійній діяльності прояви української ментальності,
історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого самовираження;
застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні українські та зарубіжні художні
практики.
ПРН15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях об’єктів
дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистецьких практиках.
ПРН16. Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов,
застосовувати новітні технології у професійній діяльності.
ПРН17. Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне забезпечення у
професійній діяльності.
ПРН18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості
об’єктів дизайну.

ПРН19. Розробляти та представляти результати роботи у професійному середовищі,
розуміти етапи досягнення успіху у професійні кар’єрі, враховувати сучасні тенденції ринку
праці, проводити дослідження ринку, обирати відповідну бізнес-модель і розробляти бізнес-
план професійної діяльності у сфері дизайну.
ПРН20. Створювати креативні об'єкти дизайну з урахуванням останніх тенденцій у
соціально-економічному, культурному і екологічному розвитку галузі.
5. Структура освітнього компонента (за робочим навчальним планом 2024/2025 н.р.)
Форма
Лабор./ Сам.
Назви змістових модулів і тем Усього Лек. Конс. контролю
Практ. роб.
/ Бали
Змістовий модуль 1. Персонаж як елемент популяризації регіону
Тема 1. Головне завдання і 28 - 14 12 2 10
ефективність дизайну
персонажа. Розкрити основну
мету створення персонажа:
формування впізнаваного образу,
що викликає емоційний зв’язок із
регіоном. Аналіз, як правильно
спроектований персонаж може
сприяти популяризації території та
зміцненню її ідентичності.
Тема 2. Основні види візуальної 30 - 16 12 2 10
комунікації в дизайні персонажа
і доброчесність. Як персонаж
може бути представленим у різних
візуальних формах: друкованій
продукції, цифрових медіа,
сувенірній продукції, рекламі
тощо. Принцип недоброчесності
та корупції у візуальній
комунікації та приклади кампаній
та брендів, які через дизайн
персонажа транслюють цінності
доброчесності.
Модульна контрольна робота №1 Дизайн персонажу 30
Разом за модулем 1 год/бал 58 - 30 24 4 50
Змістовий модуль 2. Медіаформати, як канали комунікації для візуалізації дизайн
персонажу
Тема 3. Туристичний персонаж 30 - 16 12 2 10
як засіб підвищення соціально-
економічного потенціалу
регіону. Як персонаж може
привертати туристів, стимулювати
розвиток місцевого бізнесу та
культури. Аналіз впливу
популяризації персонажа на
економіку регіону через
збільшення туристичного потоку
та інвестицій.
Тема 4. Завершальні 32 - 16 14 2 10
комунікативні аспекти дизайну

персонажа. Як персонаж впливає
на імідж регіону, створює бренд
території та забезпечує його
довготривалу впізнаваність.
Інтеграція образу персонажу в
сучасні інформаційні платформи
Модульна контрольна робота 2 Презентація об’єктів візуальної комунікації 30
персонажу
Разом за модулем 2 год/бал 62 - 32 26 4 50
Всього годин/ Балів 120 62 50 8 100
Форма контролю*: МКР/КР – модульна контрольна робота/контрольна робота
Контрольні роботи з ОК Проектування дизайн об’єктів проводяться у формі виконання
практичної роботи – презентації проєкту. Рекомендується візуалізація презентація аналогічна
вимогам представлення онлайн-портфоліо на Behance https://www.behance.net. Оцінка за
завдання доводиться до відома здобувачів не пізніше семи днів після проведення. Модульний
контроль здійснюється у формі виконання студентом модульного контрольного завдання
згідно затвердженого графіку. Максимальна кількість балів – 30.
6. Вибір теми проєкту
Тема проекту обирається індивідуально студентом або командою здобувачів і
узгоджується з викладачем (керівником проєкту) в межах рекомендованої тематики проєктів:
Володимирська територіальна громада Берестечківська територіальна громада
Затурцівська територіальна громада Боратинська територіальна громада
Зимненська територіальна громада Городищенська територіальна громада
Іваничівська територіальна громада Горохівська територіальна громада
Литовезька територіальна громада Рожищенська територіальна громада
Локачинська територіальна громада Доросинівська територіальна громада
Нововолинська територіальна громада Ківерцівська територіальна громада
Оваднівська територіальна громада Колківська територіальна громада
Павлівська територіальна громада Копачівська територіальна громада
Поромівська територіальна громада Луцька територіальна громада
Устилузька територіальна громада Мар’янівська територіальна громада
Дубечненська територіальна громада Олицька територіальна громада
Дубівська територіальна громада Підгайцівська територіальна громада
Заболоттівська територіальна громада Торчинська територіальна громада
Забродівська територіальна громада Цуманська територіальна громада
Ковельська територіальна громада Камінь-Каширська територіальна громада
Колодяжненська територіальна громада Любешівська територіальна громада
Луківська територіальна громада Маневицька територіальна громада
Люблинецька територіальна громада Прилісненська територіальна громада
Любомльська територіальна громада Сошичненська територіальна громада
Поворська територіальна громада Велимченська територіальна громада
Ратнівська територіальна громада Велицька територіальна громада
Рівненська територіальна громада Вишнівська територіальна громада
Самарівська територіальна громада Голобська територіальна громада
Сереховичівська територіальна громада Головненська територіальна громада
Смідинська територіальна громада Турійська територіальна громада
Старовижівська територіальна громада Шацька територіальна громада
Здобувач має право запропонувати власну тему проєкту за умови чіткої аргументації
причини вибору теми, її актуальності, відповідності особистим авторським інтересам й
доведення відповідності запропонованої теми завданням освітнього компоненту. Остаточна

тема і зміст проєктного завдання формулюються викладачем після узгодження зі здобувачем
вищої освіти. Виконання проєкту проводиться у відповідності із затвердженим кафедрою
дизайну графіком.
7. Завдання для самостійного опрацювання
Самостійна робота здобувача освіти – це форма організації навчального процесу, за якої
заплановані контрольні роботи (практичні) виконуються студентом самостійно під
методичним керівництвом викладача.
До завдань самостійної роботи, які запропоновані здобувачам, віднесено вивчення
лекційного матеріалу, робота з опрацюванням рекомендованої літератури і кращих світових
зразків втілених робіт, вивчення основних термінів та понять за темами освітнього
компоненту, завершення виконання лабораторних (практичних) робіт.
Завдання самостійної роботи здобувачів вважаються виконаними, якщо вони: здані у
визначені терміни; повністю виконані та не мають зауважень і помилок. Прийом і
консультування щодо виконання завдань самостійної роботи здобувачів проводяться
викладачем згідно встановленого графіку.
ІV. Політика оцінювання
Політика викладача щодо здобувача освіти. Відвідування консультації з керівником є
обов’язковим елементом вивчення освітнього компоненту. Про відсутність з поважних
причин здобувачі освіти зобов’язані доводити до відома викладача заздалегідь. За об’єктивних
причин (наприклад, хвороба, карантин, міжнародна мобільність) навчання може відбуватись
в онлайн формі за погодженням із деканатом та викладачем.
Політика щодо зарахування результатів формальної, неформальної та
інформальної освіти. Результати навчання, здобуті шляхом формальної, неформальної та/або
інформальної освіти, визнаються в ВНУ імені Лесі Українки згідно Положення про визнання
результатів навчання, отриманих у формальній, неформальній та/або інформальній освіті у
Волинському національному університеті імені Лесі Українки https://cutt.ly/xe9aknzG.
Визнанню закладом освіти (науковою установою) результатів неформального та/або
інформального навчання особи – це комплекс процедур, що встановлюють їх відповідність
результатам навчання, передбаченим відповідною освітньою програмою (результатом
навчання певних освітніх компонентів або програмних результатів навчання), або певному
рівню освіти, за підсумками чого приймається рішення про можливість зарахування особі
певних освітніх компонентів (складових освітніх компонентів) відповідної освітньої програми
(у тому числі, в рамках її вибіркової складової).
Результати навчання, здобуті шляхом неформальної та/або інформальної освіти,
визнаються в Університеті шляхом валідації.
Визнання результатів навчання, отриманих у неформальній та/або інформальній освіті,
відбувається в семестрі, що передує семестру початку вивчення освітнього компонента, або
під час вивчення ОК, але довший термін, наприклад, не пізніше 01 грудня та 01 травня,
враховуючи ймовірність непідтвердження здобувачем результатів такого навчання.
Політика щодо академічної доброчесності. Викладання освітнього компоненту
ґрунтується на засадах академічної доброчесності. Практичні (лабораторні), модульні і
курсові роботи студентів мають бути оригінальними творами власного виконання. Студенти
зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності (під час композиційного пошуку
рішення теми, виконанні ескізів та оригіналів тощо). Жодні форми порушення академічної
доброчесності не толеруються. Якщо під час контролю помічені елементи плагіату, студент
втрачає право отримати бали за виконане завдання або здійснює повторне проходження
відповідної теми. Порушенням академічної доброчесності також вважаються: академічний
плагіат, списування, необ’єктивне оцінювання. Кодекс академічної доброчесності
Волинського національного університету імені Лесі Українки https://cutt.ly/4e9saqqH.

Політика щодо дедлайнів та перескладання. Поточні роботи оцінюються наприкінці
вивчення відповідної теми, Кінцевий термін здачі – напередодні модульної контрольної
роботи з даного змістового модуля або ж на затверджену, на засіданні кафедри, дату перегляду
академічних робіт в кінці семестру. Перескладання модулів відбувається із дозволу деканату
за наявності поважних причин (наприклад, лікарняний).
Студент, який не отримав оцінки за поточні завдання не допускається до складання
модульних контрольних робіт. Відтермінування модульних контрольних робіт здійснюється в
межах складання сесії.
V. Підсумковий контроль
Формою семестрового контролю з ОК Проектування дизайн об’єктів у 5-му семестрі є
залік. Розподіл балів, що присвоюються студентам ОК, є сумою балів за виконання
контрольних (практичних) завдань, самостійну роботу та модульну контрольну роботу
(МКР). Під час навчання здобувачі протягом семестру виконують практичні завдання,
самостійну роботу і модульну на задану тематику та отримують у підсумку максимальну суму
100 балів.
Підсумковий контроль здійснюється у формі двох модульних контрольних робіт (МКР).
Модульні контрольні роботи – це творчі практичні роботи за темами змістових модулів, за
кожну з яких студент може отримати максимально 30 балів. Термін здачі модульних
контрольних робіт оприлюднюється на початку семестру. До здачі підсумкової модульної
контрольної роботи допускаються студенти, які здали усі практичні завдання поточного
модуля. У випадку незадовільної підсумкової оцінки або за бажанням підвищити рейтинг
студент може добрати бали, виконавши певний вид робіт (наприклад, здати одну із тем або
перездати якусь тему, додатково виконати ряд тривалих та короткочасних робіт, відповідно
до теми, яка вивчається). На залік виносяться усі практичні роботи і модульні. Залік
здійснюється у формі захисту усіх робіт на семестровому перегляді. Перегляд творчих робіт
відбувається в кінці кожного семестру у дату затверджену на засіданні кафедри.
У випадку незадовільної підсумкової семестрової оцінки за результатами поточного
оцінювання практичних робіт та модульних контрольних робіт, або за бажанням підвищити
рейтинг (згідно силабусу освітнього компонента) здобувач вищої освіти складає залік у формі
виконання модульної контрольної роботи на індивідуальну тематику.
Порядок організації поточного та підсумкового контролю знань здобувачів освіти
регламентується Положенням про поточне та підсумкове оцінювання знань здобувачів вищої
освіти Волинського національного університету імені Лесі Українки (https://cutt.ly/1e9sqGDS).
VІ. Шкала оцінювання
Шкала оцінювання знань здобувачів освіти з освітніх компонентів, де формою
контролю є іспит
Оцінка за шкалою ECTS
Оцінка в
Лінгвістична оцінка
балах оцінка пояснення
90-100 Відмінно А відмінне виконання
82-89 Дуже добре В вище середнього рівня
75-81 Добре С загалом хороша робота
67-74 Задовільно D непогано
60-66 Достатньо E виконання відповідає
мінімальним критеріям
1-59 Незадовільно Fx необхідне перескладання
Шкала оцінювання знань здобувачів освіти з освітніх компонентів, де формою
контролю є залік

Оцінка в балах Лінгвістична оцінка
90-100
82-89
75-81 Зараховано
67-74
60-66
1-59 Незараховано (необхідне перескладання)
VІІ. Рекомендована література та інтернет-ресурси
1. Бойчук А. Простір дизайну Харків: Нове слово, 2013. 367 с.
2. Борисов В., Продан І. Методичні рекомендації до написання кваліфікаційної роботи
Полтава, 2023.- 14 с.
3. Даниленко В. Я. Дизайн. Підручник. Харків : ХДАДМ, 204. 320 с.
4. Дональд А. Норман Дизайн звичних речей Книжковий клуб "Клуб Сімейного
Дозвілля",2019.- 320с.
5. Дудник І. М. Графічні особливості українського кириличного друкарського шрифту
(остання чверть XVI – перша половина XVII століть) : автореф. дис. ... канд.
мистецтвознавства : 17.00.07 / І. М. Дудник; Харківська державна академія дизайну і
мистецтв. - Харків, 2019. – 20.
6. Емброуз Н. Оно-Біллсон Основи. Графічний дизайн 02 Дизайнерське дослідження
ArtHuss.,2019.- 192с.
7. Емброуз Ніл Леонард Основи. Графічний дизайн 03 Генерування ідей ArtHuss 2019.- 192с.
8. Еллен Лаптон, Дженніфер Коул Філліпс. Основи. Графічний дизайн 04 Нові основи ArtHuss,
2019.- 262 с.
9. Іваненко Т. О. Оригінальність без меж: природа акчидентного шрифту. Харків : ХДАДМ,
2011. 184 с. іл.
10. Іваненко Т. О. Біфункціональність акцидентного шрифту: реклама і мультимедіа. Вісник
ХДАДМ. Харків : ХДАДМ, 2011. №3 С.36-39.
11. Іваненко Т. О. Шрифтовий дизайн: основи : навч. посіб. Х. : ХДАДМ, 2019. 144 с.
12. Косів В. Українська ідентичність у графічному дизайні 1945-1989 років. Родовід, 2019.-
480с.
13. Косів В. Магістерська робота з графічного дизайну: 100 вимог і порад. Навчальний посібник
з підготовки й захисту дипломної роботи на здобуття освітнього рівня магістра для
студентів спеціальності 022 «Дизайн», спеціалізації «Графічний дизайн. Львів: Літопис,
2021. 112 с.
14. Лесняк В. Відтворення шрифтової спадщини: 40 оригінальних шрифтів. К. : ArtHuss, 2020.
160 с.
15. Папанек В. Дизайн для реального світу. Екологія людства та соціальні зміни ArtHuss,2020.-
480с.
16. Рюбен Патер Політика дизайну ArtHuss 2021.-192с.
17. Сбітнєва Н. Ф. Історія графічного дизайну : навч. посіб. Харків : ХДАДМ, 2014. 224 с.: іл.
Інформаційні ресурси
1. Бібліотека ім. В.І. Вернадського. URL: http://www.nbuv.gov.ua/

2. Бібліотека ім. В.Г. Короленко. URL: http://korolenko.kharkov.com/
3. Інформаційні ресурси у цифровому репозиторії бібліотеки ВНУ імені Лесі Українки. URL:
https://evnuir.vnu.edu.ua
4. Кодекс академічної доброчесності Волинського національного університету імені Лесі
Українки. URL: https://ra.vnu.edu.ua/wp- content/uploads/2023/06/Kodeks-akademichnoyi-
dobrochesnosti.pdf
5. Нормативно-правова база України URL: http://zakon3.rada.gov.ua/
6. Положення ВНУ імені Лесі Українки про випускні кваліфікаційні роботи (проєкти)
http://surl.li/sckdg
7. Положення про систему запобігання та виявлення академічного плагіату у науково-
дослідній діяльності здобувачів вищої освіти і науково-педагогічних працівників
Волинського національного університету імені Лесі Українки. http://surl.li/mtzsz
8. Закон України «Про вищу освіту». Верховна Рада України : за станом на 24.11.2019. URL:
http://zakon5.rada.gov.ua/laws/show/1556-18.