Косівський інститут прикладного та декоративного мистецтва ЛНАМ
Кафедра Дизайн Рівень вищої 1-й
освіти
Галузь знань 02 Культура і мистецтво Рік навчання 4
Спеціальність 022 Дизайн Вид дисципліни Вибіркова
Спеціалізація Всі спеціалізації Семестри 8
ОСНОВИ НАУКОВИХ ДОСЛІДЖЕНЬ
Семестр 8
Викладач Юрчишин Юлія Богданівна
E-mail disinjei@gmail.com
Консультації
Адреса к. 15, поверх 2, вул. Міцкевича,2
КОМУНІКАЦІЯ З ВИКЛАДАЧЕМ
Заняття та консультації з викладачем у стінах інституту відбуваються
згідно розкладу у визначені дні та години. Поза заняттями офіційним каналом
комунікації з викладачем є листування електронною поштою. В разі
необхідності додаткової консультації, роботи студентів можуть бути надіслані
на пошту викладача. Умови листування:
1) у листі обов’язково має бути зазначена назва дисципліни та
прізвище;

2) файли підписувати таким чином: прізвище, назва дисципліни, тема
завдання.
ПЕРЕДУМОВИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Для успішного вивчення дисципліни студенти використовують весь
комплекс знань з мистецтвознавства та методики проведення наукових
досліджень
НЕОБХІДНЕ ОБЛАДНАННЯ
Комп’ютерна техніка (ноутбук, планшет тощо) з можливістю виходу до
мережі Інтернет. Комп’ютерні програми для роботи з текстом
АНОТАЦІЯ ДО КУРСУ «ОСНОВИ НАУКОВИХ ДОСЛІДЖЕНЬ»
Дисципліна “Основи наукових досліджень” спрямована на формування у
студентів вмінь здійснювати пошук, аналіз і синтез інформації з різних джерел
для встановлення причинно-наслідкових зв’язків між мистецтвознавчими
подіями та явищами.
ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Галузь знань, напрям Характеристика
Найменування
підготовки, освітньо- навчальної дисципліни
показників
кваліфікаційний рівень
Денна форма навчання
Кількість
4 Вибіркова
кредитів Галузь знань
Кількість 02 Культура і мистецтво
1 Рік підготовки
модулів
Кількість
Напрям підготовки
змістових 3 2021
бакалавр
модулів
Загальна
Спеціальність Семестр
кількість 120
022 Дизайн
годин VIII
Тижневих годин для Лекції
Вид
денної форми
Всі спеціалізації
навчання: 4/8 30
аудиторних Практичні
самостійної 4 10
роботи Освітньо-кваліфікаційний
Самостійна робота
рівень
самостійної бакалавр 80
8
роботи Вид контролю:
залік

МЕТА ВИВЧЕННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Метою викладання дисципліни є надання студентам теоретичних знань з
методології, методів та методик наукових досліджень і відпрацювання
практичних навичок ефективного проведення та відповідного оформлення всіх
етапів наукових досліджень.
ЗАВДАННЯ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
- ознайомлення студентів із класичними, сучасними та
перспективними методами та методиками проведення наукових досліджень;
- отримання студентами теоретичних знань і практичних навичок
стосовно процесу виконання усіх етапів наукових досліджень та їх оформлення;
- розвиток у студентів креативного мислення при розв’язанні
навчальних та виробничих завдань на основі наукового підходу із найповнішим
використанням комп'ютерних та інформаційно-телекомунікаційних технологій.
СХЕМА КУРСУ
Тиж. Тема Форма К-ть Методи Самостій
/ заняття викладу на
годи
робота
дата н
(к-ть
годин)
Тиж. Тема 1. Вступ. Загальна Лекція 3 Презентація 8
1 характеристика предмета,
Практи- 1
особливості його
чне
вивчення
заняття
- визначення понять
та термінів;
- джерела вивчення
Тиж. Тема 2. Наука як система Лекція 3 Презентація 8
2 знань
Практи- 1
чне
заняття
Тиж. Тема 3. Теоретична Лекція 3 Презентація 8
3 основа наукових
Практи-

досліджень чне 1
заняття
Тиж. Тема 1. Методи наукових Лекція 3 Презентація 8
4 досліджень
Практи- 1
чне
заняття
Тиж. Тема 2. Логіка та Лекція 3 Презентація 8
5 методологія класичного
Практи- 1
наукового дослідження
чне
заняття
Тиж. Тема 3. Організація і Лекція 3 Презентація 8
6 планування наукового
Практи- 1
дослідження
чне
заняття
Тиж. Тема 4. Види навчально- Лекція 3 Презентація 8
7 дослідницьких робіт
Практи- 1
чне
заняття
Тиж. Тема 1. Робота над Лекція 3 Презентація 8
8 написанням наукових тез,
Практи- 1
доповідей, статей
чне
заняття
Тиж. Тема 2. Бібліографічне Лекція 3 Презентація 8
9 посилання. Загальні
Практи- 1
положення та правила
чне
складання
заняття
Тиж. Тема 3. Реферат як форма Лекція 3 Презентація 8
10 навчальної і науково-
Практи- 1
дослідницької роботи.
чне

Правила написання заняття
бакалаврської наукової
роботи
ПОЛІТИКА КУРСУ
Вимоги викладача та правила поведінки студентів на заняттях.
1. Комунікація та спільна співпраця є важливими компонентами
засвоєння знань і професійних компетентностей під час вивчення курсу
(модуля). Студент і викладач несуть спільну відповідальність за створення
безпечного і сприятливого навчального середовища.
2. Студент зобов’язаний відвідувати усі аудиторні заняття та брати
активну участь у навчальному процесі кафедри.
3. Недопустимі пропуски та запізнення студентами аудиторних занять.
У разі пропуску заняття без поважних причин, які задокументовані, оцінка за
проміжний контроль автоматично знижується на 10 %. Якщо пропуски
становлять більше 50 % аудиторних занять то вважається, що такий студент не
засвоїв програмовий матеріал курсу в повному обсязі, тому кількість балів на
модульному контролі може становити не більше 60 балів.
4. Усі практичні завдання, які передбачені навчальною програмою
дисципліни, повинні бути виконанні вчасно та в повному обсязі, а також
належним чином оформлені та представлені на екзаменаційну сесію (екзамен-
перегляд). У разі незадовільної оцінки студент має право перездати курс у 7-
денний термін. Несвоєчасне виконання поставленого завдання є неможливим.
5. В межах самостійної роботи студенти опрацьовують задані завдання,
вивчають додатковий матеріал за темою, виконують практичні роботи для
самоконтролю та з метою перевірки засвоєння ними знань та набутих навичок.
6. Студенти зобов’язані дотримуватися принципів академічної
доброчесності при виконанні практичних, самостійних, індивідуальних та
контрольних завдань. У випадку списування і плагіату при виконанні завдання,
студент отримує незадовільну оцінку. У разі повторного списування чи
виявлення плагіату студент не допускається до семестрового заліку чи
екзамену.

7. Студент має право звертатися до викладача за додатковим
поясненням матеріалу курсу (модуля) чи змісту практичних завдань протягом
робочого часу усно, по електронній пошті або засобами повідомлень. За
потребою студентів викладач призначає консультацію для аналізу практичної
чи самостійної чи роботи студента. Відвідування таких консультацій за
бажанням студента.
8. Викладач ознайомлює студентів з методичними рекомендаціями
щодо виконання практичних, самостійних та контрольних робіт, наводить
перелік питань та завдань для проведення підсумкової оцінки знань, надає
питання до заліку чи екзамену. Все це гарантує високу ефективність
навчального процесу і є обов’язковим для студентів.
9. Студенти мають право користуватися методичним забезпеченням та
власними навчальними посібниками викладачів кафедри, а також унаочненим
матеріалом і літературою за фахом.
10. Кожен викладач ставить перед студентами систему вимог та правила
їх поведінки на аудиторних заняттях.
11. В аудиторіях заборонено вживати їжу та напої (за винятком води та у
разі медичної необхідності).
12. Під час аудиторних занять заборонено користуватися мобільними
телефонами та іншими цифровими електронними пристроями, які мають бути
вимкнені або переведені у беззвучний режим. Ноутбуки чи планшети можуть
використовуватися лише для виконання навчальних завдань за вимогою.
ПОЛІТИКА ВИСТАВЛЕННЯ БАЛІВ
При оцінюванні враховуються бали набрані на поточному контролі (здача
змістових модулів), підсумковому контролі (екзамен-перегляд) та за самостійну
роботу.
На результат оцінювання також впливає присутність студента на заняттях
та його активність під час практичної роботи. У разі пропуску заняття (занять)
без поважних причин, які задокументовані, оцінка за проміжний контроль
автоматично знижується на 10 %. Якщо пропуски становлять більше 50 %

аудиторних занять то вважається, що такий студент не засвоїв програмовий
матеріал курсу в повному обсязі, тому загальна кількість балів на підсумковому
модульному контролі може становити не більше 60 балів.
Розподіл балів, що отримують студенти з навчальної дисципліни «…», є
сумою балів за виконання змістових модулів та отриманих під час іспиту.
Максимальна кількість балів за вивчення даного курсу становить 100 балів: 60
балів за практичні завдання виконані впродовж семестру і 40 балів за екзамен.
Підсумковий
Поточний контроль знань а
контроль м
у
Модуль 1 залік екзамен С
Змістовий модуль 1 Змістовий модуль 2 Змістовий модуль 3
Т1 Т2 Т3 Т4 Т1 Т2 Т3 Т4 Т1 Т2 Т3
40 100
- 5 5 5 - 5 5 10 5 10 10
Шкала оцінювання: національна та EСТS
Оцінка за національною шкалою
Сума балів за всі
Оцінка Екзамен, курсовий
види навчальної
EСТS проект (робота), залік
діяльності
практика
90-100 А відмінно
82-89 В
добре
74-81 С зараховано
64-73 D
задовільно
60-63 E
Незадовільно з Не зараховано з
35-59 FX можливістю можливістю
повторного складання повторного складання
Незадовільно з Не зараховано з
обов’язковим обов’язковим
0-34 F
повторним вивченням повторним вивченням
дисципліни дисципліни
КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ НАВЧАЛЬНИХ ДОСЯГНЕНЬ СТУДЕНТІВ
Оцінка за
Сума Оцінка
національною Визначення
балів EСТS
шкалою
12/ Студент виявляє глибокі знання з
Відмінно 90-100 А

історії графічного дизайну, вміє науково
аналізувати твори мистецтва, здатний
самостійно здобувати знання.
11/ Студент вільно висловлює власні
думки і відчуття, самостійно оцінює
різноманітні життєві явища і факти, виявляючи
особисту позицію щодо них; без допомоги
викладача знаходить джерела інформації і
використовує одержані відомості відповідно до
мети та завдань власної пізнавальної
діяльності; переконливо аргументує особисту
життєву позицію.
10/ Студент виявляє більш, ніж достатні
знання з історії графічного дизайну,
самостійно визначає окремі цілі власної
навчальної діяльності, оцінює окремі нові
факти, явища, ідеї; знаходить джерела
інформації та самостійно використовує їх
відповідно до цілей, які поставив викладач.
9/ Студент вільно (самостіно) володіє
вивченим обсягом матеріалу; вільно розв’язує
задачі в стандартних ситуаціях, самостійно
виправляє допущені помилки, добирає
переконливі аргументи на підтвердження
вивченого матеріалу.
Добре 74-89 ВC
8/ Студент вміє зіставляти, узагальнювати,
систематизувати інформацію під керівництвом
викладача, контролювати власну діяльність,
виправляти помилки і добирати аргументи на
підтвердження певних думок під керівництвом
викладача.

7/ Студент орієнтується в історії
графічного дизайну, здатний частково
контролювати власні навчальні дії, наводити
окремі власні приклади на підтвердження
певних тверджень.
6/ Студент може відтворити значну
частину теоретичного матеріалу, виявляє
знання і розуміння основних положень, з
допомогою викладача може аналізувати
начальний матеріал, порівнювати та робити
Задовільно 60-73 D
висновки, виправляти допущені помилки.
5/ Студент володіє матеріалом на рівні
вищому за початковий, здатний з допомогою
викладача логічно відтворити значну його
частину
4/ Студент володіє матеріалом на
початковому рівні, значну частину матеріалу
відтворює на репродуктивному рівні.
3/ Студент володіє матеріалом на рівні
окремих фрагментів, що становлять незначну
Незадовільно 35-59 FX
частину навчального матеріалу.
2/ Студент володіє матеріалом на
елементарному рівні засвоєння, викладає його
уривчастими реченнями, виявляє здатність
викласти думку на елементарному рівні.
1/ Студент володіє навчальним матеріалом
на рівні елементарного розпізнавання і
відтворення окремих фактів, елементів,
Незадовільно 0-34 F
об’єктів, що позначаються студентом
окремими словами чи реченнями.

ЛІТЕРАТУРА ДЛЯ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Основна література
1. Основи методології та організації наукових досліджень /за ред.
А.Є.Конверського.– К.: Центр учбової літератури, 2010.–352 с.
2. Романчиков В.І. Основи наукових досліджень: Навчальний посібник. –
К.: Центр учбової літератури, 2007.–254 с.
3. Пилипчук М.І. Григорєв А.С., Шостак В.В. Основи наукових
досліджень: Підручник.– К.: Знання, 2007.– 270 с.
4. Якорнов Є.А. Організація наукових досліджень та розробок в галузі
телекомунікацій. Навчальний посібник - К.: НТУУ «КПІ імені Ігоря
Сікорського», 2017. – 241 с.
5. Закон України «Про наукову і науково-технічну діяльність» № 928-VIII
від 25.12.2015 - Відомості Верховної Ради України, 2016, № 3, ст. 25.
6. Закон України «Про пріоритетні напрями інноваційної діяльності в
Україні» № 3715-VI від 08.09.2011 - Відомості Верховної Ради України, 2012,
№ 19-20, ст. 166.
7. Закон України «Про стандартізацію» № 1315 – VII від 05.06.2014 –
Відомості Верховної Ради України, 2014, № 31, ст. 1058.
8. Національний стандарт України « Національна стандартизація. Основні
положення» ДСТУ 1.0:2003.- К.: ДП «УкрНДНЦ», 2003 - 20 с.
9. Національний стандарт України «Інформація та документація. Звіти у
сфері науки і техніки. Структура та правила оформлювання» ДСТУ 3008:2015.–
К.: ДП «УкрНДНЦ», 2016. - 31 с.
10. Стандарт Національної Академії Наук України «Організація і
проведення науково-дослідних робіт» СОУ НАН 73.1-001:2011. – К.: НАН
України, 2011. – 28 с.
11. Наказ МОНУ № 40 від 12.01.2017 р. «Про затвердження Вимог до
оформлення дисертації».
12. Женченко М. Методичні рекомендації щодо складання
бібліографічних записів у списках літератури до наукових робіт.– К.: Жнець,
2010.– 63с.

13. Наукові установи України. Довідник. . – К.: УкрІНТЕІ, 2013. – 220 с.
14. Христинченко Н.П. Міжнародний досвід організації наукової
діяльності на прикладі США та Німеччини.- Наше право,2012, № 6, с. 17-21.
15. Луценко Т. О. Міжнародний досвід державного регулювання науки та
інноваційної діяльності / Т.О. Луценко / Збірник наукових праць «Теорія та
практика державного управління» – Х. : Вид-во ХарРІ НАДУ, 2015. – Вип. 2
(49), С.311-316.