                             1. Опис навчальної дисципліни
                                             Характеристика дисципліни за формами
           Найменування показників                         навчання
                                                   денна                     заочна
Вид дисципліни                                             Обов’язкова
Мова викладання, навчання та оцінювання                     українська
Загальний обсяг кредитів/годин                                  4/120
Курс                                                1                          1
Семестр                                        1           2            1             2
Кількість змістовних модулів з розподілом:     1           1            1             1
Обсяг кредитів                                 2           2            2             2
Обсяг годин, в тому числі:                    60           60           60            60
Аудиторні                                     16           16           16            16
Модульний контроль                             4           4            4             4
Семестровий контроль                           -           30           -             30




                     2. МЕТА І ЗАВДАННЯ ДИСЦИПЛІНИ


       Мета навчальної дисципліни. Метою викладання навчальної дисципліни

«Теорія та методика викладання фахових дисциплін» є надання теоретичних та

практичних знань і навичок педагогічного осмислення сутності, соціального
призначення та специфіки дизайн-освіти в контексті світової культури.

       Завдання навчальної дисципліни:

       –     оволодіти знаннями про основні етапи становлення дизайн-освіти як

особливої форми розумової і практичної діяльності;

       –     усвідомити сутність суспільного призначення й особливостей

функціонування дизайн-освіти як форми суспільної свідомості й суспільного

ужитку;

       –     простежити етапи формування педагогічних поглядів і концептів на

природу дизайн-освіти у контексті світової культури;
       –    опанувати методологію          компаративного підходу      до
       вивчення

феноменів, явищ й артефактів дизайн-освіти в їхньому взаємозв’язку;

       –      виробити прийоми можливих форм уявлення про сутність і

специфіку дизайн-освіти;

       - опанувати методологію дизайн-освіти із врахуванням вітчизняних і

            закордонних досліджень;

       – осмислити сучасний стан і характерні тенденції функціонування

дизайносвіти у процесах життєдіяльності людини;

       -мати базові знання щодо застосування методології дизайн-освіти в

педагогічній практиці.

       Об’єктом навчальної дисципліни є фахова підготовка спеціалістів в галузі

дизайн-освіти як компетентних фахівців.

       Предметом навчальної дисципліни є теорія і методологія педагогіки вищої

школи в сфері дизайн-освіти у компаративному і сучасному вимірах та засоби

засвоєння педагогічного і дизайнерського досвіду.

       Загальні компетентності:

ЗК 1 Здатність генерувати нові ідеї (креативність).

ЗК 2       Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми

ЗК 3 Здатність спілкуватися з представниками інших професійних груп різного
     рівня (з експертами з інших галузей знань/видів економічної діяльності).


ЗК 4 Здатність працювати в міжнародному контексті

ЗК 6       Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
                          Спеціальні компетентності
СК 3    Здатність розуміти і використовувати причинно-наслідкові зв'язки у
        розвитку дизайну та сучасних видів мистецтв.

СК 5    Володіння теоретичними і методичними засадами навчання та
        інтегрованими підходами до фахової підготовки дизайнерів;
        планування власної науково-педагогічної діяльності




        3. РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ ЗА ДИСЦИПЛІНОЮ

                     Результати навчання:


РН 2      Розробляти науково-обґрунтовану концепцію для розв’язання фахової
          проблеми

РН 3      Обирати певну модель поведінки при спілкуванні з представниками
          інших професійних груп різного рівня

РН 4      Представляти результати діяльності у науковому та професійному
          середовищі в Україні та поза її межами

РН 7      Критично осмислювати теорії, принципи, методи та поняття з різних
          предметних галузей для вирішення задач і проблем в галузі дизайну

РН 13     Обирати оптимальні методи викладання матеріалу студентській
          аудиторії в межах фахових компетентностей; вміти програмувати,
          організовувати та здійснювати навчально -методичне забезпечення
          фахових дисциплін


РН 16     Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов,
          застосовувати новітні технології у професійній діяльності
           4. СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

      Місце   в   структурно-логічній    схемі   спеціальності.   Нормативна
навчальна дисципліна «Філософія мистецтва» є базовою для вивчення таких
дисциплін: «Мистецтвознавство та художня критика», «Теорія та практика
рисунку», «Теорія та практика композиції», «Філософія освіти».




          4. СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

                             1 курс, 1, 2 семестри
                                            Розподіл годин між видами робіт
       Назва змістовних модулів, тем
                                                   аудиторна
№
п/п




          Змістовий модуль 1. ОСНОВИ ПЕДАГОГІКИ В ДИЗАЙН − ОСВІ ТІ

1    Тема 1. Педагогіка сучасної вищої
     школи (основні складові) в          8  2                         6
     дизайносвіті
2 Тема       2.    Методичні аспекти
                                        12  2      2    2
     педагогіки в дизайн-освіті                                       6
3    Тема 3. Дизайн-освіта (основні                                   6
                                         8  2
     складові)
4    Тема 4. Сутність навчальної роботи                               6
     педагогічного дизайнера,
                                        12  2      2    2
     формування та розвиток ключових
     компетентностей
5    Модульний контроль                  4
  Змістовий модуль 2. ФОРМИ І МЕТОДИ НАВЧАННЯ, ПЕДАГОГІЧН ИЙ Д ИЗАЙН ТА
      ПЕДАГОГІЧНІ ТЕХНОЛОГІЇ В СУЧАС НІЙ ДИЗАЙН-ОСВІТІ. МЕТ ОДО ЛОГІЯ
                     НАВЧАННЯ ДИЗАЙНУ В ИЗАЙН-ОСВІТІ
                                     Д
6    Тема 5. Педагогічний дизайн як
                                         8       2
     проєктна діяльність                                                     6
7    Тема 6. Педагогічні технології в
                                                 2      2     2
     сучасній дизайн-освіті             14                                   8
8    Тема 7. Філософія сучасного
     дизайну       як       художнього
     конструювання      в     проєктній
     практиці,        комунікативного
     феномена у соціумі, збереження
                                         8       2                           6
     культурної спадщини із завданням
     забезпечення функції національної
     творчості,         універсального
     інструменту забезпечення потреб
     соціуму
9    Тема 8. Методичне забезпечення
                                        12       2      2     2              6
     навчання дизайну в дизайн-освіті
10   Модульний контроль                  4
11             Разом                      90                                 50
12 Підготовка   та проходження
   контрольних заходів          30
            Усього             120               16      8    8              50



          5. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

                            Змістовний модуль 1.
              ОСНОВИ ПЕДАГОГІКИ В ДИЗАЙН − ОСВІТІ
      Тема 1, Лекція 1. Педагогіка сучасної вищої школи (основні складові)
      в дизайн-освіті. Педагогіка як наука, поділ педагогічних наук за галузями.
      Основні визначення педагогіки, сучасні її типи. Філософські основи
      педагогіки. Основні поняття теорії навчання (сутність ключових понять
      дидактики), Золоте правило дидактики, його емоційна культура та її
      сенсуалістична складова. Теорії когнітивної візуалізації в педагогічній
      думці Великої Британії та США: візуальної аргументації; сюжетної
      інфографіки; сюжетно-аргументаційна. Стандарт в дизайн-освіті.
     Тема 2, Лекція 2. Методичні аспекти педагогіки в дизайн-освіті. Перші
     форми навчання в дизайн-освіті, розвиток вітчизняної та зарубіжної
     дизайнерської освіти. Сучасна дизайн-освіта в Україні. Досвід закордонної
     дизайн-освіти, педагогіка Великої Британії І США. Суть нової методології
     педагогіки (загально - і конкретно-наукова методологія педагогіки,
     підходи та принципи, методи). Аксіологічний підхід до вивчення
     педагогічних явищ, педагогічні цінності. Система забезпечення якості
     вищої освіти (проблеми педагогічної діагностики), критерії оцінки рівня
     сформованості художньо-проєктних знань й умінь студентів.


                             Семінарське заняття 1

Педагогічні системи, призначення, особливості, фаховий аспект, авторські
педагогічні системи як складова оновлення національної школи.

     Знайти в літературі й опрацювати дані педагогічних систем, націлених на
виховання і самовиховання - двох боків формування особистості, як навчитися
професії вчителя, викладача, від чого залежить - стане вчитель чи викладач
майстром чи ні, чинники системи навчання та особистстей тих, хто вчиться.



       Практичне заняття 1 Система забезпечення якості вищої освіти
                            та її роль в дизайн-освіті
           Визначити складові якості дизайнерської освіти за матеріалами
     стандарту в дизайн-освіті. Охарактеризувати існуючу систему педагогічної
     діагностики та її відповідність щодо навчання дизайнерів за стандартом в
     дизайн-освіті. Запропонувати критерії оцінки рівня сформованості
     художньо-проєктних знань й умінь студентів.


                       Тема 3, Лекція 3. Дизайн-освіта (основні складові). E-
     learningконтент, стартапи-«єдинороги» в EdTech-сфері. Дуальна сутність
     дизайносвіти (професійний та педагогічний аспекти). Чуттєві форми
     пізнання, відчуття і уява в дизайн-освіті. Умови та вимоги професійної
     дизайносвіти, сучасна концепція дизайн-освіти. Професійне поле та
     структура дизайн-освіти. Особливості професійно-педагогічної освіти,
     термінологія в дизайн-освіті. Інклюзивна освіта. Тренди дизайн-освіти.
Навчальні     аспекти   дизайн-прогнозування,      етапи,   методологія
(аксіологічна модифікація теорії ігор В. О. Лефевра, футурологія, тренди,
анамнестичне обстеження, приклади з теорії костюму).

Тема 4, Лекція 4. Сутність навчальної роботи педагогічного
дизайнера,     формування та розвиток ключових компетентностй.
Принципи пІдготовки фахіфців у сфері дизайн-освіти, її біпрофесійний
характер, роль інформаційної та комунікативної компетентностей.
Складові навчального процесу та їх характеристики, форми і методи
навчання, його результати як інтегральна характеристика. Сучасні форми
лекційних та семінарських занять. Сучасні трансформації професії
викладача.      Поняття     індивідуальної     авторської      свідомості,
мультимедіапродукт. Завдання і моделі педагогічного дизайнера.
Інтерактивні мультимедійні технології, їх ефективність за Р. Кирмайєром,
поняття об'єкт-контейнера. Засоби навчання та їх різновиди на основі
мультимедійних та гіпермедіа технологій (гіпертекст, звук, відео, анімація
й інші візуальні ефекти (Simulation)).



                     Семінарське заняття 2.
Педагогічний дизайн, актуальність змісту, відповідність сучасним
вимогам та як умова впровадження ефективних моделей мистецької
освіти

      На аналізі існуючих друкованих та відеоматеріалів спробувати
з’ясувати фахову сутність педагогічного дизайнера, підвалини
педагогічного дизайну. Надати характеристику завданням і можливим
моделям педагогічного дизайнера, сутності фронтального аналізу.


                      Практичне заняття 2
           Завдання і моделі педагогічного дизайнера.
     З’ясувати складові дизайн-планування, проєктного менеджменту у
педагогічному дизайні, можливих моделей педагогічного дизайнера і на
цій основі запропонувати розробку практичного заняття та оцінку
ефективності виконаної розробки.
                            Змістовний модуль 2
ФОРМИ І МЕТОДИ НАВЧАННЯ, ПЕДАГОГІЧНИЙ ДИЗАЙН ТА
     ПЕДАГОГІЧНІ ТЕХНОЛОГІЇ В СУЧАСНІЙ ДИЗАЙН ОСВІТІ.
        МЕТОДОЛОГІЯ НАВЧАННЯ ДИЗАЙНУ В ДИЗАЙН-ОСВІТІ



   Тема 5, Лекція 5. Педагогічний дизайн як проєктна діяльність
   .Завдання,         принципи (за Робертом Ганьє) та етапи педагогічного
   дизайну. Існуючі моделі педагогічного дизайну (ADDIE, SAM, SMART,
   ALD, зворотного дизайну (back ward design, understanding by design);
   модель Діка та Кері (Dickand Carey Model, таксономія Фінка ). Модель
   ADDIE, етапи розробки навчальних матеріалів, завдання педагогічного
   дизайнера. Особливості моделі мотивації «ARCS». Інтеграція формальної
   і неформальної освіти дизайнерів. STEM-освіта та її похідні STEАM ,
   STREAM, платформа Science on Stage. Фасилітативна діяльність педагога,
   акме-педагогіка. Дизайн-мислення як вагомий важіль дизайну і
   дизайннавчання – мета, принципи, методологія, програмні засоби Stanford
   d.school. Методи, форми і засоби активізації творчих здібностей майбутніх
   учителів.


   Тема 6, Лекція 6. Педагогічні технології в сучасній дизайн-освіті.
   Історія виникнення і розвитку. Міждисциплінарне розуміння поняття
   «технологія педагогічного дизайну», правила й принципи сучасних
   технологій навчання, взаємозалежність понять «компетентність,
   когнітивність і кінцевий результат». Класифікація педагогічних
   технологій. Принципи існування педагогічних технологій за К.В.
   Парререном. Характеристика існуючих технологій: репродуктивної,
   цілепокладання, проєктної, розвивальної, модульних, вільного виховання.
   Характеристика інноваційних технологій –проєктних, орієнтованих на
   проблему (problembased learning), ігрових, розвитку критичного
   мислення, тестових, превентивного, перевернутого (flipped classroom),
   евристичного (розвитку творчого потенціалу особистості - «мозковий
   штурм» («brain storming»), метод евристичних запитань, метод аналогій
   та ін.) адаптивного та інтенсифікації навчання. Предметно-орієнтовані та
   інтерактивні технології навчання дизайнерів, кейс-технології,
   класифікація і типи кейсів. Методи кейс-технологій у викладанні фахових
дизайнерських дисциплін, їх сутність. Проблемне і сугестивне навчання,
скаффолдинг, науковий тьюторинг.


    Семінарське заняття 3 Існуючі моделі педагогічного дизайну.
Надати творчу характеристиу існуючим моделям педагогічного дизайну.
Визначити педагогічні складові моделі STEM-освіти та її похідних
STEАM , STREAM, платформи Science on Stage.


                         Практичне заняття 3
     Існуючі моделі педагогічного дизайну. Соціально-орієнтовані
конструкти в педагогічних технологіях як ідеальні педагогічні об’єкти,
вироблені свідомістю в творчій діяльності. Як розуміти твір і витвір
мистецтва та дизайну в педагогічній практиці.
     Надати етапи розробки навчальних матеріалів за існуючими творами
мистецтва та дизайн-об’єктів, методично-консультативними джерелами
визначитися з основними елементами, які відповідають сюжетній лінії і
створюють необхідний емоційно-психологічний фон в навчанні.


Тема 7, Лекція 7 Філософія сучасного дизайну як художнього
конструювання в проєктній практиці, комунікативного феномена у
соціумі, збереження культурної спадщини із завданням забезпечення
функції національної творчості, універсального інструменту
забезпечення потреб соціуму. Становлення і розвиток мистецької освіти
в     системі    українського      дизайну.      Розвиток     професійної
художньопромислової освіти,           технічна естетика та художнє
конструювання. Річ в суспільстві, дизайні, освіті. Матеріальна культура,
інтегруюча роль технологій в сучасному дизайні (на прикладі різновидів
дизайну). Візуальні мистецтва, вільні мистецтва, архітектонічні мистецтва.
Художній образ і образне мислення в дизайні і дизайн-освіті, принципи
гештальта, роль графіки і реклами в розвитку суспільства, скетчінг як
творчість. Композиція– місце емоціональної дії, як розуміти твір і витвір
мистецтва. Поняття художнього стилю і особливості індивідуального
стилю. Національний стиль, національні особливості українського
етнодизайну (одяг, взуття, прикраси, середовище). Особливості навчання
освітнього універсального дизайну, інклюзивного дизайну, екодизайну.
Тема 8, Лекція 8 Методичне забезпечення навчання дизайну. Тенденції
сучасної професійної підготовки майбутніх педагогів, пов'язані з її
фундаменталізацією, поліпарадигмальністю, поліпідхідністю. Теоретичні
основи та парадігми дизайну в навчальному процесі. Історія навчальних
закладів, митці та існуючі школи дизайну. Художнє проєктування, історія
та результати. Оточуюче середовище і промисловий спосіб його
забезпечення     в     школах    дизайну    (концепції   дизайну     та
дизайнпроєктування: Веркбунд; Баухауз; американська школа дизайну;
системне проєктування; постмодернізм як інтернаціональна школа).
Методологія дизайну, базова основа різновидів дизайну. Філософія
формотворення як важіль в навчанні (геометрична, органічна, абстрактна
форма; біоніка; органічний дизайн; ергономічне проєктування).
Альтернативний дизайн в пошуках методики викладання. Методики
викладання дизайну в дизайн-освіті (на прикладі дизайн-проєктуваня
об’єктів графічного дизайну, одягу, предметів інтер’єру; навчання
пошукового макетування).


                       Семінарське заняття 4.
      Дизайн-мислення як підгрунтя діяльності в дизайн-освіті.
     Розв’язати питання застосування дизайн-мислення в методах
кейстехнологій як ефективного чинника засвоєння навчального матеріалу
в навчальних процесах. Окреслити можливості застосування цього
чинника та розкрити особливості навчання освітнього універсального
дизайну, інклюзивного дизайну.


                        Практичне заняття 4
             Особливості методології навчання дизайну
     На прикладах сучасних дизайн-освітніх продуктів, дизайнерських
оригінальних розробок виконати послідовну розробку етапів
кейстехнологій у викладанні фахових дизайнерських дисциплін із
використанням дизайн-мислення. Надати відповідні пропозиції
прототипування і прогнозної оцінки ефективності у навчанні.


            6. КОНТРОЛЬ НАВЧАЛЬНИХ ДОСЯГНЕНЬ
    6.1. Система оцінювання навчальних досягнень студентів
                                              Змістовний      Змістовний
                                              модуль 1        модуль 2
      Вид діяльності студента




      Відвідування лекцій             1       4     4         4         4

      Відвідування семінарських       1       2     2         2         2
      занять

      Відвідування практичних         1       2     2         2         2
      занять

      Робота на семінарському        10       2     20        2         20
      занятті

      Робота на практичному за-      10       2     20        2         20
      нятті

      Виконання     завдань       для 5       4     20        4         20
      самостійної роботи

      Виконання модульної роботи     25       1     25        1         25

      Разом                                   -     93                  93

      Максимальна кількість балів                            186

      Залік                                                   40

      екзамен                                              186:60=3,1

      Розрахунок коефіцієнта




         6.2. ЗАВДАННЯ ДЛЯ САМОСТІЙНОЇ РОБОТИ

№                                                                            Кількість
з/п                                   Назва теми
                                                                              годин

1     Тема 1. Осягнути зміст і сутність педагогіки Г.С. Сковороди               6
     Тема 2. Осягнути зміст і сутність педагогічної системи К.Д.
2    Ушинського                                                           6

     Тема 3. Осягнути зміст і сутність ноосферної освіти В.І.
3    Вернадського                                                         6

4    Тема 4. Осягнути зміст і сутність педагогіки А.С.Макаренка           6
     Тема 5. Осягнути зміст і сутність педагогіки В.О.
5    Сухомлинського                                                       6

     Тема 6. Осягнути зміст і сутність педагогіки гуманізму В.Ф.
6    Шаталова                                                             6

     Тема 7. Осягнути зміст і сутність школи розвитку ключових
7    природних компетентностей М.П. Гузика                                6

8    Тема 8. Осягнути зміст і сутність педагогіки Р.Штайнера              8
                                                             Усього       50



    Критерії оцінювання рівня виконання завдань для самостійної роботи:

    1.    своєчасність виконання - 1 б.;
    2.    повнота обсягу виконання - 1 б.
    3.    якість, самостійність виконання – 1 б.
    4.    виявлення ініціативності – 1 б.
    5.    виявлення творчого підходу – 1 б.

    6.3. Форми проведення модульного контролю та критерії оцінювання

    Поточний контроль здійснюється в процесі навчальної діяльності
    студента за навчальними елементами змістового модулю. Навчальні
    досягнення студентів із дисципліни «Теорія та методика викладання
    фахових дисциплін» оцінюються за модульно-рейтинговою системою, в
    основу якої покладено принцип поопераційної звітності, обов’язковості
    модульного контролю, накопичувальної системи оцінювання рівня знань,
    умінь та навичок. Модульний контроль проводиться у формі модульної
    контрольної роботи з урахуванням уніфікованої системи оцінювання
    навчальних досягнень студентів. Критерії оцінювання модульного
    контролю наведено у таблиці.
Критерії оцінювання                                                     К-ть балів

володіє теоретичними знаннями та практичними вміннями на високому       21 – 25
рівні, що підтверджується відповіддю на питання контрольної роботи; •
продемонстрував здатність робити висновки й обґрунтовувати свою
позицію на основі проведених спостережень.
володіє теоретичними знаннями та практичними вміннями на достатньо      17 – 20
високому рівні, що підтверджується відповіддю на питання контрольної
роботи; • продемонстрував здатність робити висновки на основі
проведених спостережень.
володіє теоретичними знаннями та практичними вміннями на достатньому    13 – 16
рівні, що підтверджується відповіддю на питання контрольної роботи, з
допущенням певних помилок; • продемонстрував недостатні уміння
обґрунтовано і самостійно робити висновки на основі проведених
спостережень.
студент в цілому виявив посередній рівень знань, умінь, що              9 – 12
підтверджується відповіддю на питання контрольної роботи; •
продемонстрував посередні уміння обґрунтовано і самостійно робити
висновки на основі проведених спостережень
студент виявив лише мінімально можливий допустимий рівень знань,        5–8
умінь, що підтверджується відповіддю на питання контрольної роботи; •
продемонстрував неготовність грамотно і самостійно робити висновки на
основі проведених спостережень.
студент виявив незадовільний рівень знань, умінь, що підтверджується    1-4
відповіддю на питання контрольної роботи; • продемонстрував невміння
послідовно, грамотно і самостійно висновки на основі проведених
спостережень.



  6.4.   Форми     проведення  семестрового контролю та критерії
                               оцінювання
     У 1 семестрі семестровий контроль з дисципліни «Теорія та методика
викладання фаховин дисциплін» проводиться у вигляді заліку. У 2 семестрі
– екзамену. Тематика, вимоги та критерії оцінювання семестрового
контролю визначаються і затверджуються окремою програмою екзамену.
                  Критерії оцінювання заліку                      Максимальна
                                                                  кількість
                                                                  балів
Студент аргументовано, змістовно й безпомилково відповідає на всі 36-40
запитання; має глибокі системні теоретичні і практичні знання з
філософії мистецтва і дизайну; свідомо користується науковою
термінологією; знає основну навчально-методичну літературу з
питань дисципліни; в повному обсязі використовує знання при
вирішенні завдань.
      Студент змістовно, але з незначними огріхами відповідає на 31-35
      запитання; володіє системними теоретичними і практичними
      знаннями з філософії мистецтва і дизайну; його знання та вміння добре
      розвинені, відповідь відзначається логічністю, застосуванням наукової
      термінології; знає навчально-методичну літературу з питань
      дисципліни; здатний використовувати знання при вирішенні завдань,
      але з незначними огріхами.
      Студент з деякими помилками відповідає на запитання; демонструє 26-30
      належне володіння системними теоретичними і практичними знан-
      нями та вміннями з філософії мистецтва і дизайну; знає деякі джерела
      навчально-методичної літератури з дисципліни, основні їх
      положення, користується науковою термінологією; в недостатньому
      обсязі може використовувати знання при вирішенні завдань.
      Студент зі значною кількістю помилок дає відповіді, у письмовому 21-25
      викладенні матеріалу йому бракує точності та логічності; виявляє
      посередні знання теоретичного і практичного матеріалу, допускає
      суттєві помилки, які свідчать про недостатньо глибоке засвоєння
      знань; не знає основної наукової термінології; поверхово знає
      навчально-методичну літературу з дисципліни; фрагментарно може
      використовувати знання при вирішенні практичних завдань.
      Студент з великою кількістю помилок дає відповіді; має слабкі, 16-20
      фрагментарні знання з; частково може використовувати знання при
      вирішенні завдань.
      Студент має розрізнені, безсистемні знання з філософії мистецтва і 0-15
      дизайну; допускає багато помилок у знаннях наукової термінології з
      дисципліни; не може використовувати знання при вирішенні завдань.



      6.5. Орієнтовний перелік питань для семестрового контролю.

1.    Процес навчання за своєю сутністю є
2.    У процесі навчання формуються
3.    Процес навчання є такою формою пізнання
4.    Поняття “навчальний процес” охоплює
5.    Навчальний процес є активною взаємодією між
6.    Викладання – діяльність викладача щодо
7.    Учіння – цілеспрямований процес щодо
8.    У широкому значенні учіння є
9.    Структурно процес навчання утворюють такі компоненти
10.   Основними функціями процесу навчання є
11.   Знання це
12.   Знання сформульовані у
13.   Чинниками функцій процесу навчання є
14.   Пізнання як процес
15.   Спільною у процесах навчання і наукового пізнання є
16.   Рушійними силами навчального процесу є
17.   Викладач повинен уміти виявити у процесі навчання
18.   Центральною фігурою в навчальному процесі є
19.   Діяльність викладача (учителя) в процесі викладання складається з
20.   Ефективність процесу навчання залежить від                          21.
           Процес засвоєння знань охоплює такі ланки:
22.   Сприймання – це                                                     23.
      Осмислення і розуміння навчального матеріалу є
24.   Узагальнення – це
25.   Закріплення знань, умінь і навичок – це
26.   Застосування на практиці знань, умінь і навичок – це
27.   Ефективність засвоєння знань залежить від
28.   Мотиви навчально-пізнавальної діяльності можуть бути
29.   Сталі елементи навчального процесу це
30.   Основні типи навчального процесу це
31.   Закономірності педагогічного процесу відображають
32.   Принципи педагогічного        процесу         це
33.   Педагогами-новаторами розроблено такі технології:
34.   Завданнями педагогічної технології є:
35.   Усі технологічні явища в педагогіці умовно поділяють на:
36.   Кожен педагог повинен пам’ятати, що
37.   Золоте правило дидактики це
38.   Типи педагогіки, їх формулювання
39.   Стандарт в дизайн-освіті, його значення
40.   Поняття дизайн-освіти вміщує
41.   Педагогічні цінності це
42.   Критерії оцінки рівня сформованості художньо-проектних знань й умінь
43.   Умови та вимоги професійної дизайн-освіти лежать в
44.   Особливості професійно-педагогічної освіти лежать в
45.   Тренди дизайн-освіти це
46.   Принципи підготовки фахіфців у сфері дизайн-освіти
47.   Роль інформаційної та комунікативної компетентностей
48.   Сучасні    форми      лекційних та      семінарських     занять
49.   Поняття індивідуальної авторської свідомості
50.   Завдання і моделі педагогічного дизайнера
51.   Засоби навчання та їх різновиди
52.   Завдання педагогічного дизайну лежать в
53.   Принципи педагогічного дизайну лежать в
54.   Етапи педагогічного дизайну лежать в
55.   Існуючі моделі педагогічного дизайну, їх переваги
56.   Дизайн-мислення – мета в педагогічному дизайні
57.   Дизайн-мислення - принципи в педагогічному дизайні
58.   Дизайн-мислення - методологія в педагогічному дизайні
59.   Тлумачення поняття «технологія педагогічного дизайну» в дизайн-освіті
60.   Взаємозалежність понять компетентність, когнітивність, кінцевий резуль-
тат, їх синергічна дія
61.   Різновиди            існуючих технологій,          їх     відмінності
62.   Різновиди інноваційних технологій, їх якісні особливості.
63.   Якісні чинники предметно-орієнтованих та інтерактивних технологій в на-
вчанні дизайнерів
64.   Методи кейс-технологій, їх родь у фахових дизайнерських дисциплінах
65.   Значення мистецької освіти в системі українського дизайну
66.   Технічна естетика та художнє конструювання, їх роль в дизайні
67.   Організуюча роль речі в суспільстві, дизайні, освіті.
68. Поняття        матеріальна культура, його значення для соціуму
    69. Художній образ і образне мислення в дизайні, їх роль в дизайн-освіті.
70. Твір і витвір мистецтва, їх місце в дизайні
71. Поняття художнього стилю і особливості індивідуального стилю, їх ваго-
мість в дизайн-освіті
72. Поняття національного стилю, його місце в дизайн-освіті
73. Концепції дизайну та дизайн-проєктування, їх визначальна сутність для
     сучасного дизайну
74. Поняття парадігми дизайну, його значення в дизайн-освіті
75. Філософія формотворення, її провідна роль в дизайн-освіті
     76. Альтернативний дизайн – його значення в розвитку дизайну і дизайн-
освіти
77. Методики викладання дизайну в дизайн освіті, їх призначення та рівень
розроблення.

                    6.6. Шкала відповідності оцінок


     Рейтингова   Оцінка                 Значення оцінки
     оцінка              за
                  стобальною
                  шкалою
     А            90-100       Відмінно – відмінний рівень знань (умінь) в межах
                               обов’язкового матеріалу з можливими незначними
                               недоліками.
     В            82-89        Дуже добре – достатньо високий рівень знань
                               (умінь) в межах обов’язкового матеріалу без
                               суттєвих (грубих) помилок.
     С            75-81        Добре – в цілому добрий рівень знань (умінь) з
                               незначною кількістю помилок
     D            69-74        Задовільно – посередній рівень знань (умінь) із
                               значною кількістю недоліків, достатній для
                               подальшого навчання або професійної діяльності.
     E            60-68        Достатньо – мінімально можливий допустимий
                               рівень знань (умінь)
     FX           35-59        Незадовільно з можливістю повторного складання –
                               незадовільний рівень знань, з можливістю
                               повторного перескладання за умови належного
                               самостійного доопрацювання
     F            1-34         Незадовільно з обов’язковим повторним вивченням
                               курсу – досить низький рівень знань (умінь), що
                               вимагає повторного вивчення дисципліни
                                                   7. НАВЧАЛЬНО-МЕТОДИЧНА КАРТА ДИСЦИПЛІНИ                                        «ПЕДАГОГІКА
                                                   ВИЩОЇ ШКОЛИ В СФЕРІ ДИЗАЙН-ОСВІТИ»

         Разом: 120 год, лекції — 16 год., семінарські заняття — 8 год., практичні заняття – 8 год., самостійна робота — 50 год., модульна — 8 год.,
                                                                        залік, екзамен.

Модуль                                                                         Змістовий модуль 1

Назва модуля                                              ОСНОВИ ПЕДАГОГІКИ В ДИЗАЙН − ОСВІТІ
Кількість балів за                                                                    93
модуль
Лекції                         1                                           2                                            3                     4
Теми лекцій                 Лекція 1.                                   Лекція 2.                                    Лекція 3.             Лекція 4.
                      Педагогіка сучасної                         Методичні аспекти                               Дизайн-освіта      Сутність навчальної
                         вищої школи                             педагогіки в дизайн-                                                    роботи педа-
                                                                                                                (основні складові)
                      (основні складові) в                              освіті                                                        гогічного дизайне-
                         дизайн-освіті                                                                                               ра, формування та
                                                                                                                                     розвиток ключових
                                                                                                                                       компетентностй
Відвідування лекцій          1 бал                                       1 бал                                        1 бал                 1 бал
Теми семінарських,                                                     Семінарське.
практичних
занять                                                                 Педагогічний
                                 Семінарське,                          дизайн,
                                 Педагогічні системи,                  актуальність
                                 призначення,                          змісту,
                                 особливості, фаховий                  відповідність
                                 аспект,                               сучасним вимогам
                                        авторські                      та     як     умова
                                 педагогічні системи                   впровадження
                                 як     складова
                                                                       ефективних
                                 оновлення
                                 національної школи.                   моделей
                                                                       мистецької освіти
                                 Практичне. Система
                                 забезпечення якості                   Практичне.
                                 вищої освіти та її роль                Завдання і моделі
                                 в дизайн-освіті                          педагогічного
                                                                                    13
                                                                           дизайнера.




Відвідування /                      2+20=22 бали                         2+20=22 бали
робота
Самостійна робота    С/Р № 1 5         С/Р № 2 5           С/Р № 3 5        С/Р № 4 5
                       балів             балів               балів            балів
Види                                                  25
поточного
контролю МК
Модуль                                               Змістовий модуль 2
Назва модуля
                     ФОРМИ І МЕТОДИ НАВЧАННЯ, ПЕДАГОГІЧНИЙ ДИЗАЙН ТА ПЕДАГОГІЧНІ ТЕХНОЛОГІЇ В
                         СУЧАСНІЙ ДИЗАЙН ОСВІТІ. МЕТОДОЛОГІЯ НАВЧАННЯ ДИЗАЙНУ В ДИЗАЙН-ОСВІТІ

Кількість балів за                                          93
модуль
Лекції               4                           5                           6
Теми лекцій                Лекція 5.             Лекція 6.              Лекція     7.        Лекція 8.
                        Педагогічний           Педагогічні          Філософія               Методичне
                      дизайн як проєктна   технології в сучасній    сучасного дизайну      забезпечення
                          діяльність                                як ху-               навчання дизайну
                                                 дизайн-
                                                  освіті           дожнього констру-
                                                                   ювання в проєктній
                                                                    практиці, комуні-
                                                                        кативного
                                                                   феномена у соціумі,
                                                                    збе- реження
                                                                    культур- ної
                                                                    спадщини із
                                                                   завданням забезпе-
                                                                   чення       функції
                                                                   національної
                                                                   творчості,
                                                                   універсального ін-
                                                                   струменту
                                                                   забезпечення
                                                                   потреб соці-
                                                                           уму

Відвідування лекцій         1 бал                 1 бал                  1 бал                1 бал
Теми семінарських,                     Семінарське.                                          Семінарське.
практичних занять
                                       Існуючі    моделі                                      Дизайнмислення
                                       педагогічного                                         як підгрунтя дія-
                                       дизайну.                                                 льності в

                                       Практичне.                                             дизайносвіті.

                                      Соціально-орієнтовані                                  Практичне.
                                          конструкти в                                       Особливості
                                            педагогіч-                                       методології
                                        них технологіях як                                   навчання
                                       ідеальні педагогічні                                  дизайну
                                        об’єкти, вироблені
                                       свідомістю в творчій
                                       діяльності. Як розу-
                                         міти твір і витвір
                                      мистецтва та дизайну в
                                       педагогічній практи-
                                                 ці.
Відвідування СЗ/                           2+20=22 бали                                      2+20=22 бали
робота на СЗ
Самостійна робота    С/Р № 5 5               С/Р № 6 5                           С/Р № 7 5      С/Р № 8 5
                       балів                   балів                               балів          балів
Види поточного                                           25 балів
контролю МК

Підсумковий                                                Залік
контроль
Підсумковий                      Екзамен                            186:60=3,1
контроль
                 8.    РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА
                                    Основні:
1.   Дизайн-освіта майбутніх фахівців: теорія і практика [Електронний
     ресурс] : матеріали ІІ Всеукр. наук.-практ. заочної-конф., (21–22 берез.
     2017 р., м.
Полтава) / уклад. Є.В. Кулик, І.В. Савенко ; Полтав. нац. пед. ун-т імені В.Г.
Короленка, каф. основ виробництва та дизайну. Полтава : ПНПУ імені В.Г.
Короленка, 2017. 258 с.
2.   Зайченко І.В. Педагогіка: підручник. К.: Вид-во Ліра К, 2016. 608 с.
3.   Інноваційні технології навчання: Навч. посібн. для студ. вищих технічних
     навчальних закладів / [Кол. авторів; відп. ред. Бахтіярова Х.Ш.; наук. ред.
Арістова А.В.; упорядн. словника Волобуєва С.В.]. – К. : НТУ, 2017. – 172 с.
4.   Педагогіка вищої школи [Електронний ресурс] : підручник / В. П.
     Головенкін; КПІ ім. Ігоря Сікорського. – 2-ге вид., переробл. і доповн.
Електронні текстові дані (1 файл: 3,6 Мбайт). Київ : КПІ ім. Ігоря Сікорського,
2019. 290 с. 5.  Педагогічний практикум: методичні вказівки до виконання
самостійної роботи з дисципліни «Педагогіка, психологія та методика
викладання у вищій школі» для здобувачів освітнього ступеня «Магістр» усіх
спеціальностей / Уклад. О. Б. Залюбівська. Вінниця : ВНТУ, 2019. 51 с.
Додаткові
6.    Даниленко В.Я. Дизайн: підручник для студентів ВНЗ спеціальності
«Дизайн» / В.Я. Даниленко. Х.: Вид-во ХДАДМ, 2003. 320 с.
7.   Дизайн-освіта як галузь креативних індустрій: матер. Всеукр. наук.-практ.
конф., 18-19 квітня 2019 р. / МК України, Київ. нац. ун-т к-ри і мист; редкол.:
Удріс-Бородавко Н., Болтенков А., Чистіков О. К.: КНУКіМ, 2019. 275 c.
8.   Компетенції викладачів вищої школи в добу змін: діагностика та аналітика
/ Хоружа Л., Братко М., Котенко О., Мельниченко О., Прошкін В. ; за ред. Л.
Хоружої. – К. : Київський ун-т імені Бориса Грінченка, 2018. 92 с. 9.
      Куленко М. Основи графічного дизайну / Куленко М. – К.: «Кондор»,
2006. – 250 с.
10. Педагогіка, психологія та методика викладання у вищій школі : навчальний
      посібник / М. Д. Прищак, О. Б. Залюбівська. Вінниця : ВНТУ, 2020. 160 с.
11.   Педагогічні технології в підготовці вчителів : навчальний посібник / кол.
      авторів ; за ред. І. Ф. Прокопенка. 3-є вид., допов. і переробл. Харків :
      ХНПУ, 2018. 457 с.
12.   Робінсон, К. Школа майбутнього. Революція у вашій школі, що назавжди
      змінить освіту. Львів : Літопис, 2016. 258 с.
13.   СТАНДАРТ ВИЩОЇ ОСВІТИ УКРАЇНИ. РІВЕНЬ ВИЩОЇ ОСВІТИ.



СПЕЦІАЛЬНІСТЬ 0 2 2 Д и з а й н. В и д а н н я о ф і ц і й н е - МІНІСТЕРСТВО
ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ. К и ї в , 2 0 1 8. 15 с.
14.   Універсальний дизайн в освіті: посібник / Під заг. ред.Софій Н. З., К.: ТОВ
      «Видавничий дім «Плеяди», 2015. 76 с.
15.   Шумега С.С. Дизайн. Історія зародження та розвитку дизайну. Історія
      дизайну меблів та інтер’єру: Навчальний посібник. / С.С. Шумега. К.:
      Центр навчальної літератури, 2004. 300 с.
