Силабус освітнього компонента „Усна й письмова комунікація та академічна риторика ”
Назва курсу Усна й письмова комунікація та академічна риторика
Веб-сайт для курсу http://do.luguniv.edu.ua/
Мета й завдання Мета. Підготувати конкурентоздатних фахівців, які розуміють
освітнього компонента успішну комунікацію як запоруку успіху й платформу для
реалізації продуктивних ділових взаємин; розвинути елітарну
риторичну особистість з креативним способом мислення та
прагненням до наукової діяльності; удосконалити комунікативні
уміння здобувачів першого бакалаврського рівня на засадах
компетентнісного підходу, формування основ вербальної та
невербальної майстерності академічного публічного мовлення.
Завдання:
• забезпечити особистісне зростання здобувачів освіти,
підвищити їхній рівень фахової та мовленнєвої культури;
• оволодіти знаннями про основні теоретичні концепції
комунікативних процесів, характеристики перспективних
моделей комунікації й комунікативних технологій;
• виробити вміння визначати доцільність застосування
комунікативних технологій у різних соціальних ситуаціях,
будувати прогностичні моделі міжнародної комунікації,
аналізувати результати комунікативних кампаній;
• подати відомості про риторичний ідеал як історично й
суспільно зумовлену систему загальних вимог до
мовлення й мовленнєвої поведінки носія певної культури
та виробити критичний підхід до власного риторичного
образу;
• формувати вміння й навички конструювання текстів
виступів різних жанрів;
• дати ґрунтовні й системні знання про особливості
ораторського підстилю публіцистичного стилю;
ознайомити з практичними прийомами організації
ефективного публічного мовлення та можливостями
їхнього застосування в професійній діяльності;
• виробити вміння системно аналізувати весь
комунікативний процес (рефлексія); виховувати потребу
вдосконалювати власне монологічне та діалогічне
мовлення;
• зміцнювати повагу до державної мови.
Тривалість 1, 2 семестри; 5 кредитів;
150 годин (лекції – 16 годин, практичні – 44 години, самостійна
робота – 90 годин)
Результати навчання У результаті опрацювання тем і виконання завдань здобувачі освіти
повинні знати:
1

ІК 1. Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні
проблеми у галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає
застосування певних теорій і методів дизайну та характеризується
комплексністю та невизначеністю умов.
ЗК 2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
ЗК 5. Здатність працювати в команді.
ЗК 7. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
ЗК 9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі,
екологічні, моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі
розуміння історії та закономірностей розвитку предметної області, її
місця у загальній системі знань про природу і суспільство та у розвитку
суспільства, техніки і технологій, використовувати різні види та форми
рухової активності для активного відпочинку та ведення здорового
способу життя.
У результаті опрацювання тем і виконання завдань здобувачі освіти
повинні вміти:
ПРН 2. Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і
письмово з професійних питань, формувати різні типи документів
професійного спрямування згідно з вимогами культури усного і
писемного мовлення.
ПРН 5. Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді;
визначати пріоритети професійної діяльності.
ПРН 13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-
мистецької спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
ПРН 14. Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та
творчого самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а
також успішні українські та зарубіжні художні практики.
ПРН 19. Розробляти та представляти результати роботи у професійному
середовищі, розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі,
враховувати сучасні тенденції ринку праці, проводити дослідження
ринку, обирати відповідну бізнес модель і розробляти бізнес план
професійної діяльності у сфері дизайну.
2

Теми Змістовий модуль 1
Тема 1. Теорія і практика усної і письмової комунікації. Мотиви,
завдання та функції комунікації. Стилі комунікації. Типологія
комунікації за різними критеріями. Основні елементи процесу
комунікації.
Тема 2. Комунікація як мовленнєва діяльність. Сутність мови,
мовлення, мовленнєвої діяльності. Типи і види мовлення як
діяльності. Гендерні аспекти комунікації.
Тема 3. Культура усної і письмової комунікації. Мовні норми.
Комунікативні якості мовлення. Акустичні параметри мовлення.
Культура слухання.
Тема 4. Невербальні форми комунікації. Фонація. Кінесика.
Жести в системі засобів комунікації. Види жестів. Ритмічні
жести. Емоційні жести. Указівні жести. Образотворчі жести.
Жести-символи. Інші невербальні засоби комунікації.
Невербальні особливості міжкультурної комунікації.
Змістовий модуль 2
Тема 1. Риторика як мистецтво та наука. Визначення та функції
академічної риторики. Основні ознаки професійного
красномовства. Види та жанри красномовства.
Тема 2. Особливості реалізації публічного мовлення. Вербальна
та невербальна майстерність оратора. Види промов. Основні
етапи підготовки ораторської промови. Техніка промови і
3

культура оратора (логічні, психологічні та мовленнєві засади).
Тема 3. Сучасний етикет публічного виступу. Культура
сприймання публічного виступу. Види слухання. Принципи
ефективного слухання. Функції запитань, їх різновиди. Уміння
ставити запитання.
Тема 4. Мистецтво переконання. Оратор й аудиторія. Зовнішня
культура оратора в академічній сфері. Полемічна майстерність в
академічній сфері. Мистецтво аргументації та критики. Сутність
тези, аргументу, способу доведення та вимоги до них. Види
аргументів, система риторичних методів аргументування та
сфери їх застосування в академічній риториці.
Орієнтація (на кого здобувачі першого (бакалаврського) рівня
розрахований освітній
компонент)
Резюме викладача Колесникова Лариса Леонідівна, кандидат філологічних наук,
доцент кафедри української філології та загального мовознавства.
Працює в ДЗ „Луганський національний університет імені Тараса
Шевченка” з 1993 року.
Викладає дисципліни „Усна й письмова комунікація та
академічна риторика”, „Українська мова як іноземна”,
„Психолінгвістика”, „Соціолінгвістика”.
Коло наукових інтересів: семантика лексичних одиниць,
дослідження мови письменників, соціолінгвістичне та
психолінгвістичне вивчення мови, міжособистісна комунікація.
Інформація для Адреса для листування : larysa.kolesnykova2015@gmail.com,
підтримання зв’язку телефон +380992848872
з викладачем
Попередня підготовка Шкільний курс української мови
Як навчатися? Щоб досягти бажаного результату, студентам необхідно:
− відвідувати заняття, на яких обговорюватимуться актуальні
питання курсу;
− виконувати практичні завдання згідно з планами занять;
− виконувати завдання для самостійної роботи, які
передбачають науковий і творчий підходи;
− брати активну участь у ділових іграх, дебатах, диспутах;
− працювати самостійно та в парах або групах, демонструючи
навички комунікації.
Навчальні матеріали Базові
1. Абрамович С. Д., Чікарьова М. Ю. Риторика : навч. посіб.
ів : Світ, 2001. 240 с.
2. Бацевич Ф. С. Основи комунікативної лінгвістики :
ручник. Київ : ВЦ „Академія”, 2009. 346 с.
3. Василенко В., Герман В. Академічна риторика : навч. посіб.
студ. гуманіт. фак. вищ. навч. закл. Суми : Наталуха А. С., 2011.
с.
4. Грицаєнко Л. М. Основи красномовства : навч. посіб. Київ :
УТД, 2013. 246 с.
4

5. Денисюк С. Г. Комунікологія : навч. посіб. Вінниця : ВНТУ,
5. 102 с.
6. Закон України „Про забезпечення функціонування
аїнської мови як державної” Відомості Верховної Ради. 2019.
21 . Ст. 81. URL: https://zakon.rada.gov. ua/laws/ show/ 2704-19/print
7. Каньоса П. С. Риторика : навч. посіб. Кам’янець-
діл ьський : Зволейко Д. Г. [вид.], 2011. 207 с.
8. Кизилова В. В. Теорія і практика мовленнєвої комунікації :
ч. посіб. для студ. вищ. навч. закл. Луганськ : ДЗ „ЛНУ імені
аса Шевченка”, 2011. 183 с.
9. Колотілова Н. А. Риторика : навч. посіб. Київ : Центр учб. л-
2007. 32 с.
10. Мацько Л. І., Мацько О. М. Риторика : навч. посіб. Київ :
ща шк., 2003. 311 с.
11. Онуфрієнко Г. С. Риторика : навч. посіб. Київ : Центр учб.
и, 2008. 592 с.
12. Павлюк Л. С. Риторика, ідеологія, персуазивна комунікація.
ів : ПАІС, 2007. 168 c.
13. Сивачук Н. П., Снігур І. М., Санівський О. М. Академічна
орика : навч. посіб. для студ. вищ. навч. закл. Умань : Сочінський
д.], 2013. 374 с.
14. Спанатій Л. С. Риторика : навч. посіб. для студ. вищ. навч.
л. Київ : Вид. дім „Ін Юре”, 2008. 144 с.
15. Український правопис (2019). URL: https:// mon.
.ua/ua/osvita/zagalna-serednya-osvita/navchalni-programi/ ukrayinskij-
vopis-2019.
16. Усна і письмова комунікація та академічна риторика : навч.
іб. для студентів закладів вищої освіти / Н. С. Безгодова, М. О.
ло шинова, І. О. Ніколаєнко. Старобільськ : Вид-во ДЗ „ЛНУ імені
аса Шевченка”, 2021. 163 с.
17. Чибісова Н. Г., Тарасова О. І. Риторика : навч. посіб. Київ :
нтр навч. л-ри, 2003. 228 с.
Допоміжні
1. Вандишев В. М. Риторика: екскурс в історію вчень і понять :
ч. посіб. Київ : Кондор, 2003. 264 с.
2. Гончарова О. М. Античне красномовство як дискурсивний
омен культури : монографія. Київ : НАКККіМ, 2011. 272 с.
3. Дюмін О. З., Ніколаєва А. О. Ділове спілкування. (Риторика
раторське мистецтво) : практ. посіб. Харків : Вид-во ХТУРЕ, 2001.
с.
4. Колесникова Л. Л. Теоретичні засади вивчення процесу
унікації. Матеріали VII Міжнародної науково-практичної
ференції “Topical issues of science and practice”, 2020 р., Лондон,
ика Британія.– С. 591 – 594.
5. Куньч З. Українська риторика: історія становлення і
витку : навч. посіб. Львів : Вид-во Львів. політехніки, 2011. 248 с.
6. Олійник О. Б. Основи ораторської майстерності: навч.
іб. для студ. ВНЗ. Київ: Кондор, 2010. 182 с.
7. Хоменко І. В. Еристика: Мистецтво полеміки : навч. посіб.
5

в : Юрінком Інтер, 2001. 191 с.
Інтернет-ресурси
Репозиторій ДЗ „Луганський національний університет імені
Тараса Шевченка”. URL: http://dspace.luguniv.edu.ua/xmlui/
Необхідне устаткування Комп’ютер/ноутбук з підключенням до інтернету
Критерії оцінювання Семестрову рейтингову оцінку розраховують, виходячи з
критеріїв:
- письмові модульні контрольні роботи – 30%;
- результати роботи на практичних заняттях – 50%;
- самостійна робота – 20%.
Забезпечення виконання Перевірка письмових робіт на плагіат.
принципів академічної
доброчесності
Feedback курсу Опитування (усне й письмове) студентів.
6