Косівський інститут прикладного декоративного мистецтва
Силабус
навчальної дисципліни
Історія мистецтва за фахом
ОПП ДО (взуття) , 7-ий-8-ий семестр, 2021-2022 н. р.
Викладач: Книш Богдана Василівна
Заняття: аудиторія № 16
Дистанційне навчання - на платформі Zoom
Консультації: понеділок 13.30- 14.30 в аудиторії № 2 або листуванням на
Email: bogdana1973@gmail.com
Нормативна дисципліна 4 курсу, 1-2 семестр, одна пара в тиждень.
Підсумковий контроль: 1семестр – залік у формі онлайн-тесту в google form, 2 семестр – екзамен усно
Анотація до курсу
Шкіряне виробництво є однією з найдавніших галузей народного господарства і творчості. Обробка шкіри і виготовлення з неї одягу та
інших ужиткових речей тривалим процесом освоєння людиною цього природного матеріалу. З розвитком промисловості шкіряні народні вироби
майже не використовуються у побуті, а залишились предметом історії та культури або ж декоративним елементом національного строю.
Навчальна дисципліна “Історія художніх виробів зі шкіри” у КІПДМ ЛНАМ тісно пов’язана зі специфікою навчального закладу та
основними завданнями фахових дисциплін, що передбачають вивчення та збереження національної духовності та народної мистецької спадщини.

Навчальний курс розрахований на вивчення основних етапів розвитку художньої обробки шкіри, визначних історично-регіональних та
стилістичних особливостей художніх виробів зі шкіри, їх символічне значення та роль у народних звичаях та обрядах.
Курс дисципліни побудований на основі історично-хронологічного методу та мистецтвознавчого аналізу зразків художніх виробі зі шкіри з
опублікованих праць та експонатів музейних та приватних збірок. Для ілюстрування лекцій залучаються відомості з археології, малярства,
скульптури, фольклору та письмових джерел. Для активного сприймання матеріалу передбачається спілкування студентів з народними
майстрами, відомими народними майстрами та професійними художниками. Студентам пропонується виконувати ілюстрації у формі замальовок,
ксерокопій, фотографій з історії художнього ткацтва, узагальнюючи їх схемами, конструкціями, мотивами орнаменту.
Мета вивчення дисципліни :
- дати базові знання з історії розвитку художньої обробки шкіряних виробів;
- навчити студентів користуватись всіма джерелами вивчення предмету;
- розвинути у студентів системність до аналізу художніх особливостей художніх виробів зі шкіри;
- охарактеризувати чинники впливу на художні особливості художніх виробів зі шкіри;
- ознайомити з типологією художніх виробів зі шкіри, з особливістю їх форм, характерними орнаментами, колоритом та їх символікою.
-
Формат курсу
В межах курсу студенти вивчають історію розвитку художньої обробки шкіряних виробів, набувають навики самостійного опрацювання
різноманітних джерел дослідження, виявлення особистих зацікавлень з фаху. Отримують практичні рекомендації щодо тематики
дослідницько-пошукової роботи.
Результати навчання
Після вивчення курсу студент повинен знати:
- особливості та методи вивчення предмета;
- типологію художніх виробів зі шкіри за функціональним призначенням та технологією їх створення;
- основні історично-регіональні та стилістичні особливості художніх виробів зі шкіри;
- наукову термінологію, пов’язану з курсом предмета;
- способи виготовлення та основні техніки декорування виробів зі шкіри.
Студенти повинні уміти:
- аналізувати художні особливості виробів зі шкіри;
- виявляти стилістичні, національні, регіональні і місцеві відмінності шкіряних виробів;
- співставляти та порівнювати фактори впливу на формування художнього явища, стилю, моди;

- працювати творчо, вдосконалювати та поглиблювати свої знання з фаху самостійно.
Загальні компетентності дисципліни:
ЗК 1. Знання предметної області та розуміння професійної діяльності
ЗК 4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел
ЗК 7. Цінування та повага різноманітності й мультикультурності
Спеціальні компетентності:
СП 1. Знання та розуміння специфіки дизайну одягу й закономірностей функціонування системи індустрії моди.
СП 6. Здатність застосовувати знання з історії українського і зарубіжного мистецтва та дизайну в художньо-проектній діяльності.
Програмні результати навчання:
ПРН 1. Застосовувати набуті знання й розуміти специфіку дизайну одягу та сфери професійної діяльності дизайнера костюма у практичних
ситуаціях.
ПРН 3. Збирати та аналізувати інформацію для обгрунтування дизайнерського проєкту, застосувати теорію і методику дизайну костюма.
ПРН 7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати джерело творчості для художньо-проєктних вирішень.
ПРН 8. Оцінювати об’єкти проєктування одягу, технологічні процеси в контексті проєктного завдання, формувати художньо-проєктну концепцію.
ПРН 10. Визначити функціональну та естетичну специфіку формотворчих засобів дизайну одягу в комунікативному просторі.
ПРН 13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну одягу.
ПРН 14. Використовувати у професійній діяльності прояви української ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та
творчого самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні українські та зарубіжні художні практики.
ПРН 15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях об’єктів дизайну костюма. Враховувати регіональні особливості
етнодизайну в мистецьких практиках.
Обсяг курсу
Вид заняття лекції семінарські заняття самостійна робота
К-сть годин 40 6 100
Технічне й програмне забезпечення /обладнання
Студенти слухають курс лекцій з презентацією ілюстративного матеріалу у формі фото та експонатів методичного кабінету інституту.
Практикуються лекції у музеях народного мистецтва, у робітнях народних майстрів та професійних художників.
Політики курсу

Під час лекцій студенти поринуть в історію розвитку фаху, ознайомляться з відомими осередками виробництва шкіряних виробів, з творчістю
народних майстрів та професійних художників.
Схема курсу
Тиж. / Тема Форма заняття Кількість Методи викладу Самостійна
годин робота
дата /
(кількість
годин)
Тиж. 1. Тема 1: Вступ. Загальна характеристика Лекція 2 Презентація,
предмета, особливості його вивчення відеоматеріали
- визначення понять та термінів
- джерела вивчення 2
- типологія виробів зі шкіри
Тиж.2 Тема 2: Найдавніші відомості про художні вироби Лекція 2 Презентація,
зі шкіри на території Україні відеоматеріали
- Характеристика археологічних джерел
пізнього палеоліту та мезоліту. Наскельні
розписи, різьба, знаряддя обробки шкіри, 2
антропоморфна пластика). Елементи одягу,
взуття та поясів на жіночих статуетках
Трипілля. 2
- Шкіряні вироби у побуті та обрядах скіфів.
Огляд археологічних пам’яток із скіфських
курганів Товста Могила, Куль-Оба,
Чортомлик та ін. Знахідки Пазирикського
кургану.

Тиж.3,4 Тема 3: Регіонально-історичні особливості одягу Лекція 2
та художніх виробів зі шкіри
- Форми одягу, взуття та шкіряні вироби 2
Стародавнього Єгипту
- Костюм Ассиро- Вавілонії 2
- Одяг та взуття античних держав
Тиж.5,6 Тема 4: Стильові особливості одягу, взуття та Лекція 2 Презентація,
виробів зі шкіри Західної і Центральної Європи практична
робота
- Основні форми одягу, взуття та виробі зі
шкіри часів Середньовіччя
- Ренесанс
2
- Основні форми одягу стилів бароко та
рококо
- Художньо-стилеві особливості костюму та
2
виробів зі шкіри ХІХ ст.
Тиж.7 Тема 5: Вироби зі шкіри та одяг періоду Лекція 2 Презентація, 4
Київської Русі відеоматеріали
Джерела вивчення :
- стінопис, ікона, книжкова мініатюра
- пам’ятки писемності
- археологічні знахідки
диференціація шкіряного виробництва
Тиж.8 Тема 6: Шкіряні доповнення й одяг козаків та Лекція 2 Презентація,
української шляхти ХІІІ-XVIII ст. відеоматеріали
- Портретний живопис та народна картина
2
«Козак Мамай» – джерело вивчення одягу
козаків
- Історичні відомості про побут козаків
- Реконструкції козацького військового
обладунку українських археологів

Тиж. Тема 7: Шкіряні вироби у звичаях та обрядах Лекція 2 Презентація,
9,10 українців відеоматеріали
- Найдавніші приклади вшанування тварин та
4
побутування символіки шкіри та хутра
- Шкіряні вироби ( хутряний одяг, взуття,
головні убори) на весіллі, хрестинах,
пострижинах. Маски тварин у різдвяних
обряд
Тиж. 11- Тема 8: Етнографічне районування України Лекція 2 Презентація,
12 відеоматеріали
- Ознаки та показники
- Етнопсихологія та естетичні ідеали
3
Тиж. 13- Тема 9: Найвідоміші осередки кушнірства та Лекція 2 Презентація,
15 шевства в Україні у ХХ ст. Провідні майстри відеоматеріали
- Кушнірство Слобожанщини
- Кушнірські осередки Волині 3
- Кушнірство Гуцульщини
- Кушнірські вироби Поділля та Покуття
- Кушнірство Бойківщини та Буковини
Тиж.16- Тема 10: Традиційні строї етнографічних Практичне Огляд та експонатів
18 регіонів України заняття у 2 музейних збірок
- Особливості районування України за музейній збірці
5
традиційними строями
- Традиційний стрій Середнього Подніпров’я
- Традиційне вбрання Полісся
- Традиційне вбрання Поділля
- Традиційне вбрання Волині
2 4

Тиж. 19 - Традиційне вбрання Буковини
- Традиційне вбрання Опілля та Покуття
- Традиційні строї Гуцульщини
- Особливості строїв Бойківщини,
Лемківщини
Тиж.20- Тема 10: Інтролігаторство. Найвідоміші центри Лекція 2 Презентація, 6
21 відеоматеріали
- Відомості про скрипторії та палітурництво в
Україні
- Осередки книгодрукування та
інтролігаторства в Європі
Тиж.22- Тема 11: Мистецтво арт-буку Лекція 2 Презентація,
23 відеоматеріали
- Концептуальні ідеї 6
- Видавництва та автори
Тиж.24- Тема 12: Художні вироби зі шкіри європейських Практичне 2 Презентація,
26 осередків ХХ ст. заняття відеоматеріали
6
- Естонська школа художніх виробів зі шкіри
- Латвійська та Литовська школи
Тиж.27- Тема 13: Вироби зі шкіри у творчості сучасних Лекція 2 Презентація,
28 майстрів та професійних художників відеоматеріали
5
- Косівська школа майстрів художніх виробів
зі шкіри
- Художники Львова, Івано-Франківська,
Тернополя.

Тиж. 29 Тема 14: Вироби зі шкіри в предметному дизайні Лекція 2 Презентація, 4
та дизайні інтер’єру відеоматеріали
Тиж.30- Тема 16: Художні вироби зі шкіри в індустрії моди Підсумкове 2 Презентація, 4
31 ХХ ст. заняття відеоматеріали
Система оцінювання та вимоги
Розподіл балів, що присвоюються студентам з навчальної дисципліни, є сумою балів за виконання практичних завдань та самостійну роботу
плюс бали, отримані під час іспиту. Впродовж семестру студент за виконання завдань отримує – 50 балів і 50 – балів за іспит.
Студент повинен підготувати під час практичних занять низку матеріалів
Практична та самостійна робота (50 балів)
Критерії оцінювання
Відповідність і кількість матеріалу самостійної роботи – 20
Якість і кількість зібраного ілюстративного матеріалу – 20
Активність та відвідування лекцій - 10
ІСПИТ (50 балів)
Критерії оцінювання
Послідовний виклад – 10
Розкриття теми матеріалу – 10
Доречність прикладів, посилань, цитат – 10
Знання ілюстративного матеріалу – 20
5. Критерії оцінювання навчальних досягнень студентів
Сума Оцінка
с Визначення
балів EСТS
Відмінно 90-100 А
Добре 74-89 ВC
Задовільно 60-73 D

Незадовільно 35-59 FX
Незадовільно 0-34 F
11. Рекомендована література
1. Августа Й. Жизнь древнего человека. – Прага: Артія, 1960.– 67с., ил.
2. Археология СССР. В 20 т.: Палеолит СССР. – М.: Наука, 1984. –381с., ил.
3. Археология СССР. В 20 т.: Киевская Русь. – М.: Наука, 1982. — 422с., ил.
4. Асеев Ю.С. Мистецтво Київської Русі. – К.: Мистецтво, 1989. –53с., 247 іл
5. Балушок В. Світ середньовіччя в обрядовості українських цехових ремісників. – К.: Наукова думка, 1993. – 120с.
6. Банк А.В. Прикладное искусство Византии ІХ–ХІІ в. – М.: Наука, 1978. – 202с., ил.
7. Білан М.С., Стельмащук Г.Г. Український стрій. – К.: Фенікс, 2000. – 324с., іл.
8. Білан М., Сельмащук Г. Народне вбрання на Гуцульщині //Артанія. 1999, №5. – С.51–56.
9. Білецький П. Український портретний живопис ХУІІ-ХУІІІ ст.-К., 1969.
10. Бирюкова Н. Западноевропейское прикладное искусство XVІІ–XVІІІ вв. – Л.:Искусство, 1972. – 238с.
11. Боплан Т. Опис України . – К.: Наукова думка, 1990. – 252с.
12. Вагилевич І. Гуцули, мешканці Східного Прикарпаття // Часопис чеського музею. – Прага, 1857. – С.4-7.
13. Вовк Ф. Студії з української етнографії та антропології. – К.: Мистецтво, 1993.– 335с.
14. Воропай О. Звичаї нашого народу. – К.: Оберіг, 1991.– 441 с.
15. Витвицький С. Історичний нарис про гуцулів. – Коломия: Світ, 1993.– 94с.
16. Вінценз Ст. На високій полонині. – Львів: Червона калина, 1997. – 450с.
17. Гловацька К. Міфи давньої Греції. – К.: Веселка, 1977. – 197с.
18. Гнатюк В. Кушнірство в Галичині. – В кн.: Матеріали до української етнології. – Львів, 1899. – Т.І. – 78с.
19. Гоберман Д.Н. Искусство гуцулов. – М.: Советский художник, 1980. – 51с., ил.
20. Гординський Святослав. Розвиток стилів національного мистецтва України 20–60 рр. ХХ ст. // НТЕ, 2002, № 1–2. – 48-56с.
21. Горинь Г. Шкіряні промисли Західних областей України (друга пол. ХІХ– поч. ХХ ст.). – К.: Наукова думка, 1986. – 92 с., іл.
22. Гургула І.В. Народне мистецтво західних областей України. –К.: Мистецтво, 1966. – 76 с., іл.
23. Гуцульщина: Історико–етнографічне дослідження. – К.: Наукова думка, 1987. – 471с., іл.
24. Декоративно-ужиткове мистецтво: Словник //За заг. ред. Я.П.Запаска. – Львів: Афіша, 2000. Т. 1, – 365с., Т. 2, – 400с.

25. Етногенез та етнічна історія населення Українських Карпат. – Львів: Інститут народознавства Національної Академії наук України, 1999.–Т.1. – 575с.
26. Залізняк Л. Нариси стародавньої культури України. – К., 1994.
27. Історія українського мистецтва: У 6 т. – К.: Мистецтво. – 1966-1970.
28. Карпинец И. Кептари украинского населения Карпат. В кн.: Карпатский сборник. – М., 1976, – С.75, ил.
29. Книш Б. Художні вироби зі шкіри у звичаях й обрядах українців //Вісник ЛАМ. Спецвипуск УІІ. – Львів: ЛНАМ. – 2009. – С.94-102.
30. Книш Б. Художня обробка шкіри // Історія декоративного мистецтва України : У 5 т. Т. 4 / [голов. ред. Г. Скрипник] ; НАН України, ІМФЕ ім. М. Т.
Рильського. – К., 2011. – С.101-119. Режим доступу. http://www.etnolog.org.ua/pdf/stories/monografiji/2011/ist.dek.myst.pdf
31. Кожолянко Я. Буковинський традиційний одяг. – Чернівці–Саскатун, 1994. – .
32. Коломийський музей народного мистецтва Гуцульщини.–Ужгород: Карпати, 1970, – 108 с., іл.
33. Коломийський музей народного мистецтва Гуцульщини : Альбом. – К.: Мистецтво, 1991.– 208с., іл.
34. Косміна Т.В. Українське весільне вбрання: Набір листівок. Етнографічні реконструкції. Малюнки Васіної З.О. – М.: Мистецтво, 1989.–18 іл.
35. Костишина М.В. Український народний костюм Північної Буковини. Традиції і сучасність. – Чернівці : Рута, 1996.
36. Маслова Г. Народная одежда русских, украинцев и белорусов в кон. ХІХ – нач. ХХ вв. – М., 1956. – 216 с.
37. Матейко К. Український народний одяг. Етн. словник.– К.: Наукова думка, 1996. – 194 с.
38. Ніколаєва Т.О. Історія українського костюма. – К.: Либідь, 1996.–167 с., іл.
39. Підгора В.П. Українські народні типажі в малюнках Івана Горчара. – К., 199
40. Сеньків І. Гуцульська спадщина. –К.: Українознавство, 1995. – 510 с
41. Скарби Товстої могили. / Комплект листівок. – К.: Мистецтво, 1972.–16 іл.
42. Соломченко О.Г. Гуцульське народне мистецтво і його майстри. –К.: Мистецтво, 1959. .–58 с.
43. Соломченко О.Г. Народні таланти Прикарпаття. –К.: Мистецтво, 1969.–158 с., іл.
44. Соломченко О.Г. Сучасні художні промисли Прикарпаття. – К.: Т–во „Знання”, 1979. – 32с.
45. Стельмащук Г.Г. Традиційні головні убори українців. – К.: Наукова думка, 1990. –228 с., іл.
46. Тищенко О.Р. Історія декоративно–прикладного мистецтва України (XIII–XVII ст.).– К.: Либідь, 1992.–192 с., іл.
47. Український народний одяг XVІІ – поч. ХІХ ст. в акварелях Ю. Глоговського. Автори і упор.: Д.П.Крвавич, Г.Г.Стельмащук. – К. Наукова думка, 1988.– 270с.
48. Українське народне мистецтво: вбрання./ Упоряд. Колос С.Г., Гургула І. В., Лобановський Б.Б. Під заг ред. Гуслистого К.Г. – К.: Державне видавництво мистецтва і
музичної літератури УРСР, 1961. – 326 с., іл
49. Шухевич В. Гуцульщина. – Львів, 1901.–Т.2. –144 с.
50. Щербаківський В. Українське мистецтво. – К., 19%%.
51. Kosakiewicz Stepan. Slovnik terminologichny sztuk pieknech.– Warszawa, 1976.