ВИТЯГ З НАВЧАЛЬНОГО ПЛАНУ 2021-2025 рр.
рфиш
Бакалавр Форма навчання: денна
юлортнок
амроФ
ртсемеС
Відмітка
про
погодження
Назва спеціальності
(спеціалізації)
.мес
ан
вітидерК
Обсяг годин^
Кількість
індивідуальних робіт
огоьсВ
аудиторних
мозаР
у тому числі
Л Лр Пз срс КП КР РГ р
022 Дизайн
Переддипломна дизайн-
ОК.30 3 90 - - - 90 зал 7
практика

Анотація. Мета та завдання освітньої компоненти
Мета навчальної переддипломної дизайн - практики полягає у
формуванні у студента-бакалавра аналітичних та практичних навичок для
застосування їх в процесі розробки кваліфікаційної випускної роботи.
Завдання навчальної переддипломної практики:
- Коригування та прикінцевий вибір тематики кваліфікаційної роботи;
- Збір, вивчення та аналіз теоретичних та проєктних матеріалів з
обраної теми, опрацювання аналогів та прототипів;
- Вибір та затвердження базового архітектурного проєкту будівлі,
інтер’єри та обладнання приміщень якої будуть розроблені в процесі
виконання кваліфікаційної роботи;
- Оформлення звіту з переддипломної практики, який складається з
даних передпроєктного аналізу (реферат), передпроєктних
пропозицій (мудбордів, початкових скетчів, замальовок) по темі
кваліфікаційної роботи.
Пререквізити: основи теорії дизайну та проєктування інтер’єру; основи
художнього конструювання; основи ергономіки; дизайн-проєктування;
виробнича дизайн-практика; конструювання меблів.
Посилання на сторінку електронного навчально-методичного
комплексу дисципліни:
https://org2.knuba.edu.ua/course/view.php?id=4058
Компетентності і програмні результати навчання студентів, що
формуються в результаті засвоєння дисципліни
Код Зміст компетентності
Інтегральна компетентність
ІК Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми у
галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає застосування певних
теорій і методів дизайну та характеризується комплексністю та
невизначеністю умов.
Загальні компетентності
ЗК01. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
ЗК04. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
Фахові компетентності
ФК01. Здатність застосовувати сучасні методики проєктування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
ФК04. Здатність застосовувати навички проєктної графіки у професійній діяльності.
ФК06. Здатність застосовувати у проєктно-художній діяльності спеціальні техніки та
технології роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями).

ФК07. Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення
об’єктів дизайну.
ФК12. Здатність здійснювати проєктування різнопланових об’єктів дизайну у
різноманітних середовищних ситуаціях.
ФК13. Здатність використовувати міждисциплінарний підхід в процесі проєктування
дизайн-об’єктів інноваційного спрямування.
Програмні результати здобувачів освітньої програми, що формуються в результаті
засвоєння освітньої компоненти
Код Програмні результати
ПРН1 Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН3 Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського
проекту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за
професійним спрямуванням), основи наукових досліджень.
ПРН4 Визначати мету, завдання та етапи проектування.
ПРН5 Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді; визначати
пріоритети професійної діяльності.
ПРН6 Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати
виконання завдання на високому професійному рівні.
ПРН7 Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
розроблення художньо-проектних вирішень.
ПРН8 Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті проектного
завдання, формувати художньо-проектну концепцію.
ПРН9 Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного
моделювання.
ПРН10 Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих засобів
дизайну у комунікативному просторі.
ПРН11 Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних техніках і
матеріалах.
ПРН12 Дотримуватися стандартів проектування та технологій виготовлення об’єктів
дизайну у професійній діяльності.
ПРН13 Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької спадщини,
розвивати екокультуру засобами дизайну.
ПРН14 Використовувати у професійній діяльності прояви української ментальності,
історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого
самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні
українські та зарубіжні художні, практики.
ПРН16 Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов, застосовувати
новітні технології у професійній діяльності.
ПРН17 . Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне забезпечення у
професійній діяльності (за спеціалізаціями).
ПРН18 Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості об’єктів
дизайну.
ПРН19 Розробляти та представляти результати роботи у професійному середовищі,
розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі, враховувати сучасні
тенденції ринку праці, проводити дослідження ринку, обирати відповідну
бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної діяльності у сфері
дизайну.
4

ПРН20 Розробляти різнопланові об’єкти дизайну у різноманітних середовищних
ситуаціях.
ПРН21 Використовувати в професійній діяльності міждисциплінарний підхід для
створення інноваційних дизайн-об’єктів в матеріальному та цифровому
середовищі.
Зміст курсу
Зміст переддипломної дизайн практики практики студентів-дизайнерів
у 7 семестрі полягає у формуванні системи теоретичних знань та практичних
навичок, а також світоглядних, моральних та етичних ідей у сфері проєктної
діяльності, для подальшого застосування даних напрацювань в процесі
виконання кваліфікаційної випускної роботи.
Переддипломна навчальна дизайн - практика по кафедрі дизайну
включає, в основному, практичну діяльність у галузі проєктування об’єктів
середовищного (дизайн інтер‘єру), промислового та графічного дизайну на
базі університету. Вона включає наступні види робіт:
- вибір теми для кваліфікаційної роботи, обговорення та затвердження її
з керівниками;
- виконання індивідуального завдання по вибраній темі під
керівництвом викладача кафедри; пошук та обробка теоретичних,
нормативних, проєктних матеріалів за темою і для виконання майбутньої
кваліфікаційної роботи;
- виконання індивідуального завдання за темою кваліфікаційної роботи
– збір, аналіз та оформлення інформації у вигляді реферату, проєктних
матеріалів, рисунків тощо; пошук та затвердження базового архітектурного
проєкту будівлі певного призначення, для приміщень якої будуть
розроблятися інтер’єрні рішення.
- складання, оформлення звіту та отримання оцінки на кафедрі.
Метою індивідуального завдання є набуття студентами навичок:
- самостійної роботи зі збору, обробки практичного матеріалу з
обраної теми кваліфікаційної роботи, а також узагальнення
отриманих результатів шляхом підведення підсумків та формування
власного професійного бачення проблематики, яка має бути
вирішена у проєктному рішенні майбутньої випускної роботи.
Тематика індивідуальних завдань переддипломної дизайн – практики
сформована відповідно тематики навчально-методичної роботи кафедри
дизайну і відповідає запропонованому переліку тем кваліфікаційних робіт
бакалавра. У складі типового індивідуального завдання для студента, що
5

проходить переддипломну навчальну практику, може бути:
- проведення збору матеріалів за обраною темою кваліфікаційної
роботи з використанням відповідної методики, під керівництвом
викладача;
- передпроєктні пропозиції (ідеї) щодо рішення інтер’єрів та їх
умеблювання (обладнання), оздоблення, виконані на основі
вивченого матеріалу відповідно до обраної теми.
Індивідуальне завдання
За навчальним планом з даної дисципліни виконання Індивідуального
завдання (РГР) не передбачено. Проте, кожен студент виконує завдання з
практики за індивідуальною тематикою відповідно до теми кваліфікаційної
роботи.
Розподіл годин самостійної роботи здобувачів
Обсяг навч.
занять
Назва теми
6№ (год)
Ауди
СРС
т
Вступне заняття в університеті, видача завдання. Ознайомлення з
1 цілями, функціями і організацією переддипломної дизайн-практики - 2
на кафедрі дизайну КНУБА.
Вибір (уточнення, коригування) теми майбутньої кваліфікаційної
2 - 4
роботи з викладачем – керівником навчальної практики
Виконання завдання: збір, вивчення, аналіз нормативних та
3 проєктних матеріалів (аналогів, прототипів) за обраною темою - 16
кваліфікаціної роботи.
Виконання завдання: пошук архітектурного проєкту, аналіз
4 варіантів проєктних матеріалів за обраною темою кваліфікаціної - 12
роботи.
Виконання завдання: розробка перед проєктних пропозицій
5 рішення інтер’єрів та елементів предметно-просторового 50
середовища за темою кваліфікаціної роботи.
6 Складання звітної документації та підготовка до заліку - 6
Усього за змістовним модулем - 90
Методи контролю та оцінювання знань студентів
6

Загальне оцінювання здійснюється через вимірювання результатів
навчання у формі пpoмiжнoгo (модульного) та підсумкового контролю (залік)
відповідно до вимог зовнішньої та внутрішньої системи забезпечення якості
вищої освіти. Оцінювання проміжного та підсумкового етапів
переддипломної практики здійснюється керівником практики від кафедри (в
навчальній групі). Загальною підсумковою оцінкою (залік) є сума оцінок за
різні види робіт, виконаних в межах практики.
Політика щодо академічної доброчесності
Графічні роботи, макети, тексти здобувачів мають бути розроблені з
урахуванням вимог академічної доброчесності та професійної етики.
Графічну та текстову частину роботи на відповідність вимогам доброчесності
перевіряють керівники - викладачі кафедри.
Політика щодо відвідування
Робота здобувача в процесі переддипломної дизайн-практики
проходить за встановленим календарним графіком, самостійно, з
консультуванням викладача – керівника практики. Дні та години
консультацій призначає викладач - керівник практики, відвідування яких є
обов’язковою вимогою. Здобувач, який пропустив дні відвідування з
поважних причин, має надати керівнику від кафедри оригінал документа,
який засвідчує ці причини.
За об’єктивних причин (небезпечні умови, пов’язані з воєнним станом,
хвороба, міжнародне стажування, наукова та науково-практична конференція
тощо) робота на підприємстві (в організації) може частково відбуватися в он-
лайн формі за погодженням із керівниками практики.
Звіт з переддипломної дизайн-практики, що виконаний здобувачем без
консультацій керівника практики, до підсумкового контролю (заліку) не
допускається.
Методи контролю
Поточний контроль здійснюється під час проміжних консультацій
керівником практики в навчальній групі та індивідуально. Форма поточного
контролю – демонстрація здобувачами своїх робіт для консультації та
оцінювання. Модульний контроль здійснюється по завершенню робочого
часу, відведеного для проходження практики, на кафедрі, у формі,
передбаченою даною робочою програмою і календарним планом. Засоби
контролю – оцінка матеріалів та звітної документації (реферат, проєктні
пропозиції) керівником практики в навчальній групі. Підсумковий контроль –
диференційований залік. Засоби контролю – оцінка, отримана як сумарна
підсумкова, з врахуванням оцінювання проміжних поточних контролів.
Залікове оцінювання проводиться за 100-бальною шкалою.
7

Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума балів за всі Оцінка за національною шкалою
Оцінка
види навчальної для екзамену, курсового для заліку
ECTS
діяльності проекту (роботи), практики
90 – 100 А відмінно
82-89 В
добре
74-81 С зараховано
64-73 D
задовільно
60-63 Е
не зараховано з
незадовільно з можливістю
35-59 FX можливістю
повторного складання
повторного складання
не зараховано з
незадовільно з обов’язковим
обов’язковим
0-34 F повторним вивченням
повторним вивченням
дисципліни
дисципліни
Розподіл балів для дисципліни
Поточне оцінювання Підсумкове оцінювання
Реферат (аналітична частина) Проєктні пропозиції Залік
50 50 100
Критерії оцінювання завдання для модульного й підсумкового контролю
• 96-100 балів - виставляється за майстерно виконану роботу у повному обсязі з
дотриманням усіх встановлених вимог у відповідності до завдання;
• 93-95 балів - виставляється за роботу, яка у цілому відповідає всім вимогам
щодо якості і повноти виконання завдання;
• 90-92 бали - виставляється за роботу, яка відповідає усім вимогам, але
містить несуттєві похибки технічного характеру при виконанні чи
оформленні роботи.
90-100 балів відповідає високому рівню підготовки.
• 82-89 балів - виставляється за роботу, яка виконана у повному обсязі, але
містить окремі похибки непринципового характеру при виконанні чи
оформленні роботи.
• 74-81 балів - виставляється за роботу, яка виконана у повному обсязі, але має
незначні недоліки.
74-89 балів - відповідає середньому рівню підготовки.
8

• 65-73 балів - виставляється за роботу, яка в цілому відповідає всім вимогам,
але містить недоліки, що принципово не впливають на повноту і
правильність виконаного завдання.
• 60-64 балів - виставляється за роботу, яка містить ряд помилок.
60-73 балів - відповідає низькому рівню підготовки.
• 60 балів і менше - виставляється за роботу, що містить грубі помилки.
Зазначений рівень є недостатнім. У цьому випадку робота не зараховується і
потребує доопрацювання (переробки) в термін, встановлений викладачем
відповідно до вимог навчального процесу.
Умови допуску до підсумкового контролю
До підсумкового контролю допускаються роботи, які виконані у
повному обсязі у встановлений термін, при умові наявності узгодженої
керівником звіту практики.
Методичне забезпечення дисципліни
Підручники:
1. Тімохін В.О., Шебек Н.М., Малік Т.В., Житкова Н.Ю., Третяк Ю.В. та
ін. Основи дизайну архітектурного середовища: підручник /В.О.Тімохін [та
ін.]; Київськ. нац. ун-т буд. і арх-ри, Київ: Основа, 2010. 395 с.
2. Даниленко В. Я. Дизайн: підруч. / В. Я. Даниленко. — Х.: ХДАДМ,
2003. — 320 с.
3. Олійник, О. П., Гнатюк Л. Р., Чернявський В. Г. Конструювання меблів
та обладнання інтер’єру: підруч. К.: НАУ, 2014. —348 с.
4. Крижанівська Н. Основи ландшафтного дизайну: підручник. - К.: Ліра-
К, 2009. - 217 с.: іл.
5. Основи ландшафтного дизайну: підручник / Неллі Крижанівська. - К. :
Ліра-К, 2009. - 217 с. іл.
Навчальні посібники:
6. Олійник О.П. Основи дизайну інтер‘єру: навч. Посіб. / О.П.Олійник,
Л.Р.Гнатюк, В.Г.Чернявський. - К.: НАУ, 2011. - 228 с.
7. Білодід Ю. М., Поліщук О. П. Основи дизайну: навч. посіб. — К.:
Парапан, 2004. — 240 с.
8. Король В. П. Архітектурне проектування житла: навч. посіб. — К.:
ФЕНІКС, 2006. — 208 с.
9. Кащенко О.В., Михайленко В.Є. Основи біодизайну: Навч.пос. - К.,
2011. - 223 с.
10. Лінда С.М., Данчак І.О. Пристосування житлового середовища для
потреб людей з обмеженими фізичними можливостями [Текст]: навч.
посіб. для студ. базового напряму «Архітектура» та архітекторів-
практиків. Національний ун-т «Львівська політехніка». —
9

Л. : Видавництво Національного ун-ту «Львівська політехніка», 2002.
— 128 с
11. Лінда С.М. Архітектурне проектування громадських будівель і споруд
[Текст]: навч. посіб. / С. М. Лінда ; Нац. ун-т «Львів. політехніка». — 2-
ге вид., випр. і допов. — Л. : Вид-во Львів. політехніки, 2013. — 642 с.
12. Малік Т.В. Історія дизайну архітектурного середовища: навчальний
посібник /Київськ. нац. ун-т буд-ва і архіт. - Київ: [б.в.], 2003. - 190 с.
13. Шумега С. С. Історія зародження та розвитку дизайну. Історія дизайну
меблів та інтер’єра: Навчальний посібник; М-во освіти і науки України,
Прикарпатський ун-т ім. В. С. Стефаника, Ін-т культури і мистецтв. -
К.: Центр навчальної літератури, 2004. - 298 с.: іл.
Конспекти лекцій:
14. Третяк Ю.В. Основи проєктування інтер'єру: Конспект лекцій/Ю.В.
Третяк. - Київ: КНУБА, 2020. - 84 с.
15. Третяк Ю.В. Художнє конструювання і дизайн інтер’єру: конспект
лекцій. - Київ: КНУБА 2007. 60 с.
Методичні роботи:
16. Третяк Ю.В. Кваліфікаційна робота бакалавра: методичні вказівки до
виконання бакалаврської кваліфікаційної роботи для студентів спеціальності
022 «Дизайн» спеціалізації «Інтер‘єр і обладнання» / уклад.: Ю.В. Третяк. –
К.: КНУБА, 2018. – 21 с.
17. Щеглов С.П. Вимоги до розмірів меблевих виробів для житлових
приміщень. Методичні вказівки до проведення практичних занять з
дисципліни «Дизайн-проєктування» для студентів спеціальності 022
«Дизайн». – Київ: КНУБА, 2023. – 48 с.
Інформаційні ресурси: http://library.knuba.edu.ua/
Додаткова література:
1. ДБН В.2.2-15:2019. Житлові будинки. Основні положення. — К.:
Мінрегіонбуд України, 2019. — 44 с.
2. ДБН В.2.2-9:2018. Громадські будівлі та споруди. Основні положення.
— К.: Мінрегіонбуд України, 2018. — 43 с.
3. Charlotte Fiell. Industrial design A-Z / Charlotte Fiell, Peter Fiell. —
Taschen, 2000. — 768 S.
4. Lawrentjew A. Russisches Design. Tradition und Experiment 1920–1990 /
A. Lawrentjew, J. Nasarow. — Berlin : Ernst und Sohn, 1995. —176 S.
Електронні ресурси:
Майстерні закордонні
5. http://www.novembre.it/
6. http://www.patrickjouin.com/
7. http://www.frener-reifer.com/
8. http://www.hbadesign.com/
9. http://kkaa.co.jp/
10. http://www.mecanoo.nl/
11. http://www.hollein.com/
10

12. http://www.cartertyberghein.com/
13. http://www.iosaghini.it/
14. http://pepecalderindesign.com/
15. http://monstrum.dk/
Майстерні українські
16. https://mahno.com.ua
17. http://www.2bua.com/ua/bureau
18. http://yoddesign.com.ua/
19. https://yodezeen.com/
20. https://partner-design.com.ua/
Оглядові сайти та журнали
21. https://www.houzz.com/
22. http://www.djournal.com.ua/
23. http://www.archdaily.com/
24. http://www.interiorsdigital.com/
Світло та меблі
25. http://www.besana.it/
26. http://www.bontempi.it/
27. http://www.dkhome.com/
28. http://www.brandvanegmond.com/
29. http://www.ingo-maurer.com/products/
11