                   СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
                       Художнє проєктування одягу
Рівень вищої освіти – перший (бакалаврський)
Спеціальність – 022 Дизайн
Освітня програма – Дизайн одягу
Статус дисципліни – обов’язкова
Викладачі кафедри мистецтва та дизайну костюма: д.мист., проф. Чупріна Н.В., професор
кафедри мистецтва та дизайну костюма, д.мист., проф. Колосніченко О.В., професор кафедри
мистецтва та дизайну костюма

1. Анотація:
Семестри: 5, 6, 7, 8.
Обсяг модуля: загальна кількість годин – 360 год.; кількість кредитів ЄКТС – 12,0.
Мета дисципліни – оволодіння компетентностями впровадження сучасних методик
проєктування одиничних, комплексних, багатофункціональних моделей одягу, а також
навичками аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського проєкту в сфері
художнього проєктування одягу.
Результати вивчення дисципліни:
знати: базові та сучасні методи проєктування в дизайні одягу, формування ознак та
призначення одягу; чинники розвитку потреб споживання модного одягу; фахову
термінологію з художнього проєктування одягу, принципи «капсульної організації»
жіночого/чоловічого одягу різного призначення; розуміти предметну область та принципи
професійної діяльності у сфері дизайну одягу; поняття про базову форму в дизайні одягу з
позицій системного підходу та проєктних досліджень; сучасні методи роботи дизайнерів над
створенням модного костюма;
вміти: збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського проєкту,
визначати проєктні характеристики та результати художнього проєктування одягу;
впроваджувати основи наукових досліджень для розробки колекцйї моделей одягу різного
асортименту і призначення з урахуванням вимог споживачів та сучасних тенденцій моди;
здійснювати аналіз структури форми у костюмі та порівняльний аналіз художніх систем у
промисловому та індивідуальному проектуванні одягу
володіти: сучасними методиками аналізу, стилізації, інтерпретації та трансформації об’єктів
для розроблення художньо-проєктних вирішень в дизайні одягу; навичками характеристики
роботи суб’єктів індустрії моди в сучасних умовах дизайну одягу; засобами створення
дизайнерських образів у художньому проєктуванні одягу; засобами гармонізації структурних
елементів системи проєктування «індивідуальний гардероб споживача»;
здатен продемонструвати: впровадження сучасних методів дизайну одягу, результатів
аналізу проєктного завдання та засобів оздоблення для створення об’єктів дизайну одягу;
визначення взаємозалежності кількісного та якісного складу блоку святкового вбрання у
гардеробі споживачів; здатність застосовувати сучасні методики проєктування одиничних,
комплексних, багатофункціональних моделей одягу різного призначення як об’єктів
дизайну; вміння структурувати концептуальні позиції колекції «індивідуальний гардероб
споживача»;
самостійно вирішувати: питання вибору та застосування теорії і методики дизайну;
розробки базових асортиментних позицій гардероба сучасного споживача, в залежності від
характеристики його проєктного образу; визначення мети, завдання та етапів проєктування;
питання впровадження в дизайні одягу методик трансформування образів культурного
надбання людства у творчі дизайнерські задуми в художньому проєктуванні одягу; питання
художнього проєктування одягу різного призначення для жінок, чоловіків, дітей.
Зміст дисципліни: Тема 1. Сучасний одяг як модні продукти та об’єкти системи моди.
Характеристика роботи суб’єктів індустрії моди в сучасних умовах та вивчення методів
роботи дизайнерів над створенням сучасного костюма: аналіз інформації для обґрунтування
дизайнерського проєкту. Характеристика чинників розвитку потреб споживання модного
одягу. Аналіз структури форми у костюмі та поняття про базову форму з позицій основ
наукових досліджень, теорії та методики дизайну. Тема 2. Предмет і значення системного
проектування одягу. Порівняльний аналіз художніх систем у промисловому та
індивідуальному проектуванні одягу: базові та інноваційні методи проєктування. Розробка
систем проєктування «моносистема» та «сімейство» як основи систеного проєктування
одягу: формування ознак та призначення одягу. Розробка систем проєктування «гарнітур»,
«комплект», «капсула»: порівняльна характеристика проєктних засобів. Тема 3. Художнє
проєктування одягу для жінок та чоловіків. Дослідження модного образу жінки/чоловіка
у моді ХХ – ХХІ століть. Формування проєктного образу споживача та стильових рішень в
дизайні жіночого/чоловічого одягу. Розробка базових асортиментних позицій гардероба
сучасного споживача, в залежності від характеристики його проєктного образу.
Характеристика принципу «капсульної організації» жіночого/чоловічого одягу різного
призначення. Тема 4. Художнє проєктування одягу для дітей. Визначення основних
чинників проєктування дитячого одягу: мета, завдання та етапи художнього проєктування
одягу. Розробка сучасного дитячого одягу в залежності від вікових характеристик та потреб
дитини. Формування розширеного комплекту для дітей різних вікових груп. Образно-
проєктна основа розробки дитячого одягу для різних вікових груп в системі «ансамбль».
Тема 5. Види організації системи проєктування «індивідуальний гардероб споживача».
Характеристика художньо-споживчої системи проектування одягу «гардероб споживача»:
аналіз проєктного завдання з урахуванням законів гармонізації, цілісності функції та
структури. Види організації системи художнього проєктування одягу «індивідуальний
гардероб споживача». Тема 6. Розробка концепції гардероба споживача в залежності від
характеристики його типу. Розробка концепції гардероба споживача в залежності від
характеристики його типу. Порівняльний аналіз «капсульної та раціональної» організації
гардеробу споживачів різних вікових груп. Формування раціонального гардеробу для дітей
різних вікових груп. Тема 7. Структурування колекції «індивідуальний гардероб
споживача». Проєктна та асортиментна наповненість блоків гардеробу споживача:
диференціація ситуацій в комплексному дизайн-проєктуванні з позицій системного підходу.
Засоби гармонізації структурних елементів системи проєктування «індивідуальний гардероб
споживача». Принципи поєднання блоків вбрання різного призначення у колекції «гардероб
споживача». Тема 8. Критерії супідрядності структурних елементів «гардероба
споживача». Взаємозв’язок основного тематичного, базового та доповнюючого асортименту
та аксесуарів в гардеробі. Сфери застосування одягу ділового призначення та його
відображення в структурі гардеробу. Визначення взаємозалежності кількісного та якісного
складу блоку святкового вбрання у гардеробі споживачів. Характеристика блоку одягу
вільного часу: його функції, кількісний та якісний склад. Особливості проектування
верхнього одягу різного призначення.
Форми підсумкового контролю: екзамен (семестри 5, 6, 7, 8).
Засоби діагностики успішності навчання: індивідуальні завдання, презентації, питання для
поточного та підсумкового контролю, комплекти тестових завдань для тематичного та
підсумкового контролів.
Мова навчання: українська.
2. Оцінювання:
                 Розподіл балів, які отримують здобувачі вищої освіти
                                   Семестр 5
            Поточне оцінювання та самостійна робота
                                                           Екзамен      Сума
                  Т1                      Т2
                  45                      45                 10           100
                                   Семестр 6
            Поточне оцінювання та самостійна робота
                                                           Екзамен      Сума
                  Т3                      Т4
                  45                      45                 10           100
                                   Семестр 7
            Поточне оцінювання та самостійна робота
                                                           Екзамен      Сума
                  Т5                      Т6
                  45                      45                 10           100

                                   Семестр 8
            Поточне оцінювання та самостійна робота
                                                           Екзамен      Сума
                  Т7                      Т8
                  45                      45                 10           100


                             Розподіл балів з дисципліни

                                       Семестр 5

               Види робіт, що оцінюються в балах                     Т1         Т2   Усього
Виконання і захист практичних робіт з дисципліни                     35         35    70
Пошук тематичної інформації за матеріалами програми,                 10         10    20
підготовка доповіді і презентації
Екзамен                                                                 10             10
                                                           Всього з дисципліни        100

                                       Семестр 6

               Види робіт, що оцінюються в балах                     Т3         Т4   Усього
Виконання і захист практичних робіт з дисципліни                     35         35    70
Пошук тематичної інформації за матеріалами програми,                 10         10    20
підготовка доповіді і презентації
Екзамен                                                                 10             10
                                                           Всього з дисципліни        100

                                       Семестр 7

               Види робіт, що оцінюються в балах                     Т5         Т6   Усього
Виконання і захист практичних робіт з дисципліни                     35         35    70
Пошук тематичної інформації за матеріалами програми,                 10         10    20
підготовка доповіді і презентації
Екзамен                                                                 10             10
                                                           Всього з дисципліни        100
                                        Семестр 8

               Види робіт, що оцінюються в балах                      Т7      Т8    Усього
Виконання і захист практичних робіт з дисципліни                      35      35     70
Пошук тематичної інформації за матеріалами програми,                  10      10     20
підготовка доповіді і презентації
Екзамен                                                                  10           10
                                                            Всього з дисципліни      100


                            Критерії оцінювання видів робіт

       Для перевірки знань та навичок здобувачів вищої освіти, які були здобуті протягом
вивчення кожної теми дисципліни, застосовуються критерії, наведені нижче. Результати
виконання практичних завдань оцінюються за 35-бальною шкалою в межах кожної теми
навчальної дисципліни:
       25 – 35 балів отримують здобувачі вищої освіти, які представили практичні роботи,
що виконані в повному обсязі, на високому аналітичному та графічному рівні. Здобувач має
глибокі, міцні, узагальнені знання з даної теми дисципліни, вільно та обґрунтовано
використовує їх. Представлені матеріали містять результати послідовного і аргументованого
виконання завдання із використанням нестандартних рішень. У висновках до кожного
виконаного практичного завдання здобувач вищої освіти описує послідовність створення
власної колекції одягу, обґрунтовує вибір творчого джерела та вказує його ознаки, які були
обрані при розробці проектної концепції колекції.
       13 – 24 бали отримають здобувачі вищої освіти за повне, логічне, обґрунтоване
виконання практичних завдань, із деякими невідповідностями навчальному матеріалу.
Здобувач із незначними підказками викладача може зіставляти, узагальнювати,
систематизувати інформацію. Знання здобувача є достатньо повними, він вільно застосовує
вивчений матеріал у звичайних стандартних проєктних ситуаціях. Обґрунтування проєктного
рішення в межах виконання практичного завдання є недостатньо аргументованим.
       1 – 12 балів отримують здобувачі вищої освіти за неповне або незавершене виконання
практичних робіт, або якщо вони виконані із значними підказками викладача. Розроблена
проєктна пропозиція здобувача недостатньо теоретично обґрунтована. Наявні помилки у
виконанні практичного завдання, відсутні висновки. Відповідь на завдання є слабо
аргументованою та/або в окремих аспектах – неправильною.

       Оцінювання підготовки та оприлюднення інформації за темами дисципліни, а саме
підготовка презентації та доповіді в аудиторії, оцінюється за 10-бальною шкалою в межах
кожної теми:
       6 – 10 балів отримують здобувачі вищої освіти за підготовку презентації і доповіді в
аудиторії, яка повність висвітлює завдання за темою дисципліни на високому аналітичному
та графічному рівні. Здобувач демонструє глибокі, узагальнені знання з даної теми
дисципліни, вільно та обґрунтовано використовує їх, супроводжує свою доповідь графічною
інформацією, яка відповідає поставленим завданням і повністю розкриває тему
проєктування. Презентацію оформлено охайно, слайди мають заголовки, а рисунки мають
підписи з наведенням інформації про зображення.
       1 – 5 балів отримують здобувачі вищої освіти за підготовку презентації і доповіді в
аудиторії, яка не в повній мірі висвітлює завдання за темою дисципліни. Здобувач має
поверхневі знання з даної теми дисципліни, використовує їх не достатньої обґрунтовано.
Представлені презентація і доповідь не у повному обсязі розкривають інформацію щодо
поставленого завдання; оформлення презентації виконано з недоліками. Усне повідомлення в
аудиторії не розкриває тему, що представлена здобувачем вищої освіти.
                             Критерії оцінювання екзамену

        Для перевірки знань та компетенцій здобувачів, які були здобуті протягом вивчення
дисципліни у поточному семестрі (семестри 5, 6, 7, 8), по його закінченні проводиться
екзаменаційне оцінювання завдань індивідуальної творчої роботи здобувача. Усі ряди
графічних ескізів, що представляються на екзамен, надаються з обов’язковою наявністю
замальовок, творчих колажів та начерків проєктного першоджерела. Критерієм оцінювання
при комплексному екзаменаційному перегляді творчих робіт вважаються такі ознаки:
−       8 – 10 балів отримують здобувачі, які представили фор-ескізи та графічні ескізи
моделей одягу в системах проєктування, визначених програмою відповідного семестру, що
виконані на високому графічному рівні. В наданих ескізах повною мірою впроваджено
використання результатів аналізу інформації для обґрунтування дизайнерського проєкту,
законів композиції в художньому проектуванні одягу. Для обгрунтування представленого
проєктного рішення застосовано результати аналізу проєктного завдання з урахуванням
законів гармонізації, цілісності функції та структури об’єкта проєктування; визначати мету,
завдання та етапи художнього проєктування одягу. Обраний метод художнього проєктування
одягу за програмою поточного семестру відображає вміння здобувача демонструвати знання
базових та інноваційних методів проєктування, формування ознак та призначення одягу;
створювати дизайнерські образи в художньому проєктуванні одягу. Представлені графічні
ескізи виконаних робіт презентують вибір та застосовування засобів теорії і методики
дизайну, основ наукових досліджень у гармонізації форми та кольору в художньому
проєктуванні одягу.
−       5 – 7 балів отримують здобувачі, які представили фор-ескізи та графічні ескізи
моделей одягу в системах проєктування, визначених програмою відповідного семестру, що
виконані на високому графічному рівні. В наданих ескізах повною мірою впроваджено
використання результатів аналізу інформації для обґрунтування дизайнерського проєкту,
законів композиції в художньому проектуванні одягу. Для обгрунтування представленого
проєктного рішення застосовано результати аналізу проєктного завдання з урахуванням
законів гармонізації, цілісності функції та структури об’єкта проєктування. Обраний метод
художнього проєктування одягу за програмою поточного семестру відображає асоціативно-
образне відчуття здобувача демонструвати знання традиційних методів проєктування,
поверхневе розуміння принципів формування ознак та призначення одягу; створювати творчі
образи в художньому проєктуванні одягу. Представлені графічні ескізи виконаних робіт
поверхнево презентують вибір та застосовування засобів теорії і методики дизайну,
гармонізації форми та кольору в художньому проєктуванні одягу.
−       1 – 4 бали отримують здобувачі, що представили не повний обсяг виконаних фор-
ескізів таграфічних ескізів за кожною темою семестра (в межах 70-90% обсягу запланованих
тем). В наданих ескізах значною мірою впроваджено використання результатів аналізу
інформації для обґрунтування дизайнерського проєкту, законів композиції в художньому
проектуванні одягу. Проте, представлені графічні ескізи виконаних робіт не презентують
вибір та застосовування засобів теорії і методики дизайну, гармонізації форми та кольору в
художньому проєктуванні одягу. Обраний метод художнього проєктування одягу за
програмою поточного семестру відображає асоціативно-образне відчуття здобувача
демонструвати знання традиційних методів проєктування, поверхневе розуміння принципів
формування ознак та призначення одягу.
        Екзаменатори можуть ставити здобувачу додаткові питання для уточнення чи
обґрунтування відповіді на завдання.
          Відповідність шкал оцінок якості засвоєння навчального матеріалу

     Оцінка за
                           Оцінка
   національною     Оцінка
                             за
    шкалою для        в                                   Пояснення
                           шкалою
 екзамену, КП, КР   балах
                            ECTS
      /заліку/
                                                            Відмінно
    Відмінно/
                    90-100     А       (відмінне виконання лише з незначною кількістю
   зараховано
                                                             помилок)
                                                           Дуже добре
                    82-89      В
                                         (вище середнього рівня з кількома помилками)
Добре/ зараховано                                             Добре
                    74-81      С                 (в загальному вірне виконання
                                             з певною кількістю суттєвих помилок)
                                                           Задовільно
                    64-73      D
   Задовільно/                           (непогано, але зі значною кількістю недоліків)
   зараховано                                               Достатньо
                    60-63      Е
                                         (виконання відповідає мінімальним критеріям)
                                                          Незадовільно
                    35-59     FX
  Незадовільно/                              (з можливістю повторного складання)
  незараховано                                            Незадовільно
                     0-34      F
                                      (з обов’язковим повторним вивченням дисципліни)

3. Політика:
3.1 Обов’язкове дотримання академічної доброчесності здобувачами вищої освіти, а саме:
- самостійне виконання всіх видів робіт, завдань, форм контролю, передбачених робочою
програмою даної навчальної дисципліни;
- посилання на джерела інформації у разі використання ідей, розробок, тверджень,
відомостей;
- дотримання норм законодавства про авторське право і суміжні права;
- надання достовірної інформації про результати власної навчальної (наукової, творчої)
діяльності, використані методики досліджень і джерела інформації.
3.2. Допускається визнання результатів навчання здобувачів вищої освіти, отриманих у
неформальній (інформальній) освіті, а саме, оцінювання практичних і самостійних робіт в
балах за тему змістового модуля за наявності сертифікату з теми або суміжних напрямів,
отриманого на платформах масових відкритих онлайн курсів/навчальних центрів/програм
академічної мобільності тощо.
3.3. Для отримання позитивної оцінки з дисципліни необхідно отримати мінімальну кількість
балів за кожен вид роботи, що оцінюються в балах, і всі види контролю.
3.4. Перенесення терміну здачі робіт:
- з поважних причин можливе без зниження максимального балу за роботи за умови
завчасного повідомлення про причину затримки та строки перенесення здачі роботи
викладача особисто або через старосту групи;
- без поважних причин зі зниженням максимального балу за роботи.
3.5. При виявленні плагіату робота підлягає переробці зі зниженням максимального балу.
3.6. Пропущенні без поважних причин заняття підлягають відпрацюванню за індивідуальним
графіком, погодженим з викладачем.
3.7. Допускається перезарахування робіт, виконаних під час академічної мобільності
здобувача вищої освіти.
