1.                        ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

                                       Характеристики дисципліни за
     Найменування показників                формами навчання

                                                     денна

     Вид дисципліни                               обов’язкова

     Мова викладання, навчання та                 українська
     оцінювання

     Загальний обсяг кредитів/годин                  8/240

     Курс                                              1

     Семестр                            1                       2

     Кількість змістових модулів з      4                       2
     розподілом:

     Обсяг кредитів                     3                       3

     Обсяг годин, в тому числі:        120                     120

     Аудиторні                          76                      60

     Модульний контроль                 8                       8

     Семестровий контроль               0                       30

     Самостійна робота                  36                      22

     Форма семестрового контролю       Залік                 Екзамен
2.                МЕТА ТА ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
    Метою курсу «Теорія та практика графіки» є підготовка фахівця з
    високим рівнем художньо-дизайнерської майстерності, формування гармонійно
    розвинутого з індивідуальною творчою думкою спеціаліста для самостійного
    творчого вирішення завдань дизайнерської діяльності. Метою курсу також є
    засвоєння студентами необхідного обсягу знань щодо історичного розвитку
    мистецтва графіки, а також вивчення основних теоретичних і практичних
    аспектів цього виду мистецтва; усвідомити еволюційний розвиток графічних
    засобів художньої виразності, зрозуміти
загальні закономірності розвитку й трансформації графічних технік та їх

використання в сучасному мистецькому просторі.


Завданнями вивчення навчальної дисципліни є:

-            засвоєння студентами прийомів створення різних за складністю
             зображень в техніках прикладної графіки;


-            ознайомлення студентів з основами плаского і високого друку;

-            ознайомлення студентів з історією розвитку графічного мистецтва в
             різних країнах світу;


-            формування у студентів вмінь з вибору оптимальних інструментів для
             виконання завдань різних рівнів складності;


-            ознайомлення студентів з основами текстурування і налаштування
             різноманітних інструментів для візуалізації об’єктів графіки;


-            ознайомлення студентів з принципами підготовки зображень або
             графічних ескізів будь-якої складності.
                             Загальні компетентності

ЗК1. Здатність генерувати нові ідеї (креативність).
ЗК2. Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми.
ЗК4: Здатність працювати в міжнародному контексті.
ЗК5. Здатність розробляти та керувати проектами.
ЗК 6. Здатність діяти соціально відповідально та свідомо.

                 Фахові (спеціальні, предметні) компетентності
СК1. Здатність здійснювати концептуальне проектування об’єктів дизайну з
урахуванням     функціональних,      технічних,   технологічних,   екологічних   та
естетичних вимог (за спеціалізацією).
СК2. Здатність проведення проектного аналізу усіх впливових чинників і
складових проектування та формування авторської концепції проекту.
СК3. Здатність розуміти і використовувати причинно-наслідкові зв'язки у розвитку
дизайну та сучасних видів мистецтв.
СК6: Здатність застосувати у практиці дизайну виражальні художньо-пластичні
можливості різних видів матеріалів, інноваційних методів і технологій.
СК7: Здатність застосовувати засоби спеціального рисунка та живопису
(графіка), а також методики використання апаратних і програмних засобів
комп’ютерних технологій.
СК9: Здатність створювати затребуваний на ринку та суспільно відповідальний
продукт дизайну (товари і послуги).


3.                 РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ ЗА ДИСЦИПЛІНОЮ

Знання:

-     історії графіки, її видів та жанрів;

-     провідних майстрів європейських і вітчизняних шкіл;

-     основних стадій розвитку мистецтва графіки;

-     закономірностей розвитку друкарської графіки в розвинених країнах;
Вміння:

-    аналізувати технологічні засоби створення різних видів графіки;

-    володіти прийомами гармонізації композиційних форм;

-    опанувати навичками стилістичного аналізу графічних творів, с чітким
     розумінням особливостей композиції, тематики, стилістки;


-    чітко визначати стильову приналежність кожного окремого графічного
     твору.


                       Програмні результати навчання:


РН   1.   Генерувати   ідеї   для   вироблення   креативних   дизайн-пропозицій,
вибудовувати якісну та розгалужену систему комунікацій, застосовувати основні
концепції візуальної комунікації у мистецькій та культурній сферах
РН2. Розробляти науково-обґрунтовану концепцію для розв’язання фахової
проблеми
РН4: Представляти результати діяльності у науковому та професійному середовищі
в Україні та поза її межами.
РН5: Розробляти, формувати та контролювати основні етапи виконання проекту.
РН6: Формувати проектні складові у межах проектних концепцій; володіти
художніми та мистецькими формами соціальної відповідальності.
РН7: Критично осмислювати теорії, принципи, методи та поняття з різних
предметних галузей для розв’язання завдань і проблем у галузі дизайну.
РН8: Здійснювати передпроектний аналіз із урахуванням усіх вагомих чинників, що
впливають на об’єкт проектування; формулювати авторську концепцію проекту.
РН9: Застосовувати методику концептуального проектування та здійснювати
процес проектування з урахуванням сучасних технологій і конструктивних рішень,
а також функціональних та естетичних вимог до об’єкта дизайну.

РН10: Критично опрацьовувати художньо-проектний доробок українських і
зарубіжних фахівців, застосовувати сучасні методики та технології наукового
аналізу для формування авторської концепції, пошуку українського національного
стилю.
РН11. Визначати естетичні проблеми дизайнерських шкіл та напрямків з
урахуванням генезис у сучасного художнього процесу в дизайні ; мати синтетичне
уявлення щодо історії формування сучасної візуальної культури
РН14. Застосовувати інноваційні методи і технології роботи з матеріалом (за
спеціалізаціями)
РН15. Представляти концептуальне рішення об’єктів дизайну засобами новітніх
технологій, застосовувати прийоми графічної подачі при розв’язанні проектних
завдань (за спеціалізаціями)
4.                       СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

                                                                Кількість годин

                                                                    денна форма


                                                                        у тому числі
     Назви змістових модулів і тем                     усього
                                                                        прак    МК     самос семестр
                                                                                       т.робо .контро
                                                                        тичні Р        та     ль
                                                                лекці
                                                                ї




     МОДУЛЬ 1


     Змістовий модуль 1. Історія графіки як виду
     мистецтва

     Тема 1. Лекція 1. Графіка як вид образотворчого     4      4
     мистецтва



     Тема 2. Рисунок як основа графічного мистецтва     20                 14            6


     Тема 3. Друкована графіка                          22                 16            6


     Тема 4. Мистецтво оформлення книги                 20                 14            6


     МКР
       Змістовий модуль 2. Історія графіки Стародавнього світу


Тема 5. Роль графіки в мистецтві Стародавнього Єгипту     23           14           9


Тема 6. Графіка доби античності                           23           14           9


МКР                                                       8                     8


Семестровий контроль                                      0                              0


Усього за 9 семестр                                       120 4        72       8   36   0


                       МОДУЛЬ 2


        Змістовий модуль 3. Історія європейської графіки


Тема 7. Лекція2. Графіка доби Середньовіччя               8    2        6


Тема 8. Графіка італійського Відродження                  6             6


Тема 9. Історія європейської графіки ХVII – XIX ст.       6             6


Тема 10. Історія європейської графіки ХХ ст.              6             6


МКР



Змістовий модуль 4. Історія східної графіки (Китай,нія             , Перс ія)
Япо

Тема 11. Графіка Китаю                                    18           10           8


Тема 12. Графіка Японії                                   18           10           8


Тема 13. Східна мініатюра та її стилістичні особливості   20           14           6


МКР                                                       8                     8
Семестровий контроль                                      30                             30
     Усього за 10 семестр                               120   2    58      8 22    30

     Усього                                              240 6     130   16   58   30




5.                      ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

                                     МОДУЛЬ 1.

               Змістовий модуль 1. Історія графіки як виду мистецтва

              Тема 1. Лекція 1. Графіка як вид образотворчого мистецтва.

 Специфіка графічного мистецтва. Пластичність художньої мови різних видів
 графічних мистецтв та їх взаємозв’язок з сучасними тенденціями розвитку
 мистецтва і дизайну.


 Графічні матеріали і техніки. Проблематика та сприйняття мистецтва друкованої
 графіки як цілісного художньо-творчого та учбово-пізнавального процесу.
 Умовність художньої мови графіки. Залежність графічних технік від природи і
 структури художніх матеріалів.
 Тема 2. Рисунок як основа графічного мистецтва. Рисунок як засіб творчого
 вираження і фіксації дійсності. Організація простору засобами рисунка, поняття
 лінії, світлотіні, взаємодія площини і об’єму в рамках рисунку.
 Вивчення матеріалів рисунку, технологій його виконання та розробка
 практичного використання в дизайнерських розробках. Техніки і засоби
 рисунку. Графічні малюнки періодів палеоліту, мезоліту та неоліту. Орнамент
 як вид графіки.
Практична робота 1. Виконати графічну композицію на тему:
«Наскельні малюнки періоду неоліту».


Тема 3. Друкована графіка. Історичні та технічні передумови виникнення
друкованої графіки. Види друкованої графіки (ксилографія, різцева гравюра на
міді, ліногравюра та ін.). Механічна та хімічна гравюра, офорт. Стилістика та
формальні можливості різних графічних технік. Плакатна графіка. Історія
плакату як виду графіки. Розвиток мистецтва плакату в період кінця ХIХ –
початку ХХ ст.
Практична робота 2. Розробити графічний ескіз композиції «Плакат як вид
графічного мистецтва».
Тема 4. Мистецтво оформлення книги. Основні типи книги (рукописні,
друковані). Зв'язок зображення зі змістом і композицією тексту. Роль ілюстрації
в книзі: сторінкові ілюстрації, заставки, кінцівки, віньєтки тощо. Поняття макету
книжки та її складових. Проблема художнього образу книги. Синтез
конструктивних і зображувальних елементів в оформленні книги. Стилістичні
особливості оформлення видань різних жанрів (альбом, поетична збірка, дитяча
книжка тощо). Сучасні тенденції оформлення книги. Новітні технології в
книжковій ілюстрації. Провідні українські художники-дизайнери книги.


Практична робота 3. Виконати малюнок олівцем на тему: «Організація простору
засобами малюнка. Взаємодія площини і об’єму»


          Змістовий модуль 2. Історія графіки Стародавнього світу

         Тема 5. Роль графіки в мистецтві Стародавнього Єгипту.

Ієрогліфічне єгипетське письмо як одна з форм трансформацій петрогліфу.
Тексти і малюнки на папірусах. Особливості композиції в малюнках в
поховальних камерах масштаб та пірамід Давнього, Середнього та Нового
Царств. Роль лінії в оздобленні заупокійних приміщень єгиптян. Аналіз
композиційних особливостей графічного декору декоративно-ужиткового
мистецтва стародавніх єгиптян з точки зору сучасних естетичних категорій.
Стилістичні особливості графічних композицій мистецтва Месопотамії, Асірії,
Вавілону. Циліндричні печатки як вид графічної композиції.


Практична робота 4. Виконати графічну композицію на тему:
«Орнамент в єгипетському стилі»

Тема 6. Графіка доби античності. Особливості оздоблення грецьких ваз
геометричного стилю, графічна чіткість в побудові композиції. Чорнофігурний і
червонофігурний вазопис Стародавньої Греції. Роль графіки в оздобленні
житлових приміщень римських міст Помпеї та Геркулануму.
Особливості оздоблення Пантеону, терм Каракали. Графічність і орнаментальні
мотиви римських мозаїк.


Практична робота 5. Виконати графічну роботу на вільну тему в змішаній
техніці (олівці, пастель) в стилі грецького мистецтва періоду архаїки.



                                     МОДУЛЬ 2.

                 Змістовий модуль 3. Історія європейської графіки

Тема 7. Лекція 2. Графіка доби Середньовіччя. Тематика та жанри гравюри
доби середньовіччя: гральні карти, релігійні сюжети, портрети, пейзажі, жанрові
композиції. Художні, економічні та політичні передумови інтенсивного
розвитку німецької гравюри в XV – XVI ст. Німецька кольорова ксилографія та
її роль в популяризації мистецтва гравюри. Розвиток різцевої гравюри на міді в
Німеччині XV – XVI ст. та роль Нюренберга як художнього центру. Провідні
майстри (М. Шонгауер, А.Дюрер, Б. Грін, Г. Бургмайер). Художні тенденції в
тематиці та композиційних рішеннях гравюри цього періоду. Нідерландська
гравюра XV
– XVI ст. Провідні майстри (Л. Лейденський, П. Брейгель-старший).
Особливості пейзажної графіки XVI ст. в Німеччині та Нідерландах.


Тема 8. Графіка італійського Відродження. Проблема перспективи в
графічних роботах майстрів Раннього Ренесансу. Види і жанри ренесансної
гравюри. Портрети гуманістів. Провідні майстри (А. Поллайоло, А. Мантенья).
Розвиток ксилографії у Венеції в ХV ст. Графіка Високого Відродження.
Малюнки Леонардо на Вінчі. Графічні роботи Рафаеля, Джорджоне, Тіціана.
Графіка Мікеланджело. Майстри Високого Відродження. Винайдення техніки
офорту (Парміджаніно).
Практична робота 6. Виконати творчу роботу на тему: «Графіка італійського
Відродження».


Тема 9. Історія європейської графіки ХVII – XIX ст. Голландський офорт ХVII
ст. Гравюри і офорти Рембрандта. Пейзажна графіка Г.Сегерса.
Італійська гравюра ХVII ст., провідні майстри (брати Караччі, Л. Тьєполо, Дж.
Піранезі). Майстри французької гравюри ХVII-ХVIIІ ст. Розвиток портретного і
побутового жанру в гравюрі (Ф. Клуе, Ж. Калло). Розвиток французької гравюри
у ХVIIІ ст. Творчість А. Ватто (малюнки в техніці «трьох олівців», офорти).
Гравюри з живописних робіт А. Ватто, Ж.-Б. Шардена, Ж.-О. Фрагонара.
Розвиток французької книжкової ілюстрації в ХVIIІ ст. Популярність
ілюстрованих видань. Провідна роль різцевої гравюри в художньому оформленні
французької книги ХVIIІ ст. («Казки» Лафонтена, «Комічний роман» П.
Скаррона). Розквіт техніки пастелі. Графіка Ф. Буше. Винайдення техніки
акватінти. Англійська гравюра ХVIIІ ст. Творчість У. Хогарта. Розквіт
репродуктивної гравюри (Дж. Арделл, В. Грін). Символічні та алегоричні образи
в офортах та гравюрах У. Блейка. Жанр карикатури в англійському мистецтві
ХVIIІ ст. Розвиток поліграфії та тиражування гравюри. Іспанська гравюра ХІХ ст.
Офорти Ф. Гойі. Творчість українських граверів (Т. Шевченко).


Практична робота 7. Розробити графічний ескіз композиції на тему:
 «Графіка епохи рококо»

 Тема 10. Історія європейської графіки ХХ ст. Художні тенденції початку ХХ
 ст. в графіці, пошук нових засобів художньої виразності. Винайдення технік
 ліногравюри та шовкографії (1930-ті рр., США). Провідні майстри мистецтва
 графіки в країнах Европи. Графіка Франції (П. Пікассо, А. Майоль, А. Матісс),
 Німеччини (К. Кольвіц, Е.-Л. Кірхнер, К. Шмидт-Ротлуфф, Е. Нольде). Провідні
 майстри української графіки другої половини ХХ ст.


Практична           робота 8.      Зробити графічну композицію      на тему:
 «Стилістичні особливості української абетки початку ХХ ст.»


 \
 Змістовий модуль 4. Історія східної графіки (Китай, Японія, Персія)

 Тема 11. Графіка Китаю. Техніка малюнка тушшю. Стилістичні особливості
 китайської графіки ХІ - ХІІІ ст. Графічне мистецтво Китаю в контексті
 філософських принципів розуміння гармонії Всесвіту. Пошуки
 художньої виразності в мистецтві малюнка тушшю. Творчість художника Го Сі.
 Пейзажі «гори і води». Китайський живопис на шовку як приклад синтезу
 живопису і графіки. Види і жанри китайської графіки: пейзажі, анімалістичні та
 релігійні сцени, натюрморти та ін. Провідні майстри китайського живопису ХVI
 - ХVIІ ст. (Сюй Вей, Чжу Да, Ши Тао). Розвиток традицій живопису тушшю в
 кінці ХІХ – початку ХХ ст.


 Практична робота 9. Виконати графічну композицію на тему:
 «Китайський живопис на шовку як приклад синтезу живопису і графіки».

 Тема 12. Графіка Японії. Вплив мистецтва Китаю на формування основних
 естетичних концепцій графіки Японії. Розквіт графічного мистецтва Японії в ХV
 – XVI ст. Творчість Сессю. Поєднання пейзажних і анімалістичних мотивів в
творчості Кано Мотонобу, Кано Ейтоку. Графіка XVIІ – ХІХ ст., провідні майстри
(Сотацу, Огата Корин). Розвиток сюжетної гравюри в творчості Хисикава
Моронобу (1618 - 1694). Розвиток японської гравюри. Популярність чорно-білої
та кольорової ксилографії. Творчість Судзуки Харунобу (1725 - 1770). Жіночі
образи в гравюрах Китагава Утамаро (1753 - 1806). Розквіт кольорової
ксилографії і творчість Кацусіка Хокусая (1760-1849).


Практична робота 10. Розробити ескіз кольорової ксилографії в стилі
японського художника К. Хокусая.


Тема 13. Східна мініатюра та її стилістичні особливості. Засоби художньої
виразності східної мініатюри як книжкової ілюстрації. Технічні засоби виконання
мініатюр, їх безпосередній зв'язок з текстом книги. Відокремлення мініатюри в
самостійний вид мистецтва. Мініатюра як цілісна художня система, з
переважанням декоративності, кольорової і композиційної гармонії. Світський
характер персидської мініатюри ХІІІ – ХV ст. Центри виготовлення мініатюр
(царські бібліотеки), використання трафаретів. Синтез графіки і каліграфічного
тексту в оформленні персидських манускриптів ХVІ – ХVІІІ ст.


Практична робота 11. Виконати графічну композицію на тему:
«Персидська мініатюра ХVІІІ ст.»
               6.        КОНТРОЛЬ НАВЧАЛЬНИХ ДОСЯГНЕНЬ

      6.1. Система оцінювання навчальних досягнень студентів
 Таблиця для розрахунку максимальної кількості рейтингових балів за
              видами поточного (модульного) контролю

               Макс кільк         9 семестр                                          10 семестр
                балів за          Модуль 1                                            Модуль 2
               одиницю Змістовний      Змістовний                        Змістовний            Змістовний
Вид                          модуль І               модуль ІІ            модуль ІІІ            модуль ІV
діяльності
                               Кількіс Максимальн          Максимальн            Максималь             Максимальн
                                       а                   акількістьба          н                     акількістьба
  студента                     т
                                                                                 акількістьб
                               диниц кількістьбалі Кількіс л ів                                Кількіс л ів
                                       в                                Кількіст а лів
                             ь                     т                                           т
                             о                     ьодини               ьодиниц                ьодини
                             ь                     ць                   ь                      ць




Відвідування        1          2                                         1              1
   лекцій
Відвідування
практичних               1     21            21         14         14        12        12        15          15
   занять

 Робота на
практичному
   занятті                     3             30          2         20                  30         3          30
(оцінюється         10                                                   3
  виконане
 завдання)


Виконання
завдань для         5          3             15          2         10
самостійної
  роботи

 Виконання          25         1             25          1         25    1             25         1          25
 модульної
  роботи
   Разом                               92                     69                  67                    70
Максимальн                             161                                        137
а
кількість
балів
   за ЗМ
Розрахунок      161:100 = 1,61          137:60 =
коефіцієнта:                     2,28


    Залік      100                      100
                  6.2. ЗАВДАННЯ ДЛЯ САМОСТІЙНОЇ РОБОТИ

                            ТА КРИТЕРІЇ ЇЇ ОЦІНЮВАННЯ

Поточний контроль здійснюється в процесі навчальної діяльності студента за
навчальними елементами змістового модулю.
   №                                                          Кіл-ть        Академічний           Бали
                              Назва теми
  п/п                                                         годин           контроль
                                           Змістовний модуль1
   1 Умовність    художньої      мови графіки.                    4    Практичне                  5
     Залежність графічних технік від природи і                         заняття
     структури художніх матеріалів
   2 Орнамент як вид графіки                                      4    Практичне                  5
                                                                       заняття
   3 Історичні     та технічні     передумови                     4    Практичне                  5
     виникнення друкованої графіки                                     заняття
   4 Синтез      площинних і просторових                          4    Практичне                  5
     зображувальних елементів в графічному                             заняття
     оформленні книги
   5 Аналіз композиційних особливостей                            9    Практичне                  5
     графічного оздоблення                                             заняття
     творівдекоративно-ужиткового
     мистецтва стародавніх єгиптян
          Разом                                                  25                               25


Критерії оцінювання рівня виконання завдань для самостійної роботи


5 балів    Виявлено творчій підхід та ініціативність; висока якість виконання завдання; завдання
           виконано в повному обсязі та своєчасно

4 бали     Виявлено творчий підхід; виконання завдання з деякими помилками; завдання виконано в
           повному обсязі та своєчасно

3 бали     Недостатньо виявлено самостійність, ініціативу у процесі вирішення навчальних задач;
           недостатній обсяг виконаного завдання; своєчасна здача завдання

2 бали     Завдання виконано з великою кількістю помилок; несвоєчасне виконання; ставлення
           студента до виконання завдання недостатньо відповідальне

1 бали     Завдання виконано з великою кількістю помилок; несвоєчасне та несамостійне виконання;
           ставлення студента до виконання завдання недостатньо відповідальне

0 балів    Завдання не виконано; ставлення студента до виконання завдання безвідповідальне
  6.3. ФОРМИ ПРОВЕДЕННЯ МОДУЛЬНОГО КОНТРОЛЮ ТА КРИТЕРІЇ
                             ОЦІНЮВАННЯ
  Модульний контроль здійснюється у формі модульної контрольної
  роботи з урахуванням уніфікованої системи оцінювання навчальних досягнень
  студентів та критерії оцінювання.

                   Критерії оцінювання                                  К-ть
                                                                        балів


виконав в зазначений термін і на високому рівні весь обсяг роботи,
відповідно до програми курсу;
володіє теоретичними знаннями та практичними вміннями на
високому рівні;
здатний грамотно визначати й ефективно здійснювати навчальні
задачі з урахуванням особливостей навчально-виховного процесу у         21–25
вищому навчальному закладі;
продемонстрував старанність, самостійність, ініціативу, активність,
творче ставлення у процесі виконання усіх завдань, здатність
робити висновки й обґрунтовувати свою позицію на основі
проведених спостережень.
виконав в зазначений термін весь обсяг роботи відповідно до
програми курсу, але з незначними недоліками; володіє теоретичними
знаннями та практичними вміннями на високому рівні;
здатний грамотно визначати основні навчальні задачі та знаходити
способи їх вирішення з урахуванням особливостей навчально-
виховного процесу у вищому навчальному закладі, але в окремих           17–20
випадках допускає незначні помилки в процесі їх вирішення;
продемонстрував старанність,         самостійність,     активність,
відповідальне ставлення у процесі виконання завдань, здатність робити
висновки на основі проведених спостережень.


виконав весь обсяг роботи відповідно до програми, але з певними
недоліками;
не завжди демонстрував здатність визначати основні навчальні
задачі та знаходити способи їх вирішення з урахуванням                  13–16
особливостей навчально-виховного процесу у ЗВО, свідомо
використовувати теоретичні знання, застосовувати практичні
вміння під час проходження курсу;
виявив здатність грамотно, але недостатньо самостійно
опрацьовувати навчальні матеріали, організовувати своє навчання у
ЗВО; продемонстрував старанність, відповідальне ставлення у
процесі виконання завдань, але недостатньо виявив уміння
обґрунтовано і самостійно робити висновки на основі проведених
спостережень.
завдання виконано в неповному обсязі, у процесі їх виконання
допускалися помилки; студент в цілому виявив посередній рівень
знань, умінь, навичок, допускав помилки у плануванні та
самоорганізації до навчання у ЗВО; недостатньо виявив
самостійність, ініціативу у процесі вирішення навчальних задач;
не завжди враховував специфіку організації навчально-
                                                                    9–12
виховного процесу у ЗВО; завдання курсу були виконані з
помилками, неохайно, подані на перевірку не своєчасно, не
містили усіх необхідних елементів, визначених програмою курсу;
ставлення студента до навчання недостатньо відповідальне.

завдання виконано в неповному обсязі, у процесі їх виконання
виявлено чимало помилок;
студент виявив лише мінімально можливий допустимий рівень
знань, умінь, навичок, виявив неготовність грамотно і самостійно
планувати й організовувати навчання у ЗВО; завдання курсу були      5–8
виконані в неповнму обсязі, неохайно, з помилками, подані на
перевірку не своєчасно, не містили усіх необхідних елементів,
визначених програмою курсу; ставлення студента до навчання
недостатньо старанне та відповідальне.



завдання не виконані; студент виявив незадовільний рівень
знань, умінь; невміння послідовно, грамотно і самостійно
планувати й організовувати навчання у ЗВО, аналізувати
результати власної діяльності; завдання курсу були виконані в
неповнму     обсязі,   оформлена неохайно,      з   суттєвими
помилками, подані на перевірку не своєчасно, не містили усіх
                                                                    1-4
необхідних елементів, визначених програмою курсу; ставлення
студента      до      виконання       завдань     вирізняється
безвідповідальністю.
6.4. Форми проведення семестрового контролю та критерії оцінювання

Форми проведення семестрового контролю залiк, включає перегляд всіх робіт
виконаних студентами за семестр.
                      6.5. Шкала відповідності оцінок


  Рейтингова    Оцінка за
               стобальною
                            Значення оцінки
    оцінка      шкалою


                            Відмінно – відмінний рівень знань (умінь) в межах
      А         90-100      обов’язкового матеріалу з можливими незначними
                            недоліками.
                            Дуже добре – достатньо високий рівень знань
      В          82-89      (умінь) в межах обов’язкового матеріалу без
                            суттєвих (грубих) помилок.
      С          75-81      Добре – в цілому добрий рівень знань (умінь) з
                            незначною кількістю помилок

                            Задовільно – посередній рівень знань (умінь) із
      D          69-74      значною кількістю недоліків, достатній для
                            подальшого навчання або професійної діяльності.
      E          60-68      Достатньо – мінімально можливий допустимий
                            рівень знань (умінь)

                            Незадовільно з можливістю повторного
     FX          35-59      складання – незадовільний рівень знань, з
                            можливістю повторного перескладання за умови
                            належного самостійного доопрацювання

                            Незадовільно з обов’язковим повторним
      F           1-34      вивченням курсу – досить низький рівень знань
                            (умінь), що вимагає повторного вивчення
                            дисципліни
7.                   НАВЧАЛЬНО-МЕТОДИЧНА КАРТА ДИСЦИПЛІНИ «ТЕОРІЯ ТА ПРАКТИКА ГРАФІКИ»


9                                                                         семестр
     Разом:120 год, лекції -4 год., практичні заняття - 72 год., самостійна робота - 36 год., модульна - 8 год., семестровий контроль - 0 год., залік.

Модулі                                               Змістовий модуль 1                                                 Змістовний модуль 2




Лекції                            1
Теми лекцій                Графіка як вид
                           образотворчого
                           мистецтва

Відвідування лекцій             1 бал                                1 бал                                      1 бал
Практичні заняття                               Практична          Практична        Практична робота    Практична робота №4.      Практична робота №5.
                                                робота№1.         робота № 2.        № 3. Виконати      Виконати графічну           Виконати графічну
                                                Виконати           Розробити      малюнок олівцем на     композицію на тему:       роботу на вільну тему
                                                 графічну       графічний ескіз    тему: «Організація        «Орнамент в            в змішаній техніці
                                              композицію на       композиції       простору засобами     єгипетському стилі»         (олівці, пастель) в
                                             тему: «Наскельні   «Плакат як вид    малюнка. Взаємодія                                  стилі грецького
                                             малюнки періоду      графічного       площини і об’єму»                                мистецтва періоду
                                                 неоліту»         мистецтва»                                                              архаїки
Відвідування         ПЗ/                       7+10=17 балів     7+10=17 балів     7+10=17 балів            7+10=17 балів              7+10=17 балів
робота на ПЗ
Самостійна робота                               5 балів            5 балів            5 балів              15 балів                 15 балів
Види поточного                          Модульна контрольна робота 1 —25 балів                         Модульна контрольна робота 2 —25 балів
контролю
Кількість балів за                                           92                                                            69
модуль Підсумковий
Рейтинговий бал

                                                             Коефіцієнт визначення успішності: 161:100 = 1,61




                  НАВЧАЛЬНО-МЕТОДИЧНА КАРТА ДИСЦИПЛІНИ «ТЕОРІЯ ТА ПРАКТИКА ГРАФІКИ»
                                                                   10 семестр
          Разом:120 год, практичні заняття – 58 год., самостійна робота - 22 год., модульна - 8 год., семестровий контроль – 30 год. залік.

Модулі                                      Змістовий модуль 3                                            Змістовний модуль 4




Лекції                      1
Теми лекцій           Графіка доби
                      Середньовіччя

Відвідування              1 бал
лекцій

Практичні                               Практична          Практична     Практична    Практична робота        Практична           Практична робота
заняття                                 робота№6.         робота № 7.   робота № 8.     №9. Виконати         робота №10.         №11. Виконати
                               Виконати           Розробити       Зробити      графічну композицію   Розробити ескіз    графічну композицію
                             творчу роботу        графічний      графічну           на тему:            кольорової      на тему: «Персидська
                               на тему:           ескіз         композицію        «Китайський         ксилографії в     мініатюра ХVІІІ ст.»
                               «Графіка      композиції на        на тему:     живопис на шовку як   стилі японського
                             італійського         тему:         «Стилістичні     приклад синтезу      художника К.
                             Відродження»       «Графіка        особливості    живопису і графіки»       Хокусая
                                                  епохи         української
                                                 рококо»          абетки
                                                                початку ХХ
                                                                   ст.»
Відвідування     ПЗ/         4+10=14 балів     4+10=14 балів 4+10=17 балів        4+10=14 балів       4+10=14 балів          7+10=14 балів
робота на ПЗ
Види поточного         Модульна контрольна робота 1 —25 балів                              Модульна контрольна робота 2 —25 балів
контролю
Кількість балів за      67                                                                                  70
модуль
Підсумковий
Рейтинговий бал
                                             Коефіцієнт визначення успішності: 137:60 = 2,28
8.                          РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА:


                                    Основні:
1.    Куленко М. Я. Основи графічного дизайну : підручник. Київ : Кондор,
2006.
2.    Ткачук О. Теорія та практика графіки. Навч. посіб. Одеса: Державний
заклад «Південноукраїнський національний педагогічний університет імені
К.Д. Ушинського», 2023.
3.    Чирва О., Оленіна О. Історія та теорія графічного мистецтва. Конспект
лекцій. Харків: ХНУМГ ім. О. М. Бекетова, 2021.
                                 Додаткові:
4.   Арт-ідеї. Школа образотворчого мистецтва. Ф.Вотт; Пер. з англ..
В.Наливаної. Київ: Країна Мрій, 2007.
5.     Гладун О. Д. Харківська школа графіки (друга половина ХХ століття) :
       дис... канд. мистецтвознавства: 17.00.05 / Харківська держ. академія
       дизайну і мистецтв. Харків : ХДАДМ, 2005.
6.     Даниленко В.Я. Основи дизайну: підручник. Харків: ХДАДМ, 2003.
7.     Лагутенко О. Нариси з історії української графіки ХХ століття. Київ :
       Грані-Т, 2007.
8.     Лагутенко О. Українська графіка першої третини ХХ століття. Київ :
       Грані-Т, 2006.
9.     Лагутенко О. Українська книжкова графіка першої третини XX століття.
Стилістичні особливості художньої мови : монографія. Київ: Політехніка, 2005.
10. Мітченко В. Естетика українського рукописного шрифту. Київ: Грамота,
       2007.
6.     Дизайн та образотворче мистецтво: Словник. Луцьк, 2000.
7.     Ковальчук Т. П. Художня обробка паперу. Курс II: Наочно-методичний
       посібник. Тернопіль: Навчальна книга – Богдан, 2010.
8.     Чєн Н.В. Нетрадиційні техніки зображення: Навчально-методичний
       посібник. Харків: Скорпіон, 2007.
9.     Ellis M. A brief history of graphic design. URL:
https://99designs.com/blog/design-history-movements/history-graphic-design/
10. Engelbrecht, L. Modern mark making : from classical calligraphy to hip
handlettering.Beverly, Massachusetts: Library of Congress Catalogingin-Publication.
2010.
11. Gabor F. Printmaking. Encyclopedia Britannica.
URL: https://www.britannica.com/art/printmaking
12. Philip B. Graphic design. Encyclopedia Britannica.
URL: https://www.britannica.com/art/graphic-design
