Міністерство освіти і науки України
Львівський національний університет природокористування
Факультет землевпорядкування та туризму
Кафедра іноземних мов
СИЛАБУС
НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«Іноземна мова»
для студентів спеціальності
022 - Дизайн
перший (вищий) рівень вищої освіти
ОП «Дизайн середовища»
Львів 2024

АНОТАЦІЯ КУРСУ
Вивчаючи зазначений курс здобувачі вищої освіти формують загальні компетентності.
Програма дисципліни «Іноземна мова» відноситься до обов’язкових дисциплін та складена
відповідно до освітньо-професійної програми «Дизайн» першого (бакалаврського) рівня вищої
освіти. Ця програма орієнтована на формування у студентів мовних навичок, які сприятимуть
їхньому успіху в академічній, професійній та особистій сферах, де знання іноземної мови є
важливим елементом.
ТРИВАЛІСТЬ КУРСУ
6 кредитів (180 годин)
Мета та завдання навчальної дисципліни
Метою даної дисципліни є навчити здобувачів вищої освіти англомовній усній та
письмовій комунікації на рівні типових соціокультурних ситуацій з урахуванням лексичного,
граматичного, етичного та стилістичного аспектів. Основна увага приділяється навчанню мовних
навичок, що дозволяють використовувати іноземну мову, включаючи аналіз, обговорення та
презентацію дизайнерських проєктів, а також ведення професійної кореспонденції.
Завдання дисципліни:
 Розвиток міжкультурної компетенції: розуміння культурних аспектів комунікації, що
важливо при роботі з міжнародними замовниками та партнерами.
 Розвиток навичок читання автентичної та спеціалізованої літератури з дизайну та
архітектури.
 Формування навичок письмової комунікації: написання резюме, презентацій, ділових та
приватних листів тощо.
 Оволодіння усним мовленням: вміння брати участь у дискусіях.
 Вивчення професійної термінології: розширення словникового запасу для ефективного
спілкування у сфері дизайну середовища.
 Засвоєння навичок перекладу: переклад автентичних текстів, як з іноземної мови на
рідну, так і навпаки.
Основним завданням вивчення дисципліни є набуття студентом наступних -
загальних компетентностей (ЗК):
ЗК03. Здатність спілкуватися іноземною мовою.
ЗК04. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
Програмні результати навчання:
ПРН 02. Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і письмово з професійних
питань, формувати різні типи документів професійного спрямування згідно з вимогами
культури усного і писемного мовлення.
ПРН 03. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського проекту,
застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за професійним
спрямуванням), основи наукових досліджень.
Інформаційний обсяг навчальної дисципліни (зміст)
СЕМЕСТР 1
Тема 1. Appearance.
1.1 A night to remember. Present Simple and Present Continuous.
1.2 Appearance, clothes, footwear and accessories, fashion.
1.3 Extreme changes in celebrities' appearance.
1.4 Modern society pays too much attention to appearance.
1.5 Fashion is like a wheel. Articles.
1.6 Write an informal letter.
Revision

Тема 2. A). Science and technologies.
2.1 Scientific research. Present Perfect Simple and Continuous.
2.2 Scientific fiction or science fact?
2.3 Science. Phrases with think and mind. Verb patterns.
2.4 Different uses of drones.
2.5 Health and computers.
2.6 Write a blog post. Revision
B). ART AND DESIGN: Physical Materials. Electronic Equipment.
СЕМЕСТР 2
Тема 3. Sports and health.
3.1 Overcoming your own challenges. Past Simple, Past Continuous and Past Perfect.
3.2 Sports, activities, fitness and exercise.
3.3 Injuries, accidents and emergencies. Used to and would.
3.4 Diet and nutrition.
3.5 Write a short story.
Revision.
Тема 4. A). Travelling
4.1 Air travel. Modal and related verbs.
4.2 How to survive a holiday with your parents
4.3 Travel essentials, travel phrases. Relative clauses.
4.4 Urban transport and air pollution.
4.5 Write a formal email of enquiry.
Revision
B). ART AND DESIGN: Describing Shapes, Light, Color
Тема 5. A). Work and jobs
5.1 Personality adjectives. Talking about the future.
5.2 A university open day for future students. Phrasal verbs related to studying. Future
Continuous and Future Perfect
5.3 Work and jobs. Describing strengths and weaknesses.
5.4 Automation is coming to the workplace: pros and cons.
5.5 Write a personal statement as part of a university application.
Revision.
B). ART AND DESIGN: Describing Placement, Style
СЕМЕСТР 3
Тема 6. Relationships.
6.1 Truth and lies. The First and Second Conditional.
6.2 Communicating.
6.3 Emotions. The Zero Conditional and alternatives to if.
6.4 Relationships, conflicts and problems.
6.5 Write a for-and-against essay.
Revision.
Тема 7. A). Media, art and culture.
7.1 TV news. Reported Speech.
7.2 Viewing habits.
7.3 Art, films. Reported questions.
7.4 Write a review of a play.
Revision.
B). ART AND DESIGN: Applied Arts. Graphic Arts. Fine Arts.

ОРГАНІЗАЦІЯ НАВЧАННЯ
Основними видами навчальних аудиторних занять, під час яких здобувачі вищої освіти
отримують необхідні знання, є практичні заняття, консультації.
При викладанні іноземної мови застосовують словесні методи (пояснення матеріалу,
бесіди), наочність, практичні методи (виконання вправ на засвоєння граматики, лексики,
аудіювання). Здобувачі вищої освіти працюють з друкованим інформативним матеріалом або з
матеріалом мережі Інтернет, виконують усні та письмові завдання (контрольні питання або
тести), виступають з доповідями, підготовленими як індивідуальні роботи, проєкти.
Завдання для самостійного вивчення навчальної дисципліни «Іноземна
мова»
№ Назва теми
Семестр І
1 Lynda Edwards, Jane Bowie High Note 3 Workbook. Pearson, 2020, 128 p.Unit 1
2 Lynda Edwards, Jane Bowie High Note 3 Workbook. Pearson, 2020, 128 p.Unit 2
Evans V., Dooley J., Rogers H.P. Career Paths: Art and Design. Express Publishing, 2013. 39 p.
Units 6,7,8,9
Семестр ІI
3 Lynda Edwards, Jane Bowie High Note 3 Workbook. Pearson, 2020, 128 p.
Unit 3
4 Lynda Edwards, Jane Bowie High Note 3 Workbook. Pearson, 2020, 128 p.Unit 4
Evans V., Dooley J., Rogers H.P. Career Paths: Art and Design. Express Publishing, 2013. 39 p.
Units 1, 2, 3
5 Lynda Edwards, Jane Bowie High Note 3 Workbook. Pearson, 2020, 128 p.Unit 5
Evans V., Dooley J., Rogers H.P. Career Paths: Art and Design. Express Publishing, 2013. 39 p.
Units 4,5
Семестр ІII
6 Lynda Edwards, Jane Bowie High Note 3 Workbook. Pearson, 2020, 128 p. Unit 6
7 Lynda Edwards, Jane Bowie High Note 3 Workbook. Pearson, 2020, 128 p.Unit 7
Evans V., Dooley J., Rogers H.P. Career Paths: Art and Design. Express Publishing, 2013. 39 p.
Units 13, 14, 15.
План практичних занять з дисципліни
«Іноземна мова»
№ Назва теми Кількість
з/п годин
Семестр І
1 Тема 1. Appearance. 14
2 Тема 2. A). Science and technologies. 14
B). ART AND DESIGN: Physical Materials. Electronic Equipment.
Семестр ІІ
3 Тема 3. Sports and health. 10
4 Тема 4. A). Travelling. 12
B). ART AND DESIGN: Describing Shapes, Light, Color
5 Тема 5. A). Work and jobs. 10
B). ART AND DESIGN: Describing Placement, Style
Усього годин за І рік навчання 60
Семестр ІІІ
6 Тема 6. Relationships. 14
7 Тема 7. Media, art and culture. 14
B). ART AND DESIGN: Applied Arts. Graphic Arts. Fine Arts
Усього годин за ІІ рік навчання 28
Усього годин 88

МЕТОДИ КОНТРОЛЮ ТА ОЦІНЮВАННЯ
Методи навчання
1. Словесні методи пояснення, бесіда
2. Наочні методи
– ілюстрації (картинки, таблиці, моделі, малюнки тощо),
– демонстрування засобу демонстрування: навчальна телепередача або кіно-відеофільм чи
його фрагмент.
3. Практичні методи: вправи, читання, рольові ігри, аудіювання.
4. Пояснювально-ілюстративні методи: пред’явлення готової інформації викладачем та її
засвоєння студентами.
5. Репродуктивний метод: виконання різного роду завдань за зразком.
6. Частково-пошуковий метод: проектна робота.
Методи контролю
1. Усне опитування (фронтальне, індивідуальне): опитування, бесіди, читання тексту,
переклад тексту, повідомлення на задану тему.
2. Письмова аудиторна та позааудиторна перевірка: диктанти, твори, тести, самостійні
роботи, контрольні роботи
3. Стандартизований контроль: тести.
Види контролю: поточний контроль, проміжна та семестрова атестація
Розподіл балів, які отримують студенти
І курс І семестр - залік
Поточне тестування та самостійна робота Сума
Т1 Т2
100б
50 50
Т1… Т2 – теми змістових модулів.
I курс II семестр - залік
Поточне тестування та самостійна робота Сума
Т3 Т4 Т5
100б
30 40 30
Т3… Т5 – теми змістових модулів.
ІІ курс IІІ семестр – залік
Поточне тестування та самостійна робота Сума
Т6 Т7
100б
50 50
Т6,.. Т7– теми змістових модулів.
Відпрацювання пропущених занять студентами здійснюється згідно «Положення про
порядок відпрацювання студентами Львівського національного аграрного університету
пропущених лекційних, практичних, лабораторних та семінарських занять». Студент
представляє конспект а з пропущеної теми курсу та опрацьований практичний матеріал
(захист роботи або контрольні чи тестові завдання)) з відповідної тематики. Самостійне
вивчення навчальної дисципліни за вищевказаними темами передбачає також підготовку
рефератів, доповідей, презентацій.
Форма підсумкового контролю успішності навчання: залік.

КРИТЕРІЇ ПОТОЧНОГО ОЦІНЮВАННЯ
Поточне оцінювання здійснюється за кожним завданням в межах розділів. Оцінюються і
завдання, виконувані в аудиторії, і завдання, виконувані під час самостійної роботи. Протягом
вивчення дисципліни здійснюється самоконтроль. Загальні критерії оцінок: “відмінно” –
здобувач вищої освіти виявив всебічні, систематичні та глибокі знання навчального матеріалу
дисципліни, передбаченого програмою; опрацював основну та додаткову літературу,
рекомендовану програмою; проявив творчі здібності у розумінні, логічному, стислому та
ясному трактуванні навчального матеріалу; засвоїв взаємозв’язок основних понять
дисципліни, їх значення для подальшої професійної діяльності. “добре” – здобувач вищої
освіти виявив систематичні та глибокі знання вище середнього рівня навчального матеріалу
дисципліни; продемонстрував уміння легко виконувати завдання, передбачені програмою;
опрацював літературу, рекомендовану програмою; засвоїв взаємозв’язок основних понять
дисципліни, їх значення для подальшої професійної діяльності. “задовільно” – здобувач вищої
освіти виявив знання навчального матеріалу дисципліни в обсязі, необхідному для подальшого
навчання та майбутньої професійної діяльності; виконав завдання, передбачені програмою;
ознайомився з основною літературою, що зазначена у програмі; припустив значну кількість
помилок або недоліків у відповідях на запитання співбесіди, тестування, при виконанні
завдань тощо, які може усунути самостійно. “незадовільно” – здобувач вищої освіти не має
знань зі значної частини навчального матеріалу; припускає принципові помилки при
виконанні більшості передбачених програмою завдань.
Рекомендована література
Базова
1. Daniel Brayshaw, Bob Hastings, Lynda Edwards, Catherine Bright, Rod Fricker, Joanna
Sosnowska High Note 3 Student’s Book and Active Book. Pearson, 2020. 128 p.
2. Lynda Edwards, Jane Bowie High Note 3 Workbook. Pearson, 2020. 128 p.
3. Evans V., Dooley J., Rogers H.P. Career Paths:Art and Design.Express Publishing, 2013.39
p.
Допоміжна
1. Барановська Т.В. Граматика англійської мови. Збірник вправ: навч. посіб. Київ: ТОВ «ВП
Логос», 2004. 384 с.
2. Доценко І.В., Євчук О.В. SmartTutor. Англійська мова. Посібник-репетитор. Рівень В1.
Кам’янець-Подільський: Абетка, 2019. 348с.
3. Новий англо-український словник / [уклад М. І. Балла]. 5-тестереотипне видання. К.:
Чумацький Шлях, 2008. 668 с.
4. Hornby A. S. Oxford Advanced Learner’s Dictionary of Current English / A. S. Hornby [ed. By
S. Crowther]. 5th ed. Oxford University Press, 1995. 1428 p.
5. Murphy R. English grammar in use / R. Murphy. 3rd ed. Cambridge University Press, 2004.
350 p.
Інформаційні ресурси
Електронні інформаційні ресурси мережі інтернет:
1. Longman http://www.pearsonlongman.com
2. British Council. http://www.britishcouncil.org/
3. https://agendaweb.org/
4. https://www.myenglishpages.com/english/grammar.php
ПОЛІТИКА КУРСУ («ПРАВИЛА ГРИ») В АУДИТОРНИЙ ЧАС
Курс передбачає роботу в колективі. Студенти під час лекційних занять ведуть конспект з
відповідної теми. Під час заняття або ж в кінці лектор ставить питання, веде діалог з
аудиторією для кращого засвоєння теоретичного матеріалу. Середовище в аудиторії є
дружнім, творчим, відкритим до конструктивної критики. Усі завдання, передбачені
програмою, мають бути виконані у встановлений термін. Якщо здобувач вищої освіти
відсутній з поважної причини, він/вона презентує виконані завдання під час самостійної
підготовки та консультації викладача. Під час роботи над індивідуальними, розрахунково-

графічними роботами та проектами не допустимо порушення академічної доброчесності.