Міністерство освіти і науки України
Запорізький національний університет
Чемерис Г.Ю., Брянцев О. А., Брянцева Г. В., Гресик І. С.
КВАЛІФІКАЦІЙНА РОБОТА МАГІСТРА
Методичні рекомендації до написання, оформлення та захисту
кваліфікаційної роботи
для здобувачів ступеня вищої освіти магістра спеціальності «Дизайн»
освітньо-професійної програми «Графічний дизайн»
Затверджено
Вченою радою ЗНУ
Протокол № 7 від 28.02.23
Запоріжжя
2023

УДК: 378.147.091.3:001.8]:[712:004.92](076.5)
K32
Чемерис Г.Ю., Брянцев О. А., Брянцева Г. В., Гресик І. С. Кваліфікаційна робота
магістра: Методичні рекомендації до написання, оформлення та захисту
кваліфікаційної роботи для здобувачів ступеня вищої освіти магістра спеціальності
«Дизайн» освітньо-професійної програми «Графічний дизайн». Запоріжжя : ЗНУ,
2023. 61 с.
Методичні рекомендації до виконання та написання, оформлення та захисту
кваліфікаційних робіт другого (магістерського) рівня вищої освіти галузі знань
02 «Культура» напряму підготовки 022 «Дизайн» денної та заочної форми
навчання. Методичні рекомендації висвітлюють особливості організації
проєктування кваліфікаційної роботи, етапність виконання, відповідність
вимогам до змісту й оформлення графічної, пояснювальної та макетної частин,
порядку і захисту.
Для здобувачів ступеня вищої освіти магістра спеціальності «Дизайн»
освітньо-професійної програми «Графічний дизайн».
Рецензент
Х.М. Содомора кандидат мистецтвознавства, викладач кафедри дизайну
Запорізького національного університету.
Відповідальний за випуск
Г. Ю. Чемерис, PhD (доктор філософії у галузі педагогіки), доцент, в. о.
завідувача кафедри дизайну Запорізького національного університету, член
Спілки дизайнерів України.
© Чемерис Г.Ю., 2023
© Брянцев О.А., 2023
© Брянцева Г. В., 2023
© Гресик І.С., 2023
© Запорізький національний університет, 2023
2

ЗМІСТ
ВСТУП 5
1 ЕТАПИ ВИКОНАННЯ КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ РОБОТИ 9
1.1 Вибір теми і наукового керівника 9
1.2 Організація дослідження 11
1.3 Робота з джерелами 13
1.4 Методи дослідження 15
1.4.1 Загальнонаукові методи в дослідженні графічного дизайну (вибрані) 15
1.4.2 Методологія візуальних студій (вибрані теорії) 16
1.4.3 Емпіричні методи 18
1.5 Академічна доброчесність 18
2. СТРУКТУРА І ЗМІСТ КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ РОБОТИ 19
2.1 Структура пояснювальної записки 19
2.1.1 Анотація до кваліфікаційної роботи 19
2.1.2 Завдання на кваліфікаційну роботу 21
2.1.3 Вступ 21
2.1.4 Основна частина 22
2.1.5 Висновки 23
2.1.6 Список використаних джерел 23
2.1.7 Додатки 24
2.1.8 Додаткові документи 25
3. РЕКОМЕНДАЦІЇ ЩОДО ОФОРМЛЕННЯ РОБОТИ 25
3.1 Вимоги до оформлення пояснювальної записки 25
3.1.1 Загальні рекомендації 25
3.1.2 Форматування і нумерація сторінки 26
3.1.3 Форматування абзаців: 26
3.1.4 Форматування символів: 26
3.1.5 Форматування назв розділів 26
3.1.6 Форматування змісту 27
3.1.7 Форматування назв підрозділів 28
3.1.8 Форматування переліків 28
3.1.9 Форматування ілюстрацій 29
3.1.10 Форматування таблиць 30
3.1.10 Мовностилістичне оформлення 31
3.2 Вимоги до подання графічної частини 32
4. ПОРЯДОК ЗАХИСТУ І ОЦІНЮВАННЯ
КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ РОБОТИ 36
3

5. РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА 39
ДОДАТОК А
Зразок заяви на затвердження теми кваліфікаційної роботи 41
ДОДАТОК Б
Орієнтовні терміни виконання етапів кваліфікаційної роботи 42
ДОДАТОК В
Конструктор тем кваліфікаційної роботи 43
ДОДАТОК Г
Зразок титульної сторінки кваліфікаційної роботи 46
ДОДАТОК Д
Зразок оформлення анотації на кваліфікаційну роботу 47
ДОДАТОК Е
Форма завдання на кваліфікаційну роботу 48
ДОДАТОК Ж
Зразок оформлення змісту роботи 50
ДОДАТОК З
Приклади оформлення бібліографічного опису у списку джерел, який
наводять у кваліфікаційній роботі (відповідно до ДСТУ 8302:2015) 51
ДОДАТОК К
Форма відгуку наукового керівника кваліфікаційної роботи 54
ДОДАТОК Л
Форма рецензії на кваліфікаційну роботу 55
ДОДАТОК М
Форма акту про впровадження результатів дослідження 56
ДОДАТОК Н
Бланк оцінювання кваліфікаційних робіт магістра 57
ДОДАТОК О
Витяг із Закону України «Про освіту» від 05.09.2017 № 2145-VIII
Стаття 42. Академічна доброчесність 58
ДОДАТОК П
Форма декларації академічної доброчесності 59
СПИСОК ВИКОРИСТАНИХ ДЖЕРЕЛ 60
4

ВСТУП
Кваліфікаційна робота здобувача ступеня вищої освіти магістра
спеціальності «Дизайн» освітньо-професійної програми «Графічний дизайн» є
однією із форм організації освітнього процесу в Запорізькому національному
університеті, яка має на меті поглиблення, узагальнення та закріплення знань,
які здобувачі вищої освіти одержують у процесі навчання. Індивідуальні творчі
завдання виконуються здобувачами освіти самостійно і передбачають
консультування з науково-педагогічним працівником (науковим керівником
кваліфікаційної роботи).
Випускова кваліфікаційна робота виконується на завершальному етапі
навчання здобувачів вищої освіти і передбачають: систематизацію, закріплення,
розширення теоретичних і практичних знань зі спеціальності «Дизайн» та
застосування їх при вирішенні конкретних наукових, технічних, економічних,
виробничих й інших завдань; розвиток навичок самостійної роботи; оволодіння
методиками теоретичних та експериментальних досліджень, пов’язаних з
темою роботи [1].
Кваліфікаційна робота на здобуття ступеня вищої освіти магістра за
освітньо-професійною програмою «Графічний дизайн» — це практична
реалізація авторської ідеї, демонстрація отриманих навичок, вміння оперувати
теоретичним матеріалом та ведення проєктної діяльності при розкритті обраної
теми проєкту. У кваліфікаційній роботі повинні мати місце елементи
дослідницького пошуку, що характеризує здатність і підготовленість студента
теоретично осмислити актуальність обраної теми, її науково-прикладну
цінність, можливість проведення самостійного наукового пошуку та
застосування отриманих результатів у практичній діяльності на базі
дослідження, за матеріалами якої виконувалась робота під час навчальної та
виробничої практики або професійної діяльності. Від здобувачів ступеня вищої
освіти магістра спеціальності «Дизайн» освітньо-професійної програми
«Графічний дизайн» очікується наукове обґрунтування дослідницької частини
роботи, а також професійне подання графічної частини проєкту.
Кваліфікаційна робота має продемонструвати: вміння студента
використовувати сформовані компетентності, логічно формулювати висновки,
здатність запропонувати конкретні пропозиції та рекомендації за темою
дослідження [2].
Згідно з вимогами освітньо-професійної програми [1] студенти повинні
досягти таких результатів навчання (компетентностей):
− здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні
проблеми в галузі дизайну або в процесі навчання, що передбачає
застосування певних теорій і методів дизайну та характеризується
− комплексністю та невизначеністю умов;
5

− знання та розуміння предметної області, розуміння професійної
діяльності;
− здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово;
− здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел;
− здатність працювати в команді;
− здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт;
− цінування та повага різноманітності та мультикультурності;
− здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена суспільства,
усвідомлювати цінності громадянського (вільного демократичного)
суспільства та необхідність його сталого розвитку, верховенства права,
прав і свобод людини і громадянина в Україні;
− здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні,
моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі
розуміння історії та закономірностей розвитку предметної області, її
місця у загальній системі знань про природу і суспільство та у розвитку
суспільства, техніки і технологій, використовувати різні види та форми
рухової активності для активного відпочинку та ведення здорового
способу життя;
− навички використання сучасних інформаційних і комунікаційних
технологій, медіаграмотність;
− здатність генерувати нові ідеї (креативність) і приймати обґрунтовані
рішення;
− навички проєктної діяльності з врахуванням світового, європейського,
загальноукраїнського досвіду та регіонального аспекту;
− здатність застосовувати сучасні методики проєктування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну;
− здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання
об’єктів дизайну;
− здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну;
− здатність застосовувати навички проєктної графіки у професійній
діяльності;
− здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного
мистецтва та дизайну в художньо-проєктній діяльності;
− здатність застосовувати у проєктно-художній діяльності спеціальні
техніки та технології роботи у відповідних матеріалах (за
спеціалізаціями);
− здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для
створення об’єктів дизайну;
− здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн
об’єкта;
6

− здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища і постаті
людини засобами пластичної анатомії, спеціального рисунка та
живопису (за спеціалізаціями);
− здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній
діяльності (за спеціалізаціями);
− здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти
підприємницькими навичками для провадження дизайн-діяльності;
− знання та розуміння психології дизайну, теорій, принципів, методів і
понять у сфері професійної діяльності та/або навчання;
− здатність застосовувати в дизайн-проєктуванні здобутки шрифтової
культури;
− здатність застосовувати мультимедійні технології у професійній
діяльності та навчанні.
Під час виконання кваліфікаційної роботи у здобувачів вищої освіти
формуються наступні програмні результати навчання:
ПРН1 Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та
сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН2 Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і
письмово з професійних питань, формувати різні типи документів професійного
спрямування згідно з вимогами культури усного і писемного мовлення.
ПРН3 Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування
дизайнерського проєкту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову
термінологію (за професійним спрямуванням), основи наукових досліджень.
ПРН4 Визначати мету, завдання та етапи проєктування.
ПРН5 Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді;
визначати пріоритети професійної діяльності.
ПРН6 Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.
ПРН7 Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати
об’єкти для розроблення художньо-проєктних вирішень.
ПРН8 Оцінювати об’єкт проєктування, технологічні процеси в контексті
проєктного завдання, формувати художньо-проєктну концепцію.
ПРН9 Створювати об’єкти дизайну засобами проєктно-графічного
моделювання.
ПРН10 Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих
засобів дизайну в комунікативному просторі.
ПРН11 Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у
відповідних техніках і матеріалах.
ПРН12 Дотримуватися стандартів проєктування та технологій
виготовлення об’єктів дизайну у професійній діяльності.
7

ПРН13 Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
ПРН14 Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого
самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні
українські та зарубіжні художні практики.
ПРН15 Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових
вирішеннях об’єктів дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну
у мистецьких практиках.
ПРН16 Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов,
застосовувати новітні технології у професійній діяльності.
ПРН17 Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне
забезпечення у професійній діяльності.
ПРН18 Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні
властивості об’єктів дизайну.
ПРН19 Розробляти та представляти результати роботи у професійному
середовищі, розуміти етапи досягнення успіху в професійній кар’єрі,
враховувати сучасні тенденції ринку праці, проводити дослідження ринку,
обирати відповідну бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної
діяльності у сфері дизайну.
ПРН20 Демонструвати вміння інтегрувати об’єкти графічного дизайну та
їх окремі елементи в інформаційне та предметно-просторове середовище.
ПРН21 Використовувати електронні ресурси, комп’ютерні технології та
засоби мультимедіа для створення й обробки двовимірних зображень,
тривимірних об’єктів, розробки, демонстрації мультимедійних продуктів та/або
у процесі навчання.
ПРН22 Застосовувати набуті знання й розуміння психології дизайну,
осмислення теорій, принципів, методів і понять у сфері професійної діяльності
та/або навчання.
ПРН23 Володіти основами проєктного менеджменту (компетентностями з
підготовки та реалізації дизайн-проєктів), розуміти особливості світової,
європейської, загальноукраїнської проєктної культури з врахуванням
регіонального аспекту.
Методичні рекомендації містять матеріал, у якому детально
розглянуто процес підготовки і захисту кваліфікаційної роботи, наведено
зразки її оформлення.
8

1 ЕТАПИ ВИКОНАННЯ КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ РОБОТИ
Як складова освітнього процесу [1], підготовка кваліфікаційної роботи є
обов’язковою для виконання. Написання й захист кваліфікаційної роботи є
однією з підстав здобуття студентом ступеня вищої освіти магістра
спеціальності «Дизайн» освітньо-професійної програми «Графічний дизайн».
Кваліфікаційна робота за обраною студентом темою виконується згідно з
завданням на проєктування та календарним планом виконання роботи, який
супроводжується науковим керівником кваліфікаційної роботи.
1.1 Вибір теми і наукового керівника
Тематика кваліфікаційної роботи повинна бути спрямована на якомога
повну демонстрацію володіння студентом застосування методологій
дизайн-дослідження у процесі проєктування. Орієнтуватися на сучасні
тенденції у графічному дизайні, з одного боку, і на спрямованість
науково-дослідної роботи кафедри з іншого.
У процесі визначення тематики кваліфікаційної роботи здобувач ступеня
вищої освіти магістра має враховувати:
− актуальність теми — тобто важливість вирішення певної наукової
проблеми для потреб професійної галузі;
− новизну та перспективність — відповідність сучасному стану та
перспективам розвитку мистецтва, а також практичним завданням
професійної діяльності графічного дизайнера;
− відповідність профілю навчання та арсеналу методів, які фахівець
після закінчення закладу вищої освіти буде мати змогу кваліфіковано
використовувати в практичній діяльності;
− можливість розробки теми — час, який студент зможе виділити на
розробку теми з урахуванням графіку освітнього процесу [1] та
ресурси, необхідні для реалізації проєкту;
− узгодженість теми з науковими інтересами кафедри, керівника
кваліфікаційної роботи [3].
Здобувач вищої освіти має право обрати тему випускової
кваліфікаційної роботи: за переліком орієнтовних тем, визначений кафедрою;
використовуючи конструктор тем (див. Додаток Б); запропонувати свою тему
роботи з обґрунтуванням доцільності її розробки з власним керівником.
Затвердження теми кваліфікаційної роботи здійснюється заявою студента
на ім’я завідувача кафедри згідно з формою, наведеною у Додатку А. У назві
роботи зазначається вид проєктної діяльності, особливість виконання, назва
підприємства (організації), за матеріалами якого буде виконуватися тема.
9

Кваліфікаційна робота може бути продовженням курсової роботи або окремим
самостійним проєктом.
Студентам надається право попереднього вибору наукового керівника.
Якщо кількість студентів перевищує зазначену в навантажені обраного
науково-педагогічного працівника, право остаточного вибору дипломника
залишається за науковим керівником роботи.
Науковий керівник супроводжує кваліфікаційну роботу студента,
консультує і допомагає у виборі теми, напряму, формуванні змісту, структури,
візуального вирішення, допомагає з підбором фахової та наукової літератури,
спрямовує на розподіл часу, необхідного для виконання кваліфікаційної роботи,
професійного подання проєктно-графічних матеріалів випускної роботи.
Також, за бажанням здобувача освіти та/або наукового керівника роботи, на
будь-якому етапі дипломування рішенням випускової кафедри може бути
призначений додатковий консультант кваліфікаційної роботи або окремого її
розділу з числа провідних науково-педагогічних працівників університету,
професорів і доцентів університетів України, закордонних партнерів,
висококваліфікованих спеціалістів у галузі дизайну. Здобувач (або науковий
керівник) звертається до завідувача кафедри дизайну із відповідною заявою, що
містить обов’язкове обґрунтування доцільності такого рішення.
В окремих випадках кваліфікаційна робота магістра може бути
колективною (у т.ч. міждисциплінарною), над якою працює команда
фахівців. Робота магістра-дизайнера тут є лише його частиною, але повинна
бути достатньою за обсягом, завершеною та синхронізованою з календарними
планами всіх її учасників.
Тема погоджується з керівником і закріплюється за студентом попередньою
електронною реєстрацією списку тем на кафедрі. Якщо тема своєчасно не
визначена і не погоджена з науковим керівником, кафедра може призначити
студенту тему самостійно.
Тематика проєктів, перелік наукових керівників кваліфікаційних робіт і їх
розподіл серед студентів, затверджується на засіданні кафедри не пізніше
25 листопада поточного навчального року.
Після погодження теми узгоджуються завдання на виконання
кваліфікаційної роботи (див. Додаток Д) та розпочинається безпосереднє її
виконання студентом відповідно до графіку календарного плану (див. табл. 1),
за яким науковий керівник засвідчує своєчасність виконання студентом етапів
роботи. У разі невиконання завдань календарного плану науковий керівник має
право винести на засідання кафедри питання про відрахування студента або
його зняття з передзахисту та захисту.
Тема кваліфікаційної роботи другого (магістерського) рівня вищої освіти
має бути ідентичною у всіх документах: в наказі, завданні на кваліфікаційну
10

роботу, титульному аркуші пояснювальної записки, суперобкладинці, графічній
статті у загальному збірнику-портфоліо дипломних проєктів, відгуку, рецензії,
документах екзаменаційної комісії та в додатку до кваліфікаційної роботи.
1.2 Організація дослідження
Визначення основних етапів виконання кваліфікаційної роботи дозволяє
здобувачу освіти найбільш оптимально організувати самостійну роботу,
визначити черговість розв'язуваних завдань і вибудувати робочий графік усього
процесу проєктування та наукового дослідження.
Приступаючи до роботи, студент повинен розподілити свій час,
спланувати його та після вибору теми паралельно з навчальними заняттями
взятися за її розробку. Терміни виконання етапів роботи у бланку завдання
встановлюються індивідуально для кожного здобувача разом з науковим
керівником, формуючи індивідуальну освітню траєкторію студента.
Етап 1. Аналіз теми.
Після отримання завдання студент приступає до збору необхідної
інформації по запропонованій тематиці:
− опрацьовує необхідну спеціальну літературу, наукові статті,
дисертаційні дослідження, каталоги, альбоми;
− вивчає специфіку об’єкта проєктування в реальних умовах;
− вивчає існуючі прототипи, аналогове середовище об’єкту проєктування;
− вивчає існуючі державні норми й стандарти;
− уточняється і конкретизується комплекс вимог до об’єкту проєктування
− здійснюється аналітичне дослідження цільову аудиторію долучаючи
відповідний: детективний, журналіський, антропологічний,
імітаційний, партнерський або науковий метод/ди.
Здійснюється обґрунтування теми, вибір об’єкта, предмета та визначення
мети, завдань, методів дослідження. Визначення теоретичного та практичного
значення роботи.
Етап 2. Визначення концепції проєктування.
При формуванні концепції проєктування студент фіксує оригінальну
авторську проєктну ідею, а також засоби та методи її втілення. Проєктна ідея
ґрунтується на результатах допроєктного аналізу аналогового середовища та
прототипів, детальному вивченні об'єкта проєктування і його специфіки. На
даному етапі рекомендується визначити перелік конкретних об'єктів, які
сформують проєктно-графічну частину кваліфікаційної роботи, виконати
попередню компоновку.
Етап 3. Пошуковий.
Проводять аналіз аналогів. Аналоги або прототипи виробу ретельно і
критично оцінюються з точки зору сучасних вимог та особливостей художнього
і конструкторсько-технологічного рішення. Слід уважно ознайомитися з
11

вітчизняними та зарубіжними зразками декоративно-прикладного мистецтва,
живопису і рисунку, дизайн-проєктами, зробити детальний аналіз позитивних і
негативних сторін цих виробів. У процесі роботи з аналогами здійснюється
переосмислення зібраного матеріалу, визначаються попередні
художньо-композиційні рішення. Важливо, щоб у процесі аналізу
виробів-аналогів народжувалися власні творчі думки і рішення.
Матеріал, що аналізується, графічно фіксують у вигляді замальовок в
чорно-білому варіанті або з використанням кольору. Можна використовувати
фотографії. Розробляються передпроєктні пропозиції, напрацьовуються
форескізи (чорнові варіанти, зазвичай зовсім не схожі між собою), тим самим
окреслюються напрямки подальшого пошуку. Спільно з науковим керівником
уточнюються можливі варіанти, основні ідеї та можливості реалізації цих
напрямків у загальних рисах. На цьому етапі проводиться аналіз
художньо-декоративних та функціональних вимог до виробу, вивчаються
можливі технології виконання.
Етап 4. Визначення концептуальної ідеї та дизайн пропозиції.
При формуванні концептуальної ідеї проєктування, з багатьох попередніх
варіантів, базується свій вибір на результатах передпроєктного аналізу об’єкта
проєктування та його специфіки та розробки. Студент фіксує оригінальну
авторську проєктну ідею. На цьому етапі студент розробляє варіанти форм по
обраному варіанту, остаточно фіксує обраний напрям пошуку. Концептуальна
ідея повинна бути відображена у макетах, мати всі ознаки художнього та
композиційного образного пошуку. Проєктний пошук повинен розкриватись у
конкретній, функціонально обґрунтованій формі. Враховуються особливості
формату дизайн-продукту і способи його представлення (об’ємно-просторове
рішення, друковане видання, веб-простір, міське середовище, імерсивні,
мультимедійні технології).
Етап 5. Пошукові й ескізні роботи.
На цьому етапі проваджується остаточна доробка обраного варіанта на
підбір кольорових рішень. Найбільш важливий етап виконання кваліфікаційної
роботи, у процесі якого студент вирішує комплекс проєктних завдань у
прикладних технологіях, постійно координуючи результати пошукових й
ескізних графічних та натурних робіт із прийнятою концепцією наукової
роботи, домагаючись образної й стилістичної єдності всього комплексу об'єктів.
Етап 6. Технічна реалізація проєкту.
Відбувається робочий аналіз пошукових й ескізних робіт. У результаті
цього аналізу формується повний обсяг кваліфікаційної роботи, достатній для
найбільш оптимального розкриття проєктної теми й реалізації оригінальної
авторської концепції. Студент переходить до виконання оригінал-макетів
об'єктів проєктно-графічної частини. Здійснюється вибір спеціалізованого
12

програмного забезпечення у галузі дизайну, що дозволить оптимально вирішити
поставлене завдання. Здійснюється додрукарська підготовка макетів,
виконуються натурні зразки, остаточно редагується зміст пояснювальної
записки. Сучасному дизайнеру необхідно володіти теоретичними знаннями і
практичними навичками у галузі економічного аналізу та
організаційно-економічного обґрунтування технічних заходів на опрацювання
дизайн-продукції.
Етап 7. Техніко-економічне обґрунтування проєктних рішень.
На цьому етапі студент демонструє вміння виконувати техніко-економічне
обґрунтування проєктних рішень на розробку і створення продукції або
виконання відповідних послуг. Обгрунтування містить поточну економічну
інформацію, посилання на актуальні джерела, що характеризують і засвідчують
загальноприйняті ціни вартості залучених технологій чи послуг. Описується
розрахунки на створення і продаж відповідної дизайн продукції або надання
послуги.
Головною метою організаційно-економічного етапу кваліфікаційної
роботи є визначення собівартості дизайн-продукції, кошторису витрат на його
розробку, витрати на матеріали та технології, виконання розрахунків
економічної ефективності від продажу тиражу або надання послуги.
Етап 8. Завершальний.
На цьому етапі проєкт проходить усі необхідні процедури для допуску до
захисту (перевірку на плагіат, нормоконтроль, рецензування, відгук наукового
керівника), розробляються візуальна презентація, формується персональна
публікація у електронне портфоліо кафедри, друкується демонстраційна
графіка, готується доповідь на захист. Обирається спосіб найкращої
демонстрації проєкту з використанням поліграфічних, мультимедійних
технологій і обладнання, враховуючи рекомендації випускової кафедри.
Відбувається підготовка до захисту.
1.3 Робота з джерелами
Скористаємося порадами доцента кафедри графічного дизайну Львівської
національної академії мистецтв, доктора мистецтвознавства Василя Косів у
книзі «Маґістерська робота з графічного дизайну: 100 вимог і порад» [4].
На ранніх етапах студенти часто нарікають на відсутність публікацій за
їхньою темою, мовляв, «як можна це досліджувати, якщо про це нема
літератури?». Зазвичай такі твердження свідчать не про відсутність джерел, а
про те, що вони не потрапили в поле зору. Але навіть якщо тема справді
недостатньо опрацьована, це не мало б відлякувати, а навпаки — заохочувати.
За відомим висловом Френсіса Бекона, «книжки мають йти за наукою, а не
наука за книжками» (Resuscitatio, 1657). Якщо об'єкт вузький або з'явився
13

нещодавно, варто сфокусуватися на публікаціях щодо предмета дослідження.
Найвірогідніше, схожі запитання вже ставилися щодо інших творів, інших
авторів чи явищ. Починати можна з перегляду студентських робіт минулих
років, простого пошуку в Google; корисними будуть і статті Вікіпедії (але
тільки задля списку джерел, які вказані вкінці). Пошук в Google Scholar за
ключовими словами покаже статті в наукових журналах і монографії. За цими ж
ключовими словами варто задати пошук відео — більшість відомих авторів
виступають з лекціями, дають інтерв'ю; інституції та експерти мають свої
канали на Youtube чи Vimeo. Для багатьох тем важливими джерелами є
корпоративні вебсайти, блоги, сторінки в соцмережах. Не можна також
нехтувати традиційними бібліотеками і паперовими виданнями, адже далеко не
всі публікації доступні в цифровому форматі. Усі великі бібліотеки мають
електронний каталог, яким можна скористатися онлайн. А швидко
оцифрувати текст зі сторінки друкованої книги можна вбудованим у більшість
сучасних смартфонів мультимедійним додатком Google Lens. Для пошуку
творів дизайну інтернет-ресурси можуть бути достатніми, але в багатьох
випадках потрібно працювати в бібліотеках, архівах чи приватних колекціях,
самому здійснювати фотофіксацію.
Робота із джерелами вимагає уваги й відповідальності. Копіюючи чи
завантажуючи будь-який текст, ілюстрацію, відео, потрібно зберегти
(записати) повні бібліографічні дані. Для друкованих видань це автор, назва
публікації, місто видання, видавництво, рік, число (випуск) журналу, загальна
кількість сторінок книги чи статті, сторінка(и), на якій розташований цитований
уривок тексту. Для інтернет-джерел це також URL адреса й дата звернення до
цього ресурсу. Те саме стосується будь-яких зображень, але сюди додається
автор твору, автор фотографії, місце зберігання твору. На початку роботи, коли
ведеться пошук джерел і опрацьовується велика кількість не завжди
релевантного матеріалу, може здаватися, що така детальна документація зайва,
адже забирає багато часу, окрім того, невідомо чи всі матеріали будуть
використані в остаточному варіанті дослідження. Та коли настає етап
оформлення тексту, а інформації про якесь видання чи зображення бракує,
знайти її складно або й неможливо, початкова недбалість коштує дорого.
Після прочитання кожного джерела корисно його реферувати в коротких
нотатках. Наприклад: Дж. Е, Стелкап у роботі «Сила, страх і дитячі
ілюстровані книги» розглядає ідеологічний вплив і контекст репрезентації
моторошного образу в дитячій книжці-картинці. На прикладі кількох книг
авторка простежує як метаморфоза моторошного образу допомагає дітям
позбутися влади дорослих та здолати страх перед невідомим [X]. Таке
реферування допомагає скласти цілісну картину вивчення проблеми й написати
огляд джерел. У процесі збору інформації та ведення нотаток важливо чітко
14

позначати прямі цитати, авторське перефразування чужого тексту, власні
нотатки й міркування. Це дозволить уникнути «ненавмисного» плагіату (п. 2.4).
1.4 Методи дослідження
Залежно від об'єкта й предмета, дослідження може вестися різними
методами. Загальнонаукові методи (абстрагування, аналіз, синтез, аналогія,
екстраполяція, індукція, дедукція, моделювання) є універсальними і можуть
застосовуватися в будь-якій галузі. У вузькодисциплінарних дослідженнях
використовують спеціальні методи. Галузь графічного дизайну дозволяє
«запозичувати» підходи різних дисциплін, поєднувати їх в одній роботі,
зокрема, близькою тут є методологія сучасних візуальних студій.
Поєднуватися також можуть теоретичні та емпіричні методи – студенти
графічного дизайну аналізують твори, але також може здійснюватися
анкетування, випробування нових технік, тестування прототипів.
1.4.1 Загальнонаукові методи в дослідженні графічного дизайну
(вибрані)
Абстрагування — це відхід (уявне відволікання) від окремих властивостей
та ознак об'єкта, що не впливають на предмет дослідження, і зосередження
уваги на якостях, котрі є суттєвими для власної роботи. Наприклад: при
вивченні особливостей певної техніки ілюстрації не зважаємо на жанр, сюжет
і стилістику.
Аналіз — це поділ об'єкта (ознак, властивостей об'єкта) на частини для
вивчення їх окремо. Наприклад: дослідження батальної ілюстрації розглядає
зображення головних і другорядних персонажів, зброї, обладунків і уніформ,
композицій битви.
Синтез — це з'єднання частин об'єкта для вивчення його як цілості.
Наприклад: дослідження батальної ілюстрації об'єднує аналіз окремих
елементів, знаходить закономірності та синтезує знання щодо жанру загалом.
Аналогія — це з'ясування властивостей об'єкта на основі зіставлення з
іншим, схожим до нього. Наприклад: для того, щоб з'ясувати комунікаційну
особливість упакування печива А. потрібно зіставити його з упакуванням
печива Б, В, Г, Д.
Екстраполяція — це перенесення висновків щодо одного об'єкта на
схожий інший об'єкт, або знання про одну частину об'єкта — на інші його
частини. Наприклад: якщо якийсь принцип гейміфікації дизайну стимулює
конкретну емоцію в традиційних змагальних іграх, він буде подібно працювати
в мобільному додатку.
Індукція — це формулювання загального твердження чи гіпотези на
основі окремих фактів і явищ. Наприклад: проаналізовані приклади
фотоінфографіки показують, що цей метод застосовується майже виключно
для стовпчикових і кругових діаграм, тому стверджуємо про стереотипність і
неохопленість інших видів.
15

Дедукція — на основі знання про загальні закономірності, принципи
оцінюємо окремий об'єкт, кейс. Наприклад: знаємо що споживач з низькою
купівельною спроможністю лояльний до брендів А, Б, В, тому, ймовірно,
позитивно сприйме дизайн Г, який комунікує схожі цінності.
Моделювання — створення спрощеної концепції (прототипу) об'єкта з
певною невідповідністю до оригіналу, яка вважається несуттєвою; зате
конкретна подібність стає предметом дослідження. Наприклад: варіанти
поєднання кольорів можуть аналізуватися (тестуватися) на спрощених
зображеннях без деталізації [4].
1.4.2 Методологія візуальних студій (вибрані теорії)
На основі загальнонаукових методів, а також численних теорій у
гуманітарних і суспільних науках, дослідники мистецтва та візуальної
комунікації пропонують свої специфічні інструменти для роботи з візуальним
матеріалом.
Формальний аналіз застосовується для фокусу на фізичних
(матеріальних), композиційних, кольорово-графічних властивостях твору.
Наприклад: розглядається розмір твору, його масштаб, пропорції, матеріал,
композиційні принципи, кольорові поєднання.
До формального можна також зарахувати стилістичний аналіз, який
з'ясовує приналежність твору до певної стилістичної категорії, порівнює
зображальні прийоми різних авторів.
Іконографія та іконологія розглядають зміст зображеного: перше
застосовується для ідентифікації значення, загальної символіки, наприклад:
чоловік у широких штанах і шаблею — козак, червоне серце — любов; друге —
для глибшого пояснення причин появи такого зображення в цьому творі,
наприклад: козак у сучасному плакаті — нагадування про збройну боротьбу
українців, червоне серце на коробці цукерок — прив'язка продукту до певного
контексту чи почуття.
Семіотика (теорія знаків) фокусується на «мові» зображень і способах
формування значень (кодуванні), зокрема денотації (прямому значенні) та
конотації (відтінках значення, натяках). Наприклад: більший за розміром і
розташований у центрі композиції персонаж стає головним; «злий пес» на
табличці намальований так, що до застереження додається гумор і
гостинність.
Герменевтика тлумачить зміст зображення тоді, коли його контекст надто
далекий від теперішнього, у час створення візуальне повідомлення могло
означати щось зовсім інше, ніж сьогодні, або в певній культурі символіка може
мати свою специфіку. Наприклад: візуальна мова арт деко виражала
революційний дух і технологічні новації міжвоєнного часу (автомобілі, літаки,
радіо), хоча сьогодні може виглядати «антикварною».
Аналіз дискурсу використовується у специфічній (переважно вузькій
галузі), де сформувалися свої цінності й правила, без розуміння яких
16

неможливо відчитати зміст зображення. Наприклад: супергероїня жіночого
коміксу зі збільшеною масою тіла відносно її зросту сприймається як протест
проти мейнстріму стереотипних образів.
Контент-аналіз, або статистичний метод дає важливий результат там, де
інформацію можна порахувати. Наприклад: обкладинки дитячого
розвиткового журналу за 20 років показують, що в 70% зображені хлопчики;
модифікації емблем п'ятьох найстарших футбольних клубів Англії за останні
100 років показують, що певні графічні елементи змінюються, але кілька є
сталими.
Марксистський погляд виявляє специфіку замовлення та виготовлення
твору, оплати роботи, вартості виробу, соціального статусу, ідеології автора, хто
і за яких обставин може побачити/придбати твір. Наприклад: маленький
місцевий бренд швидкого харчування конкурує з відомими глобальними
мережами, наголошує на соціальній відповідальності та застосовує локальні
засоби диференціації.
Ґендерні студії фокусуються на «жіночності» та «чоловічості» продукту,
фемінних і маскулінних образах, стереотипах. Наприклад: зображення квітів і
птахів, які доповнюють образи видатних українок на сучасних ілюстраціях,
можуть трактуватися як стереотипні атрибути жіночності.
Психоаналітичний метод ставить запитання щодо глибинних мотивацій,
бажань автора, користувача. Наприклад: намагання зобразити хижих звірів у
дитячій ілюстрації гіперболізовано кровожерливими може бути спричинене
дитячим досвідом ідеалізованого світу та травми від зустрічі з реальністю.
Конкретне дослідницьке запитання може вимагати залучення також інших,
вужчих підходів до розгляду об'єкта. До методів дизайнерського дослідження
також зараховують:
− евристична аналогія;
− метод агрегатування;
− метод асоціації;
− метод «вживлення в роль»;
− метод «мозкова атака» (от англ. brain storming);
− проєктивографія;
− метод структурного моделювання;
− метод сценарного моделювання;
− метод випадковостей та асоціацій;
− творчий метод;
− метод «сенектики»;
− футорологічний метод;
− «штучний метод»;
− ліквідування тупікових ситуацій;
− колективний пошук ідей;
− комбінаторика;
− метод «дельфи» (дельфійська техніка) та ін.
17

1.4.3 Емпіричні методи
Один з очевидних підходів до оцінки твору дизайну з'ясувати думки людей
або випробувати як він «працює». Це можна зробити за допомогою заочного
анкетування, особистих розмов, спостереження, тестування вибраних продуктів
або прототипів. На відміну від результатів теоретичних досліджень, які можуть
бути надто абстрактними чи суб'єктивними, а публікації навіть
найавторитетніших авторів — не зовсім релевантними, емпіричні дані є
цінними першоджерелами, які можуть підтвердити чи спростувати певні
твердження. Однак для того, щоб отримати якісні дані, потрібна ретельна
підготовка (яка зазвичай базується на теоретичному підґрунті). Застосування
конкретних емпіричних методів визначає характер дослідження — воно може
бути кількісне або якісне. Кількісне дослідження дозволяє отримати цифри,
відсотки, які можна опрацьовувати статистичними методами (за допомогою
діаграм). Якісне дослідження надає слова, формулювання, з яких можна
дізнатися про причини, отримати глибинні пояснення. [4]
До емпірічних методів відносять:
− спостереження,
− анкетування,
− аналізування,
− прототипування,
− моделювання,
− інші експерименти (прогностичний, праксиметричний тощо),
− методи математичної обробки зібраних даних.
1.5 Академічна доброчесність
Дотримання принципів академічної доброчесності регулюється
Кодексом академічної доброчесності ЗНУ [5].
Атестація випускників освітньо-професійної програми «Графічний
дизайн», яка проводиться у формі публічного захисту (демонстрації)
кваліфікаційної роботи магістра, здійснюється відкрито і публічно.
Кваліфікаційна робота виконується відповідно до вимог щодо академічної
доброчесності, а саме: з дотриманням норм законодавства про авторське право і
суміжні права; не допускається академічний плагіат, фабрикація та
фальсифікація. Кваліфікаційна робота магістра перевіряється відповідальною
особою кафедри в системі Unicheck і розміщується на сайті Запорізького
національного університету в репозитарії ЗНУ: https://dspace.znu.edu.ua [2].
18

2. СТРУКТУРА І ЗМІСТ КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ РОБОТИ
Кваліфікаційна робота магістра спеціальності 022 «Дизайн»
освітньо-професійної програми «Графічний дизайн» складається з
теоретичної, графічної та презентаційної частин.
Теоретична частина проєкту:
− пояснювальна записка;
− апробація (публікація тез дослідження або наукової статті, отримання
авторського свідоцтва чи акта впровадження).
Графічна частина проєкту:
− демонстраційна графіка (плакат/планшет, оригінал-макети проєкту);
− електронна презентація проєкту для публікації у електронному
портфоліо кафедри на платформі ArtStation.
Презентаційна частина проєкту:
− мультимедійна презентація;
− доповідь.
2.1 Структура пояснювальної записки
Пояснювальна записка (ПЗ) являє собою зброшуроване друковане видання
опису кваліфікаційної роботи з супроводжувальними документами (рецензія,
відгук, звіт про перевірку на плагіат). ПЗ огортається у супер-обкладинку,
виконану в стилі розробленого проєкту і містить інформацію про автора,
наукового керівника, назву проєкту, рік виконання роботи (оформлення
супер-обкладинки виконується у довільному творчому стилі без дотримання
Стандарту оформлення, на відміну від основної частини ПЗ).
Структура пояснювальної записки:
1. Титульна сторінка (Додаток Г)
2. Анотація (Додаток Д)
3. Завдання на кваліфікаційну роботу (Додаток Е)
4. Зміст (Додаток З)
5. Вступ
6. Основна частина
7. Висновки
8. Список використаних джерел
9. Додатки
2.1.1 Анотація до кваліфікаційної роботи
Анотація (див. Додаток Д) — це коротка характеристика роботи, яка
висвітлює основні розділи у короткій формі: об’єкт, предмет і мету
19

дослідження, актуальність, результати. Анотація (SUMMARY) пишеться
українською та англійською мовами.
Анотація іноземною мовою передбачає використання характерних для
цього стилю лексичних одиниць та кліше. Наприклад:
кваліфікаційна робота – project
науковий керівник – (scientific) advisor
предмет дослідження – the subject of the research
об’єкт дослідження – the object of investigation
дослідження присвячено – the research is devoted to/ deals with/ focuses
дослідження описує / пояснює / представляє / характеризує / аналізує / вказує /
підкреслює / надає детальний (ретельний, короткий) аналіз – the paper describes /
explains / introduces / characterizes / analyses / points out / underlines / gives detailed
(thorough, brief) analysis (description)
дослідження представляє аналіз / короткий виклад / огляд / характерис-тику – the
research presents an analysis of / a summary of / a review of
мета дослідження – the research aim
завдання дослідження – the research objectives
результати дослідження – the findings of the research
робоча гіпотеза – the working assumption
основні поняття – the basic concepts
практична значущість – practical value
теоретичні передумови – theoretical background
вступ – introduction
розділ – chapter
висновки – conclusions
методи дослідження – research methods
добір та аналіз емпіричних даних – collection and analysis of empirical data
огляд літератури з теми дослідження – review of related literature
додаток / додатки – appendix
головною метою / завданням дослідження є вивчення / встановлення… – The main /
major / primary aim / goal / purpose / task of this paper / study is to investigate /
establish…
завдання … є підсумувати / зробити огляд / представити / надати пояснення /
визначити / оцінити дослідити / сформулювати / окреслити / розглянути /
проаналізувати / дослідити / визначити / представити / розробити – The objectives
of … are to summarize / survey / present / provide an explanation (for) / identify / evaluate
/ explore / formulate / outline / discuss / analyse / examine / determine / produce / develop/
дослідження зосереджено на аспекті… – The focus of this research is in the area of …
проведене дослідження є важливим з огляду на… – Such a study is important in order
to …
результати дослідження свідчать, що… – The findings from this research provide
evidence that…
головними висновками дослідження є… – The main conclusions drawn from this study
are…
Наприкінці анотації наводяться ключові слова (key words) відповідними
20

мовами. Сукупність ключових слів повинна відповідати основному змісту
кваліфікаційної роботи, відображати її тематику. Кількість ключових слів
становить від п’яти до десяти. Ключові слова подають у називному відмінку,
друкують у рядок через кому.
Після ключових слів наводиться інформація про апробацію
кваліфікаційної роботи (за наявності): участь у конференціях, виставках
(зазначаються місце та дата проведення); список публікацій здобувача вищої
освіти за темою кваліфікаційної роботи; отримане авторське свідоцтво чи акт
впровадження.
2.1.2 Завдання на кваліфікаційну роботу
Включає розгорнутий зміст (план) роботи, а також календарний графік
виконання роботи. Завдання на кваліфікаційну роботу затверджується науковим
керівником і завідувачем кафедри (Додаток Е).
2.1.3 Вступ
Вступ формується з елементів понятійного апарату, де назва кожного
елементу присутня на початку абзацу з потовщеним форматуванням:
Актуальність є описується сутність напряму в якому існує проблема, яка
потребує доопрацювання або вирішення.
Об'єкт дослідження загальний напрям, який розглядається.
Предмет дослідження — це його окрема частина, яка потребує
доопрацювання, проєктування.
Мета роботи визначається чітко. Це результат, який треба за виконанням
наукової роботи отримати.
Завдання дослідження, як правило, включають у себе такі складові:
− дослідження друкованих та інтернет джерел, які межують з темою
роботи і нададуть інформацію для опису об’єкту, предмету та мети;
− обзорне дослідження об’єкту, виявлення його типового стану;
− поглиблене дослідження предмету – основних здобутків в окремому
напрямку, опис аналогів, переваги і недоліки;
− опис виконання передпроєктної частини: опис діяльності замовника та
його цільової аудиторії, продукту на який розробляється графічна
форма;
− опис результатів проєктної частини, візуалізації графічної форми.
Кожний елемент списку завдань розпочинається зі слова у наказовій
формі: «дослідити», «проаналізувати», «описати», «визначити»,
«розробити».
21

Практичне значення одержаних результатів — якщо робота має
теоретичне значення, треба подати відомості про наукове використання
результатів досліджень або рекомендації щодо їх використання. В роботі, яка
має прикладне значення, треба подати відомості про практичне застосування
одержаних результатів. Практична значущість для підприємства, організації
включає результати досліджень, проведених студентом самостійно, що можуть
бути впроваджені в діяльність підприємств, організацій.
Висвітлюють результати практичного застосування отриманих результатів
або рекомендації щодо їх використання. Тобто те, що дає виконана
кваліфікаційна робота для діяльності підприємства, із зазначенням ступеня
готовності до використання або масштабів використання.
Апробація результатів дослідження показує на яких конференціях
оприлюднені результати дослідження (опубліковані статті, тези, доповіді).
Структура роботи – описується з яких розділів будується кваліфікаційна
робота (одним реченням про що написано в розділі), завершується вказанням
форм графічного представлення.
2.1.4 Основна частина
Загальний обсяг основного тексту кваліфікаційної роботи (від «Вступу» до
«Висновків») становить 80–120 тис. символів з прогалинами (орієнтовно
48–72 сторінок тексту на папері формату А4).
Складається з трьох розділів. Назви та зміст розділів (підрозділів), їх
співвідношення визначаються індивідуально з урахуванням обраної теми,
мети та завдань роботи і погоджується з науковим керівником.
Приклад контентного наповнення змісту основної частини пояснювальної
записки до кваліфікаційної роботи:
РОЗДІЛ І. Дослідницький.
Підрозділ 1.1. Опис об’єкту дослідження: описуються загальні
термінологічні поняття, окреслюється поточний стан у наукових
дослідженнях, стан загального напряму дослідження, хронологія,
класифікація, види тощо.
Підрозділ 1.2. Опис предмету дослідження: описується стан визначеного
темою більш вузького напряму дослідження, його переваги та недоліки;
вказуються автори попередніх схожих проєктів; опис ідей, тенденцій,
трендів; способи проєктування.
РОЗДІЛ ІІ Передпроєктний: описується поточний стан ринку
відповідної продукції, здійснюється аналіз аналогів та прототипів,
22

формулюється технічне завдання на розробку (починається перехідним
абзацем тексту від дослідницького до передпроєктного розділів).
Підрозділ 2.1. Передпроєктний. Аналіз аналогів та прототипів на
вітчизняному та закордонному ринках та поточний стан ринку відповідної
продукції
Підрозділ 2.2. Передпроєктний. Опис галузі діяльності замовника, його
цільової аудиторії, конкурентний аналіз.
Підрозділ 2.3. Технічне завдання. Описуються вимоги та специфікації
розробки, отримані від замовника.
РОЗДІЛ ІІІ Проєктний: описується хід виконання проєкту (починається
перехідним абзацем тексту від передпроєктного до проєктного розділів).
Підрозділ 3.1. Пошуково-проєктний процес. З представленням
пошукового матеріалу та ескізного етапу, формулювання концепції та ідеї
проєкту, физначення та обгрунтування кольорографічної та типографічної
реалізації.
Підрозділ 3.2. Технологічна частина. Описуються використані у процесі
розробки технології: комп’ютерні, мультимедійні, поліграфічні тощо.
Здійснюється економічне обгрунтування.
Підрозділ 3.3. Проєктний. З описом фінального проєктного рішення та
його візуалізацією.
2.1.5 Висновки
У висновках необхідно підвести підсумки дослідження та проєктної
роботи, ступінь реалізації завдань, які були описані у вступі. Автором
викладаються отримані найбільш важливі наукові та практичні результати
кваліфікаційної роботи, рекомендації до подальшого застосування цих
результатів.
Обсяг висновків: до двох сторінок.
2.1.6 Список використаних джерел
В кваліфікаційній роботі магістра повинна налічувати більше 45 джерел
(~5 сторінок), з яких не менше 5 джерел іноземною мовою.
Інформація, використана на основі джерела, позначається в тексті після
абзацу/ів, (в окремих випадках після речень, слів) номером у квадратних
дужках.
Приклади:
23

… текст [1]. (коли в тексті використано посилання на основні положення
автора, викладені у джерелі, використана ілюстрація з інтернет-джерела,
електронний сайт)
… текст [2, с. 42]. (коли в тексті згадується матеріал автора, викладений
на окремій сторінці друкованого джерела чи електронного збірника)
… текст [3, с. 133–136]. (коли використано абзац або декілька абзаців
тексту з цілого діапазону сторінок видання)
… текст [4, 5, 6, 36]. (коли описується доробок автора чи групи авторів,
або один зазначений науковець робить опис у цілому переліку наукових робіт)
Пряме цитування тексту береться у лапки із зазначенням джерела.
Рекомендується опрацьовувати текст, узагальнюючи, порівнюючи,
систематизуючи матеріал, використовуючи пряме цитування лише у разі
необхідності.
Список використаних джерел формується здобувачем вищої освіти за
його вибором одним із таких способів:
− у порядку появи посилань у тексті (рекомендується);
− в алфавітному порядку прізвищ перших авторів або заголовків;
− у хронологічному порядку.
Оформлення списку використаних джерел здійснюється відповідно до
ДСТУ 8302:2015 (важливо обов’язково дотримуватися усіх елементів шаблону
(див. Додаток К) та його знаків: крапки, коми, двокрапки, пробілів).
Приклад опису друкованого видання:
1. Іваненко Т. Шрифтовий дизайн : основи. Харків : ХДАДМ, 2019. 144 с.
Приклад опису сторінки інтернет-джерела:
1. Національна бібліотека України імені В. В. Вернадського. URL:
http://www.nbuv.gov.ua
Приклад опису наукової статті:
1. Прищенко С., Антонович Є. Візуально-інформаційне середовище: стратегія
розвитку інтегрованого курсу «Дизайн реклами» у вищій школі. Вісник
Харківської державної академії дизайну і мистецтв. Харків, 2017. С.
143-148.
2.1.7 Додатки
Кожний додаток повинен мати заголовок, який друкують вгорі малими
літерами з першої великої симетрично до тексту сторінки. Над заголовком, але
посередині рядка, друкують слово «ДОДАТОК» і відповідну велику літеру
24

української абетки, крім літер Ґ, Є, З, І, І, Й, О, Ч, Ь, яка позначає додаток.
Текст кожного додатка починають з наступної сторінки.
У додатках надаються:
− пошукові ескізи, додаткові ілюстрації;
− планшети з графічною частиною;
− візуалізація або фотофіксація оригінал-макетів проєктування;
− матеріали, які через великий обсяг, специфіку викладення або форму
подання не можуть бути віднесені до основної частини.
2.1.8 Додаткові документи
Відгук наукового керівника на кваліфікаційну роботу (Додаток К).
Рецензія на кваліфікаційну роботу (Додаток Л).
Акт впровадження – одна сторінка, документ від організації з печаткою
та підписом, що підтверджує впровадження розробки у процес (Додаток М).
СD/DVD-диск електронною версією усіх компонентів кваліфікаційної
роботи (ідентичні до друкованої версії).
3. РЕКОМЕНДАЦІЇ ЩОДО ОФОРМЛЕННЯ РОБОТИ
3.1 Вимоги до оформлення пояснювальної записки
3.1.1 Загальні рекомендації
Пояснювальна записка до кваліфікаційної роботи оформлюється згідно зі
стандартом «Звіти у сфері науки і техніки. Структура та правила
оформлення – ДСТУ 3008:2015», який можна завантажити за покликанням
http://library.znu.edu.ua/2371.ukr.html
Робота повинна бути виконана охайно. Написання роботи дозволяється
лише у друкованому на комп’ютері вигляді. Текст повинен бути вичитаний як
студентом, так і науковим керівником. Текст повинен бути логічним, вільним від
загальних фраз і тавтологій. Не вичитаний текст з численними лексичними
та орфографічними помилками є неприпустимим.
Пояснювальну записку до кваліфікаційної роботи друкують на одному боці
аркуша білого паперу формату А4 (210 мм х 297 мм). При цьому, лист
завдання друкується з обох боків і розміщується після титульної сторінки.
Під час оформлювання пояснювальної записки треба дотримуватися
рівномірної насиченості, контрастності й чіткості зображення. Усі лінії, літери,
цифри та знаки мають бути чіткі й не розпливчасті. Абзацний відступ має бути
однаковий упродовж усього тексту пояснювальної записки.
Сторінки пояснювальної записки нумерують наскрізно арабськими
цифрами, охоплюючи додатки. Номер сторінки проставляють праворуч у
25

верхньому куті сторінки без крапки в кінці (Times New Roman, 12 пт).
Титульний аркуш входить до загальної нумерації сторінок пояснювальної
записки, але номер сторінки на титульному аркуші (як і на аркуші завдання,
анотації і змісту) не проставляють.
3.1.2 Форматування і нумерація сторінки
Поля:
3.1.3 Форматування абзаців:
● вирівнювання тексту – по ширині;
● міжстроковий інтервал – 1,5;
● інтервал перед абзацем – 0;
● інтервал після абзацу – 0;
● червона смуга – 1,25;
● вирівнювання абзаців списків:
- де елементи списку не більше однієї смуги – ліворуч;
- де елементи списку більше однієї смуги – по ширині.
3.1.4 Форматування символів:
● шрифт – Times New Roman;
● розмір шрифту – 14 пт;
● без потовщення.
Потовщення використовується лише для визначення
елементів понятійного апарату у вступі.
Виокремлювати поняття у тексті можна лише курсивом .
3.1.5 Форматування назв розділів
Назви розділів пишуться великими літерами без крапки в кінці. Стиль до
назви розділу Заголовок 1 з наступним відповідним налаштуванням:
● шрифт – Times New Roman;
26

● розмір шрифту – 14 пт;
● напівжирне накреслення (з потовщенням);
● позиція – з нової сторінки;
● вирівнювання тексту – по центру;
● міжстроковий інтервал – 1,5;
● літери – верхній регістр;
● інтервал перед абзацем – 0;
● інтервал після абзацу – 0;
● червона смуга – 0.
Приклад:
ЗМІСТ
або
РОЗДІЛ І
НАЗВА РОЗДІЛУ
3.1.6 Форматування змісту
Зміст збирається через «Автооглавление» у текстовому редакторі
Microsoft Word автоматично, при умові, що кожен розділ оформлений
відповідним стилем тексту, див. нижче форматування назв розділів і
підрозділів. Або в ручному режимі з табуляцією за прикладом.
Приклад:
27

3.1.7 Форматування назв підрозділів
Назвам підрозділів призначається стиль Заголовок 2 з наступним
налаштуванням:
● червона смуга абзацного відступу – 1,25;
● інтервал перед абзацем – 24;
● інтервал після абзацу – 12;
● крапка між нумерацією і назвою підрозділу – не ставиться;
● вирівнювання тексту – ліворуч;
● «1.1, 1.2, … 2.1, 2.2» – напівжирне накреслення (з потовщенням),
«1.1.1, 1.1.2, …» – без потовщення.
Відстань між заголовком, приміткою, прикладом і подальшим або
попереднім текстом має бути не менше ніж два міжрядкових інтервали. Не
дозволено розміщувати назву розділу, підрозділу, а також пункту й підпункту на
останньому рядку сторінки.
3.1.8 Форматування переліків
Абзац з переліком є специфічним. Перед списком переліку завжди є
початкове речення, яке завершується двокрапкою “:” після якого, кожен новий
елемент є самостійним маркованим абзацем.
Елементи переліків принято маркувати:
- знаком тире “-”, у випадку простого переліку, де елементи
прописуються з маленької літері і завершуються крапкою з комою “;”.
Приклад
Початковеречення:
- текстелементу;
- текстелементу;
- текстелементу.
- цифрою з крапкою “1. , 2. , 3. …” у випадку чіткої послідовності, де
речення кожного елемента пишуться з великої літери і завершується
крапкою “.”
Приклад
Початковеречення:
1. Текст елементу.Текст.
2. Текст. Текст. Текст.
3. Текст.
- літерою “а, б, в…” - у випадку вибірковості чи варіативності
елементів, де елементи прописуються відповідно до загальних мовних
правил і завершуються крапкою з комою “;”
28

Приклад
Початковеречення:
а) ООН;
б)Європейський союз;
в) организація.
У багаторівневих переліках, елементи що передують утворенню списку
нового рівня завершуються двокрапкою “:” і першою літерою тексту вказують
на позицію маркерів нового рівня.
Приклад
Початковеречення:
- текстелементу:
- текстелементу;
- текстелементу.
- текстелементу.
Вирівнювання елементів списків:
- де елементи списку - одна смуга – ліворуч;
- де елементи списку більше однієї смуги – по ширині.
3.1.9 Форматування ілюстрацій
Блок ілюстрації складається з зображення та тексту супроводу. Його слід
розміщувати в тексті безпосередньо після абзацу, в якому про нього вперше
розповідається з вирівнюванням відносно текстової колонки - по центру (не
плутати з першою смугою абзацу). Кожна ілюстрація має свій описовий текст.
Відповідно в тексті який розповідає про наступне зображення додається
посилання (наприклад: “..., див. рисунок 3.12”, “..., як показано на рисунку
1.2”).
Будь яка графічна інформація повинна бути чіткою й без порушень
якості зображення. Рекомендується робити попередньо екранний скріншот
зображення з відповідним кадруванням.
Текст супроводу ілюстрації, розміщується під ілюстрацією, і має розмір
шрифту - 12пт. Складається зі слова “Рисунок”, номера, який показує через
номер розділу і номер рисунка в розділі “1.2”, знак середнього тире “–” і
тексту який поясню, що зображується на рисунку. У кінці тексту супроводу,
додається посилання на джерело інформації у разі, якщо ілюстрація є
інформативною.
Приклад тексту супроводу ілюстрації в розділах
Рисунок1.2–Назварисунку[4] (зджерела було взятолишезображення)
29

Рисунок3.13–Назварисунку(зображеннядотексту,який використаноз джерела)
Прикладтекстусупроводу ілюстраціївдодатках
РисунокА.2 –Назва рисунку[4]
РисунокБ.11–Назварисунку
Після і до блоку ілюстрації пустий абзац.
Приклад:
Рисунок3.1–Кнопка головногоменю браузераОpera
Ілюстрації які неможливо подати за використанням вимог форматування
рисунків переносяться у додатки. У випадку розміщення двох зображень поруч
у додатках використовується прозора таблиця на дві колонки.
Форматування рисунку відносно тексту:
- обтікання рисунку - в тексті;
- подання - окремим абзацом;
- вирівнювання - по центру відносно загальної ширини абзацу;
- відступ першої смуги - 0;
- ширина максимально не більше ширини абзацу;
- висота - не більше ⅓ висоти сторінки (~8-10 смуг тексту);
- між підписом і наступним текстом - пустий абзац одна смуга.
3.1.10 Форматування таблиць
Таблицю подають безпосередньо після тексту, у якому її згадано вперше,
або на наступній сторінці. На кожну таблицю має бути посилання в тексті із
зазначенням її номера.
Таблиці нумерують наскрізно арабськими цифрами, крім таблиць у
додатках. Дозволено таблиці нумерувати в межах розділу. У цьому разі номер
таблиці складається з номера розділу та порядкового номера таблиці,
відокремлених крапкою, наприклад, «Таблиця 2.1» — перша таблиця другого
розділу.
Приклад:
Таблиця 1 — Назва таблиці
Головка Колонка1 Колонка2 Колонка2 Колонка2
Боковик х х х х
30

Таблиці кожного додатка нумерують окремо. Номер таблиці додатка
складається з позначення додатка та порядкового номера таблиці в додатку,
відокремлених крапкою. Наприклад, «Таблиця В.1 — ______________», тобто
перша таблиця додатка В.
Якщо рядки або колонки таблиці виходять за межі формату сторінки,
таблицю поділяють на частини (переносять частину таблиці на наступну
сторінку). У кожній частині таблиці повторюють її головку та боковик. Слово
«Таблиця…» при цьому подають лише один раз над першою частиною таблиці.
Над іншими частинами таблиці з абзацного відступу друкують «Продовження
таблиці 1» або «Кінець таблиці 1» без повторення її назви.
3.1.10 Мовностилістичне оформлення
Обумовлюється особливостями наукового стилю. Щоб уникнути
суб’єктивності суджень і сконцентрувати основну увагу на предметі
висловлювання, в тексті застосовують переважно виклад від третьої особи, а
також використовують безіменну форму подачі інформації («рекомендується»,
«було обрано», «зазначається», «як було сказано»).
Мова роботи повинна бути цілеспрямованою і прагматичною, тому в ній
має бути мінімальна кількість емоційних елементів, загальних фраз і тавтологій.
Засобом вираження логічних зв’язків у роботі є спеціальні синтаксичні засоби,
що вказують:
− на послідовність думки – «спочатку», «насамперед», «потім»,
«по-перше», «по-друге» і т. ін.
− заперечення – «тимчасом», «але», «тоді як», «аж ніяк», «проте» і т.
ін.
− причинно-наслідкові відношення – «таким чином», «тому», «завдяки
цьому», «внаслідок цього», «крім того» і т. ін.
− перехід від однієї думки до іншої – «звернімося до...», «розглянемо...»,
«зупинимося на...», «треба зупинитися на ...», «варто розглянути...».
− висновки – «отже», «значить», «на закінчення зазначимо»,
«підсумовуючи», «аналіз документа свідчить», «все сказане дає змогу
зробити висновок» і т. ін.
− допомагають рубрикації тексту – «перейдемо до розгляду» і т. ін.
Логічна послідовність мови кваліфікаційної роботи визначає те, що в ній
окремі речення стисло пов’язані одне з одним. Звідси різноманіття складених
сполучників підрядності:
− «завдяки тому, що»;
− «між тим як»;
− «зважаючи на те, що»;
− «внаслідок того, що».
31

Ступінь достовірності факту досягається використанням слів «справді»,
«зрозуміло»; припустимості — «треба гадати», «як відомо»; можливості –
«можливо», «ймовірно».
Стиль роботи — це безособовий монолог, тому виклад ведеться від третьої
особи. Культура мови роботи має відзначатися такими якостями як смислова
точність, якість і стислість. Робота обов’язково повинна бути вичитана
стилістично та орфографічно. Мовностилістична культура роботи найкраще
виявляє наукову і загальну культуру здобувача освіти.
3.2 Вимоги до подання графічної частини
У графічній частині студент відображає результати проєктної діяльності
та візуально презентує себе та свою роботу, яка повинна виглядати як цілісна
композиційно-художня експозиція у єдиному графічному стилі й узгодженою з
науковим керівником.
Демонстраційна графіка (рис. 1) подається у роздрукованому вигляді
(повноколірний друк) на плакаті/планшеті. Графічна частина повинна якісно
сприйматися на відстані з 1 до 3–5 метрів. Повинні бути зазначені такі умовні
структурні елементи: тема кваліфікаційної роботи, прізвище виконавця і
наукового керівника; демонстрація результатів проєктної діяльності.
Студент роздруковує і подає на розгляд комісії оригінал-макети (рис. 2)
проєкту у масштабі 1:1 (книжкова, журнальна, газетна продукція, брендбуки,
гайдлайни, плакати, рекламна продукція, пакування тощо). Вибір
презентаційного варіанту макетної частини визначається студентом разом із
науковим керівником кваліфікаційної роботи індивідуально.
Технічна візуалізація (рис. 3) макетів представляється також у
мультимедійній презентації, де відображаються фотографії/відео процесу
роботи, діджитал графіка, анімовані елементи тощо. На слайдах презентації не
рекомендується розміщення великих обсягів тексту або текст доповіді.
32

Рис. 1. Зразки подання графічної частини: демонстраційна графіка
33

34

Рис. 2. Зразки подання графічної частини: оригінал-макети (ЗНУ, ХДАДМ)
Рис. 3. Зразки подання графічної частини: технічна візуалізація (ХДАДМ)
35

4. ПОРЯДОК ЗАХИСТУ І ОЦІНЮВАННЯ КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ РОБОТИ
Випускна кваліфікаційна робота допускається до захисту за умови
виконання вимог академічної доброчесності та календарного плану. Захист
випускної кваліфікаційної роботи проводиться на відкритому засіданні
Екзаменаційної комісії за участю не менше двох третин складу за обов’язкової
присутності її голови [8]. Результати захисту випускових кваліфікаційних робіт
оцінюються за 100-бальною шкалою, шкалою ЄКТС і національною шкалою
оцінювання («відмінно», «добре», «задовільно», «незадовільно») [1] (табл.2).
Таблиця 2 — Шкала оцінювання: національна та ECTS
Зашкалою Зашкалою Занаціональноюшкалою
ECTS університету Екзамен Залік
A 90–100 (відмінно) 5(відмінно)
B 85–89 (дужедобре)
4(добре)
C 75–84 (добре) Зараховано
D 70–74 (задовільно)
3(задовільно)
E 60–69 (достатньо)
35–59 (незадовільно–зможливістюповторного
FX
складання) 2 Не
1–34 (незадовільно–зобов’язковимповторним (незадовільно) зараховано
F
курсом)
Захист відбувається за затвердженим графіком у визначеній послідовності.
До ЕК студентом подаються усі матеріали кваліфікаційної роботи.
Захист відбувається на засіданні екзаменаційної комісії публічно. Він
носить характер наукової дискусії і проходить в обстановці високої
вимогливості, принциповості та дотримання наукової етики. На захист
запрошуються студенти освітньо-професійної програми «Графічний дизайн»,
викладачі кафедри дизайну, декан факультету соціальної педагогіки та
психології, науково-педагогічні працівники Запорізького національного
університету, стейкголдери та ін. особи.
Засідання екзаменаційної комісії починається з того, що головуючий
оголошує про захист робіт, вказуючи їх назву, прізвище, ім’я та по-батькові
автора(ів), наукового керівника. Далі слово для повідомлення надається самому
авторові(ам) роботи. Виступ будується на основі вільного викладу раніше
підготовленого конспекту доповіді, яка має продемонструвати високий
теоретичний рівень підготовки, ерудицію і здатність доступно викласти основні
наукові та творчі результати роботи.
Відповідно до Положення про організацію освітнього процесу з
використанням технологій дистанційного навчання у ЗНУ [9] атестація
здобувачів освіти у формі захисту кваліфікаційної роботи може бути
реалізована із застосуванням технологій дистанційного навчання та
36

здійснюється у синхронному режимі (відеоконференція) зі здійсненням
цифрової фіксації (відеозапис, аудіозапис, фотофіксацію тощо) процесу
атестації у формі захисту кваліфікаційної роботи та який після захисту
зберігається як і усі матеріали роботи. Ідентифікація особи студента і членів
атестаційної комісії здійснюється за 30 хвилин до початку захисту (Студент
демонструє оригінал документа, що засвідчує особу). Університет самостійно
визначає технічні засоби, за допомогою яких проводяться засідання комісії. Під
час захисту роботи студент демонструє презентацію через режим демонстрації
екрану, робить доповідь (виступ) перед камерою членам комісії і відповідає на
усні запитання членів комісії. У разі виникнення технічних проблем, студенту
задаються письмові запитання через інші технічні засоби. У такому разі
питання членів комісії озвучує технічний секретар. Студент відповідає усно або
письмово з використанням технічних засобів. У разі переривання процесу
захисту дипломної (кваліфікаційної) роботи студент негайно звертається до
технічного секретаря з клопотанням про його продовження. Комісія приймає
рішення про поновлення чи припинення захисту. Під час підсумкової атестації
студент не повинен залишати зону видимості веб-камери. Студенту заборонено
залучати третіх осіб та/або надавати доступ до електронних пристроїв
стороннім особам під час захисту роботи.
Доповідь може мати довільну форму, але в ній доцільно висвітлити такі
важливі питання роботи:
− обґрунтування актуальності теми дослідження, елементи новизни;
− проблема, об’єкт, предмет, мета, завдання дослідження;
− якими методами здійснювалася реалізація завдань дослідження;
− що вдалося встановити, виявити, довести у відповідності до завдань
дослідження;
− особливості візуального вирішення проєкту тощо.
Доповідь не повинна перевищувати за часом 5 хвилин. У ній повинні
міститися також відповіді на основні зауваження наукового керівника та
рецензента. Для кращого сприймання присутніми матеріалу рекомендується
підготувати мультимедійну презентацію. Доповідь дозволяється читати з
написаного тексту, але рекомендується розповідати. Це дасть можливість
повніше уявити, наскільки ґрунтовно здобувач освіти опанував матеріал при
підготовці наукового дослідження та дизайн-проєкту.
Важливо, аби мовлення автора роботи було науковим, ясним, граматично
точним, впевненим, що робить його зрозумілим і переконливим, гарно
аргументованим за змістом. Промова має бути виразною, що залежить від
темпу, гучності та інтонації.
Автор роботи доповідає за кафедрою, звертаючи увагу на об'єкти,
відображені на плакатах, рисунках, слайдах мультимедійної презентації,
пояснює особливості фото-, відео-, графічних матеріалів.
Після цього починається наукова дискусія, в якій можуть брати участь всі
присутні на захисті. Члени екзаменаційної комісії і особи, запрошені на захист,
37

в усній формі можуть ставити питання із проблем роботи, методів
дизайнерського дослідження, уточнюючи результати та процедуру
експериментальної роботи тощо. Запитання можуть бути пов’язані з темою
кваліфікаційної роботи, а можуть бути значно ширші від теми роботи, оскільки
захист має за мету виявити не лише знання з теми дослідження, але й рівень
загальної підготовки випускника з обраної спеціальності. Відповідаючи на
поставлені запитання, слід торкатися суті справи.
Після закінчення дискусії за бажанням автора роботи йому може
надаватися заключне слово, після якого можна вважати, що основна частина
процедури захисту завершена.
Після відповіді на всі питання голова ЕК читає відгук про роботу, а
рецензент, призначений кафедрою з числа співробітників кафедри або з іншої
установи, — рецензію. Після цих офіційних виступів можуть бути ще виступи
присутніх.
На всі зауваження у відгуках та рецензіях, а також у виступах під час
захисту роботи студент зобов’язаний дати вичерпні відповіді. Коли рецензент
або хтось із присутніх незадоволений відповіддю, він повинен про це сказати, а
студент вдруге має пояснити це питання більш ґрунтовно.
Хід захисту фіксується в протоколі ЕК. Оцінка за 100-бальною шкалою
виставляється на закритому засіданні ЕК і оголошується її головою після
захисту для всіх присутніх. Бланк члена ЕК наведено у додатку П.
Сумарна оцінка за кваліфікаційну магістерську роботу включає такі види
контролю (табл. 3).
Таблиця 3 — Види контролю і система накопичення балів
Максимальна
Вид контролю
кількість балів
(компоненти кваліфікаційної роботи)
(за шкалою ЄКТС)
Теоретична частина проєкту (35%)
Пояснювальназаписка* 30
Публікація тез дослідження або наукової статті, або отримання
5
авторськогосвідоцтва чиакта впровадження
Графічна частина проєкту (35%)
Демонстраційна графіка (плакат/планшет, оригінал-макети
30
проєкту)*
Електронна презентація проєкту дляпортфоліо кафедри 5
Експертна оцінка проєкту (10%)
Відгук науковогокерівника* 5
Рецензія* 5
Презентаційна частина проєкту (20%)
Мультимедійнапрезентація 5
Доповідь* 10
38

Відповіді на питанняЕК* 5
*обов'язкові компоненти кваліфікаційної роботи для здобувачів ступеня вищої освіти
магістраспеціальності«Дизайн» освітньо-професійноїпрограми«Графічний дизайн»
Якщо здобувач вищої освіти не з'явився на засідання ЕК для захисту
кваліфікаційної роботи, то в протоколі ЕК відзначається, що він не з’явився на
засідання ЕК. Здобувачам вищої освіти, які з поважних (документально
підтверджених) причин не з’явилися на захист, ректором Університету може
бути змінена дата його проходження у межах терміну роботи ЕК. У разі
неможливості проходження атестації, такі особи мають право поновитися (в
межах ліцензованого обсягу за відповідною спеціальністю (освітньою
програмою) на навчання в Університеті для проходження атестації під час
наступного терміну роботи ЕК. У випадках, коли захист кваліфікаційної роботи
визнається незадовільним, ЕК встановлює, чи може здобувач вищої освіти
подати на повторний захист ту саму кваліфікаційну роботу з доопрацюванням,
чи він повинен опрацювати нову тему, визначену кафедрою дизайну ЗНУ [1].
39

5. РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
1. Національна бібліотека України імені В. В. Вернадського. URL:
http://www.nbuv.gov.ua
2. Білуха М. Основи наукових досліджень. Київ: Вища школа, 1997. 271 с.
3. Бразелл Д., Девіс Д. Як зрозуміти ілюстрацію. Київ : ArtHuss, 2019. 208 с.
4. Бразелл Д., Девіс Д. Як стати успішним ілюстратором. Київ : ArtHuss,
2019. 208 с.
5. Бьорд М. 100 ідей, що змінили мистецтво. Київ : ArtHuss, 2019. 216 с.
6. Запаско Я. Українська рукописна книга. Пам'ятки книжкового мистецтва.
Львів : Світ, 1995. 480 с.
7. Емброуз Г., Оно-Біллсон Н. Основи. Графічний дизайн 01. Підхід і мова.
Київ : ArtHuss, 2019. 192 с.
8. Емброуз Г., Леонард Н. Основи. Графічний дизайн 02. Дизайнерське
дослідження. Пошук успішних креативних рішень. Київ : ArtHuss, 2019.
192 с.
9. Емброуз Г., Леонард Н. Основи. Графічний дизайн 03. Генерування ідей.
Київ : ArtHuss, 2019. 192 с.
10. Єріна А., Захожай В., Єрін Д. Методологія наукових досліджень: Навч.
посібник. Київ : Центр навчальної літератури, 2004. 212 с.
11. Іваненко Т. Шрифтовий дизайн : основи. Харків : ХДАДМ, 2019. 144 с.
12. Іванов С. Основи композиції видання. Львів : Світ, 2013. 232 с.
13. Крушельницька О.В. Методологія та організація наукових досліджень:
навч. посіб. Київ : Кондор, 2006. 206 с.
14. Лаптон Е., Філліпс Д. К. Основи. Графічний дизайн 04. Нові основи. Київ
: ArtHuss, 2020. 262 с.
15. Лузан П. Основи науково-педагогічних досліджень. Київ : Нац. ун-т
біоресурсів і природокористування України, 2010. 220 с.
16. Мітченко В. Каліграфія: взаємовпливи шрифтів. Київ : Laurus, 2018. 288 с.
17. Синєпупова Н. Композиція: Тотальний контроль. Київ : ArtHuss, 2020.
240 с.
18. Сурмін Ю. Майстерня вченого: підруч. для науковця. Київ :
Навчально-методичний центр «Консорціум» з удосконалення
менеджменту освіти в Україні, 2006. 320 с.
19. Хеллер С., Кваст С. Графічні стилі. Київ : ArtHuss, 2019. 296 с.
20. Шейко В., Кушнаренко Н. Організація та методика науково-дослідницької
діяльності: Підручник. Київ : Знання, 2004. 307 с.
40

ДОДАТОК А
Зразок заяви на затвердження теми кваліфікаційної роботи
Завідувачу кафедри дизайну
факультету СПП
PhD, доц.Чемерис Г.Ю.
студенткигр.6.0220
Іваненко Анни Богданівни
ЗАЯВА
Прошу затвердити тему кваліфікаційної роботи в такому формулюванні:
________________________________________________________ та призначити
науковим керівникомдоцентакафедри дизайнуБрянцевуГ.В.
Дата Підпис
41

ДОДАТОК Б
Орієнтовні терміни виконання етапів кваліфікаційної роботи
№ з/п Назва етапівкваліфікаційної роботи Строквиконання
1. Загальнізбори.ПочатокроботиОрганізаційнаінформація. лютий-березень
2. Реєстраціятеми.Узгодитизнауковимкерівникомтему квітень
кваліфікаційноїроботитаїїформулювання.Податизавуна
призначеннянауковогокерівникатазатвердженнятеми,
підготуватилистзавдання.
3. Етап1.Аналізтеми.Провестидослідженняоб’єктутеми. травень-червень
ПідготуватиописдослідженняувідповідномурозділіПЗ.Здійсненні
передпроєктнуаналітичнуроботу.
4. Етап2.Визначенняконцепціїпроєктування.Провести червень-липень
дослідження предметутеми.Підготуватиописдослідженняу
відповідномурозділіПЗ
5. Етап3.Пошуковийетап.Розпочатипроцеспроєктуванняз червень
описомрезультатіввиконанняувідповіднихпідрозділахПЗ
6. Апробація.Написанняіподаннятездляучастіунауковій червень/грудень
конференції«Молоданаука»/«Design&VisualArt&Creativity:
ModernTrendsandTechnologies».
7. Етап4-5.Етапконцептуальноїідеїтадизайнпропозиції. липень-вересень
Завершитипроцеспроєктуваннятаописатийогоувідповідному
розділіПЗ.Завершеннярозробки(вчернетках)дляотримання
фінальнихкоментаріввідкерівникатаконсультантів.
8. Етап6-7.Технічнареалізаціяпроєкту.Економічне вересень-листопад
обгрунтування.Усунутизауваженняіврахуватирекомендацій
керівникатаконсультантів.ПодатичернеткиПЗта
дизайн-проєктудляпроходженняпередзахисту.Підготувати
доповідьтапрезентаційнийсупровіддляпередзахисту.
9 ЗавершеннявиконанняроботиПодатичернеткиПЗта за5тижнів
дизайн-проєктудляпроходженняпередзахисту.Підготувати дозахисту
доповідьтапрезентаційнийсупровіддляпередзахисту/захисту.
10 Попереднійзахист.Отриманнядопускудозахисту. за4тижні
Отриманнякоментарівтазауважень. дозахисту
11 Усуненнязауваженьдовиконаноїроботи.Виконатичистове за3тижні
оформленняроботи.Підготовкаіподанняпроєктудо дозахисту
електронногопортфоліокафедриartstation.com/designznu
12 Проходженнянормоконтролю
непізнішетижня
Проходженнярецензування.Підготуватианотаціюдороботи
до захисту
Отриматиакт-впровадження(якщозаплановано)
13 Отриманнявідгукукерівника.
непізнішетижня
Податироботунаперевіркутаотриматидовідкупро
до захисту
антиплагіат-перевіркуресурсомUnicheck.
14 Завершитидруктазбірматеріалівкваліфікаційноїроботи
непізнішетижня
Передатиувесьобсягкваліфікаційноїроботинакафедру.
до захисту
15 ЗахисткваліфікаційноїроботиназасіданніЕК.
заграфіком
42

ДОДАТОК В
Конструктор тем кваліфікаційної роботи
Напрямвекторудослідження Напрямрозробки Об’єктрозробки
Виявленнятехнологічних Розробкаайдентики/ візуальної - закладуHoReCa (готелю/ ресторану/кафе /суші бару);
особливостей ідентифікації: - музею/ художньогосалону/галереї;
- служби доставки /поштовоговідділення /торговельної мережі;
- туристичної агенції/ юридичної фірми/студії дизайну;
- Всеукраїнськогофестивалю /студентськоготеатру тощо.
Дослідженнярегіональних Дизайн системивізуальної - закладуосвіти /лікарні / державноїустанови;
етно-естетичнихпринципіву… комунікації: - торговельно-розважального центру/коворкінгу / кінотеатру;
- студентськогомістечка /дитячого табору/зоопарку;
- муніципальної установи/бібліотеки /музеютощо.
Підвищенняконверсії…..на Рекламний супровід і - музичногофестивалю/кінофестивалю /ярмарку;
основідослідження комунікаційнийдизайн/ - спортивногозаходу/ вистави /концерту/ творчоївиставки;
користувацькогодосвіду
Рекламно-графічнийкомплекс/ - магазину
Дизайн друкованоїрекламної (канцтоварів/одягу/взуття/квітів/продуктового/музичного/...);
продукціїта елементів - художньоїстудії / школитанців/ гуртка;
зовнішньої рекламидля... - салону краси/ спортивногоклубу тощо.
Виявленняхудожньо-естетичних Дизайн іавторськіілюстрації - журналу/ газети/брошури/ каталогу/календарної продукції;
особливостей… длядрукованоговидання / - виданняхудожнього/ публіцистичного /наукового твору;
Розробкаконцепту/ Розробка - шкільногопідручника /навчальногопосібника;
оригінал-макету: - серії поштовихмарок/ учнівськихзошитів/блокнотів/скетч-буків;
- дитячої книги/ коміксів /щоденника /збірки віршівтощо.
Застосуванняпринципів Дизайн серіїупаковок і - кондитерських /промисловихвиробів;
екодизайнуу… графічногосупроводу: - парфумів/ косметичних засобів/товарівпобутової хімії;
- харчовихпродуктів/ напоїв тощо.
43

Виявленняпсихологічних Дизайн серіїплакатівдля: - музичногофестивалю/кінофестивалю /свята;
особливостей(ЦА)на - спортивного/літературного/освітнього /мистецького заходу;
проєктування…
- соціальний/рекламний /театральнийплакат,афіша тощо.
Підвищенняергономічних Концептарт /Розробка - комп’ютерної/ відео/ мобільноїгри;
особливостей…засобами… графічноїконцепції - візуальної новели;
- використання3D-графікидля гейм-дизайнутощо.
Виявленнякольорографічної Графічнийдизайн…з - настільної гри;
реалізаціїдляпроєктування мультимедійнимиоб'єктами - реклами;
доступногодизайну….
(AR/VR/MR) - плакатів/ друкованоїпродукції;
Застосуванняпринципів Проєктування тривимірних/ - книг /книжок-іграшок/дитячих книжок/ альбомів;
універсальногодизайнуу…. POP-UP - листівок тощо.
Особливостіпроєктування… Дизайн інтерфейсу - веб-інтерфейсу /веб-сайту/ мобільногододатку
- дизайн-система інтерфейсу…
Дослідження Дизайн [ ...] персонажу/ів […] - фанарт /мультиплікація/карикатура /фільму/гри/
композиційно-конструктивних 3D-об’єкту/ інше
особливостей….
ВикористанняметодологійHCD… Цифровемистецтво -творчий проєкт,виконаний звикористаннямцифрових
інструментів,в томучислі цифровогоживопису,малювання
оточення, СGI йінше….
Національнаідентичністьу… Редизайн/ рестайлинг/ (дляредизайну/ рестайлінгу/ребрендингу обираємооб’єкти з
ребрендинг перелікувище)
44

Приклад роботи з конструктором для формулювання теми
Для того, аби обрати тему власного дослідження необхідно обрати напрям вектор дослідження (з першої колонки) для обраного
напряму розробки (з другої колонки) та визначити об’єкт розробки (з третьої колонки), конкретизувавши назвою проєкту.
Приклад роботи з конструктором:
Приклад формулювання теми дослідження:
“Використання методології HCD у розробці дизайн-системи інтерфейсу ресурсу для квест-простору «QuestRoom»”
Запропонований перелік не є вичерпним та може бути розширеним за узгодженням з науковим керівником.
45

ДОДАТОК Г
Зразок титульної сторінки кваліфікаційної роботи
МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИІ НАУКИУКРАЇНИ
ЗАПОРІЗЬКИЙНАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
ФАКУЛЬТЕТ СОЦІАЛЬНОЇ ПЕДАГОГІКИ ТА ПСИХОЛОГІЇ
КАФЕДРА ДИЗАЙНУ
КВАЛІФІКАЦІЙНА РОБОТА
магістра
на тему:«_____________________________________________________»
Виконала:студентка __курсу, групи_________
спеціальності 022 «Дизайн»
освітньо-професійноїпрограми «Графічнийдизайн»
А. Б. Іваненко
Науковий керівник:
______________________________________________
Рецензент:
______________________________________________
Запоріжжя
2023
46

ДОДАТОК Д
Зразок оформлення анотації на кваліфікаційну роботу
АНОТАЦІЯ
Іваненко А. Б. Дизайн системи візуальної комунікації студентського
театру ЗНУ: кваліфікаційна робота магістра спеціальності 022 «Дизайн»
освітньо-професійної програми «Графічний дизайн» / наук. керівник
к.пед.н., доц. Г.В.Брянцева.Запоріжжя: ЗНУ,2023.64с.
UA : Робота викладена на 64 сторінках друкованого тексту. Перелік
посилань включає 35 джерел. Об’єкт дослідження: ... Предмет дослідження:
... Мета дослідження: теоретичний аналіз … літератури з темидослідження,
вивчення передовогодосвіду…,аналіз….В роботі….
Ключові слова: графічний дизайн, візуальні комунікації, айдентика,
рекламнакампанія,фотографія, колаж
Ivanenko AB Design of the visual communication system of ZNU Student
Communication: Bachelor's thesis Professional Program "GraphicDesign" /Sci.
adv.PhD, As.Prof.H.V. Briantseva.Zaporizhzhia:ZNU, 2023.64p.
EN : The work is presented on 64 pages of printedtext. Thelistoflinks includes
35 sources. Object of research: …. Subject of research: …. The purpose of the
study: theoretical analysis of … literature on the research topic, study of
experience…,analysis of….Thestateof theresearched problemis ….
Key words: graphic design, visual communication, brand identity, advertising
campaign, photography,collage
Апробація:
1. Міжнародний конкурс з дизайну COW International Design Festival,
грудень 2020, book design category. URL:
https://www.cow.com.ua/en/2020-winners
2. Іваненко А. Б. Особливості системи візуальної комунікації
студентськоготеатру. Збірник наукових працьстудентів, аспірантів імолодих
вчених«Молоданаука-2020»: у4т.ЗНУ,2020. Т.3. С.230–232.
47

ДОДАТОК Е
Форма завдання на кваліфікаційну роботу
МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИІ НАУКИУКРАЇНИ
ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
Факультетсоціальноїпедагогікиіпсихології
Кафедрадизайну
Рівеньвищоїосвітидругий(магістерський)
Спеціальність022«Дизайн»
Освітньо-професійнапрограма«Графічнийдизайн»
ЗАТВЕРДЖУЮ
Завідувачкафедридизайну
ЧемерисГ.Ю.
« »_______________20__року
ЗАВДАННЯ
НАКВАЛІФІКАЦІЙНУ РОБОТУСТУДЕНТЦІ /СТУДЕНТУ
1.Темароботи:
науковий керівникроботи
затвердженінаказомЗНУвід
2.Строкподаннястудентомроботи:
3.Вихідніданідороботи:
4. Зміст розрахунково-пояснювальноїзаписки(перелікпитань,щоналежитьрозробити):
5.Перелікграфічногоматеріалу:
6.Консультантирозділівроботи
Прізвище,ініціали Дата,підпис
Розділ консультанта
Надано Отримано
7.Датавидачізавдання:
48

КАЛЕНДАРНИЙ ПЛАН
№ Назваетапів Строк Примітка
кваліфікаційноїроботи виконання
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
Студент ____________
( підпис) (прізвищета ініціали)
Науковийкерівникроботи ____________
( підпис) (прізвищета ініціали)
Нормоконтрольпройдено
Нормоконтролер ____________
( підпис) (прізвищета ініціали)
49

ДОДАТОК Ж
Зразок оформлення змісту роботи
ЗМІСТ
ВСТУП 6
РОЗДІЛІ. НАЗВА РОЗДІЛУ 8
1.1Назва підрозділу 8
1.2Назва підрозділу 10
РОЗДІЛІІ. НАЗВАРОЗДІЛУ 12
2.1Назва підрозділу 22
2.2Назва підрозділу 33
2.3Назва підрозділу 44
РОЗДІЛІІІ. НАЗВА РОЗДІЛУ 55
3.1Назва підрозділу 66
3.2Назва підрозділу 77
3.3Назва підрозділу 88
ВИСНОВКИ 99
СПИСОК ВИКОРИСТАНИХ ДЖЕРЕЛ 100
ДОДАТОК А Назвадодатку 101
ДОДАТОК БНазвадодатку 105
50

ДОДАТОК З
Приклади оформлення бібліографічного опису у списку джерел, який
наводять у кваліфікаційній роботі (відповідно до ДСТУ 8302:2015)
КНИГИ
Приклади Однотомнівидання
одинавтор Битяк Ю. П.ДержавнаслужбавУкраїні:організаційно-правовізасади :монографія.
Xарків :Право,2005.304 с.
Johnson L. K.Bombs,bugs,drugsandthugs:intelligenceandAmerica’squestforsecurity.
NewYork;London :NewYorkUniversityPress,2000.326р.
дваавтори Гура О. І.,Гура Т. Є.Психологіяуправліннясоціальноюорганізацією :навч.посіб.
2-гевид.,доп.Херсон :ОЛДІ-ПЛЮС,2015.212с.
триавтори Кузнєцов М. А.,Фоменко К. І.,Кузнецов О. І.Психічністанистудентівупроцесі
навчально-пізнавальноїдіяльності :монографія.Харків :ХНПУ,2015.338 с.
Helfer M. E.,Kempe R. S.,Krugman R. D.Thebatteredchild.5thed.Chicago,IL:
UniversityofChicagoPress,1997.700 р.
чотириібільше Прилипко С. М.,Ярошенко О. М.,Мороз С. В.,Малиновська К. А.Укладення
авторів трудовогодоговору:теоретико-прикладнедослідження :монографія.Харків :Юрайт,
2013.288с.
Основиохоронипраці:підручник/О. І. Запорожецьтаін.2-гевид.Київ :ЦУЛ,2016.
264с.
Themutualfundindustry:Competitionandinvestorwelfare/R. G. Hubbardet.al.New
York,NY :ColumbiaUniversityPress,2010.256p.
автор(и)та Березенко В. В.PRяксферанауковогознання :монографія/зазаг. наук.ред.
редактор(и)/ В. М. Манакіна.Запоріжжя :ЗНУ,2015.362 с.
упорядник(и)
Plath S.Theunabridgedjournals/ed.K. V. Kukil.NewYork,NY :Anchor,2000.680p.
автор(и)та БеккариаЧ. Опреступленияхинаказаниях/вступ.ст.Н. И. Панова;пер.ситал.М.
перекладач(і) М.Исаев.Киев :ИнЮре,2014.240с.(Памятникиправовоймысли).
Питерс Т.,Уотермен Р.Впоискахэффективногоуправления(опытлучшихкомпаний)
/ред.Л. И. Евенко;пер.:Д. Васильев,В. Зотов.Москва :Прогресс,1986.424 с.
Laplace P. S.Aphilosophicalessayonprobabilities/trans.:F. W. Truscott,F. L. Emory.
Originalworkpublished1814.NewYork,NY :Dover,1951.196р.
безавтора Антологіяукраїнськоїлітературно-критичноїдумкипершоїполовиниХХстоліття/
упоряд.В. Агеєва.Київ :Смолоскип,2016.904с.
Підготовкадокторівфілософії(PhD)вумовахреформуваннявищоїосвіти :матеріали
Всеукр.наук.-практ.конф.(м.Запоріжжя,5-6жовт.2017р.).Запоріжжя :ЗНУ,2017.
216с.
Twenty-fourhoursaday.Miami,FL:BNPublishing,2010.400 р.
Багатотомнівидання
ЕнциклопедіяСучасноїУкраїни/редкол.:І. М. Дзюбатаін.Київ :САМ,2016.Т. 17.
712с.
ЕнциклопедіяісторіїУкраїни :у10т./НАНУкраїни,Ін-тісторіїУкраїни.Київ :Наук.
думка,2005.Т. 9.944с.
ІНШІВИДАННЯ
автореферати Кравчук В. М.Припиненнякорпоративнихправовідносинвгосподарських
дисертацій товариствах :автореф.дис.…д-раюрид.наук :12.00.03/Нац.юрид.акад.України
ім.ЯрославаМудрого.Харків,2010.36с.
51

Кулініч О. О.ПраволюдиниігромадянинанаосвітувУкраїніта
конституційно-правовиймеханізмйогореалізації:автореф.дис....канд.юрид.наук :
12.00.02.Маріуполь,2015.20с.
Лісов О. С.Новітнявітчизнянаісторіографіяствореннятадіяльностірозвідкиі
контррозвідкиУкраїниу1917–1991роках :автореф.дис....канд.іст.наук :20.02.22/
Нац.ун-тоборониУкраїниім.ІванаЧерняховського.Київ,2017.20 с.
дисертації Авдєєва О. С.МіжконфесійнівідносиниуПівнічномуПриазов’ї(кінецьXVIII–
початокXXст.) :дис....канд.іст.наук :07.00.01/Запорізькийнаціональний
університет.Запоріжжя,2016.301с.
Bryant B. D.Asequentiallyarticulatedexperimenttocomparetwoinstructionalsoftware
inputinfrastructures :Doctoraldissertation/UniversityatAlbany.Albany,NY,1998.
150 р.
архівні ЛистГоловиСпілки«Чорнобиль»Г. Ф. Лєпінанаім’яГоловиРадиМіністрівУРСР
документи В. А. МасолащодореєстраціїСтатутуСпілкитасторінкиСтатуту.14грудня1989 р.
ЦДАГОУкраїни(Центр.держ.архівгромад.Об’єднаньУкраїни).Ф. 1.Оп. 32.
Спр. 2612.Арк. 63,64,64зв.,71.
Науковетовариствоім.Шевченка.Львів.наук.б-каім. В. СтефаникаНАНУкраїни.
Ф. 1.Оп. 1.Спр. 78.Арк. 1–7.
патенти Люмінісцентнийматеріал :пат.25742Україна :МПК6С09К11/00,G01Т1/28,G
21НЗ/00.№ 200701472;заявл.12.02.07;опубл.27.08.07,Бюл.№13.4с.
Спосіблікуваннясиндромудефіцитуувагитагіперактивностіудітей :пат.76509
Україна.№ 2004042416;заявл.01.04.2004;опубл.01.08.2006,Бюл.№ 8(кн. 1).120 с.
препринти Панасюк М. І.,Скорбун А. Д.,Сплошной Б. М.Проточністьвизначенняактивності
твердихрадіоактивнихвідходівгамма-методами.Чорнобиль :Ін-тзпроблембезпеки
АЕСНАНУкраїни,2006.7,[1]с.(Препринт/НАНУкраїни,Ін-тпроблембезпеки
АЕС;06-1).
стандарти ДСТУ7152:2010.Видання.Оформленняпублікаційужурналахізбірниках.[Чинний
від2010-02-18].Вид.офіц.Київ,2010.16с.(Інформаціятадокументація).
ДСТУ3582:2013.Бібліографічнийопис.Скороченняслівісловосполучень
українськоюмовою.Загальнівимогитаправила(ISO4:1984,NEQ;ISO832:1994,
NEQ).[НазамінуДСТУ3582-97;чиннийвід2013-08-22].Вид.офіц.Київ :
МінекономрозвиткуУкраїни,2014.15с.(Інформаціятадокументація).
бібліографічні Систематизованийпокажчикматеріалівзпитаньадміністративноїреформи,
покажчики опублікованихуВісникуНаціональноїакадеміїдержавногоуправлінняза1997–2005
роки/Нац.акад.держ.упр.приПрезидентовіУкраїни;уклад.:О. О. Бабінова,
О. Г. Белінська.Київ :Вид-воНАДУ,2006.11с.
каталоги Горницкая И. П.Каталограстенийдляработпофитодизайну/Донец.ботан.садНАН
Украины.Донецк :Лебедь,2005.228 с.
Пам’яткиісторіїтамистецтваЛьвівськоїобласті :кат.-довід./авт.-упоряд.:М. Зобків
таін.;Упр.культуриЛьвів.облдержадмін.,Львів.іст.музей.Львів :Новийчас,2003.
160 с.
ЧАСТИНАВИДАННЯ
розділкниги Алексєєв В. М.Правовийстатуслюдинитайогореалізаціяувзаємовідносинах
державитасуспільствавдержавномууправліннівУкраїні.Теоретичнізасади
взаємовідносиндержавитасуспільствавуправлінні :монографія.Чернівці,2012.С.
151–169.
тези,доповідь Микитів Г. В.,Кондратенко Ю.Позатекстовіелементиякзасібформування
медіакультуричитачівнауково-популярнихжурналів. Актуальніпроблемимедіаосвіти
вУкраїнітасвіті :зб.тездоп.міжнар.наук.-практ.конф.(м.Запоріжжя,3-4берез.
2016р.).Запоріжжя,2016.С. 50–53.
статтяз Пирожкова Ю. В.Благодійнаорганізація.АдміністративнеправоУкраїни :словник
довідкового термінів/заред.:Т. О. Коломоєць,В. К. Колпакова.Київ,2014.С.54–55.
52

видання BergmannP.G.Relativity.TheNewEncyclopediaBritannica.Chicago,IL:Encyclopedia
Britannica,1993.Vol.26.Р.501–508.
статтяз Тарасов О. В.Міжнароднаправосуб'єктністьлюдинивпрактиціНюрнберзького
продовжу-ваног трибуналу.Проблемизаконності.Харків,2011.Вип. 115.С.200–206.
овидання
статтяз Кулініч О. О.Правонаосвітувсистеміконституційнихправлюдиниігромадянината
періодично-го йогогарантії.ЧасописКиївськогоуніверситетуправа.2007.№ 4.С.88–92.
видання
ItzkoffD.Atouchforfunnybonesandearlobes.NewYorkTimes.2010.March31.Р.C1.
(журнал,газета)
рецензії Биков О.Нагальністьоптимальногоміжнародно-правовоговрегулюванняглобальних
біоетичнихпроблемсучасності.Віче.2016.№ 1/2.С. 20–21.Рец.накн.:Третьякова
В. Г. Міжнародно-правоверегулюванняглобальнихбіоетичнихпроблем:монографія.
Київ :Кондор,2013.407 с.
ЕЛЕКТРОННІРЕСУРСИ
Приклади Владаочимаісторії:фотовиставка.URL :
http://www.kmu.gov.ua/control/uk/photogallery/gallery?galleryId=15725757&(дата
звернення:15.11.2017).
Ганзенко О.О. ОсновнінапрямиподоланняправовогонігілізмувУкраїні.Вісник
Запорізькогонаціональногоуніверситету.Юридичнінауки.Запоріжжя,2015.№ 3.
С. 20–27.
URL : http://ebooks.znu.edu.ua/files/Fakhovivydannya/vznu/juridichni/VestUr2015v3/5.pdf.
(датазвернення:15.11.2017).
Карнаух Б. П.Тлумаченнядоговору:короткийнарисізнаднаціональноїі
транснаціональноїточокзору.Проблемизаконності.2016.Вип. 135.С. 39–51.DOI :
http://dx.doi.org/10.21564/2414-990x.135.83852.
Яцків Я. С.,Маліцький Б. А.,Бублик С. Г.ТрансформаціянауковоїсистемиУкраїни
протягом90-хроківХХстоліття :періодпереходудоринку.Наукатаінновації.2016.
Т. 12,№ 6.С.6–14.DOI :https://doi.org/10.15407/scin12.06.006.
Feminism.EncyclopædiaBritannicaonline.URL:http://www.britannica.com/
EBchecked/topic/724633/feminism.
ЗАКОНОДАВЧІТАНОРМАТИВНІДОКУМЕНТИ
Приклади КонституціяУкраїни :станомна1верес.2016р.:відповідаєофіц.тексту.Харків :
Право,2016.82с.
ПрозатвердженняВимогдооформленнядисертації :наказМіністерстваосвітиінауки
від12.01.2017р.№ 40.ОфіційнийвісникУкраїни.2017.№ 20.С.136–141.
Провищуосвіту :ЗаконУкраїнивід01.07.2014 р.№ 1556-VII.Датаоновлення :
28.09.2017.URL :http://zakon2.rada.gov.ua/laws/show/1556-18(датазвернення:
15.11.2017).
53

ДОДАТОК К
Форма відгуку наукового керівника кваліфікаційної роботи
ВІДГУК
науковогокерівника кваліфікаційноїроботи
другого(магістерського) рівнявищоїосвіти
виконаноїнатему «_________________________________________________»
студентом групи ____________
______________________________
(П.І.Б.студента уорудному відмінку)
Складаєтьсяудовільнійформіізрозкриттямтакихскладових:
−актуальністьдослідження;
−відповідністьвиконаноїкваліфікаційноїроботизавданню;
−ефективністьвикористанихметодів;
−рівеньзастосуванняздобутихупроцесінавчаннятеоретичнихзнаньта
підготовкидовиконаннянауковихдосліджень;
−вміннялогічно,послідовнотааргументовановикладатиматеріаліробити
висновки;
−вміннясамостійновирішуватипрактичнітанауковізадачі;
−невиявлення(виявлення)вроботіелементівплагіатутакомпіляції;
−недолікивроботі(уразінеобхідності).
− загальні оцінки виконаної кваліфікаційної роботи, відповідності якості
підготовки здобувача вищої освіти вимогам ОПП і можливості присвоєння йому
відповідної кваліфікації; інші питання, які характеризують професійні якості
здобувачавищоїосвіти.
Кваліфікаційна робота другого (магістерського) рівня вищої освіти виконана у
повному обсязі, відповідає встановленим вимогам і заслуговує позитивної
оцінки, а її автору, ______________________________, може бути присвоєна
кваліфікаціямагістраз дизайнуза напрямомпідготовки022«Дизайн».
Кількість балів за шкалоюECTS ___________
(1-2 –"задовільно", 3-4–"добре",5–"відмінно")
Науковийкерівник кваліфікаційноїроботи,
_______________________ ___________ ________________
(науковийступінь,посада) (підпис) (ініціали,прізвище)
54

ДОДАТОК Л
Форма рецензії на кваліфікаційну роботу
РЕЦЕНЗІЯ
на кваліфікаційнуроботу
другого (магістерського)рівнявищоїосвіти
виконаноїнатему
«_________________________________________________»
студентом групи ____________
______________________________
(П.І.Б. студентауорудному відмінку)
Складаєтьсяудовільнійформіізрозкриттямтакихскладових:
−актуальностіпостановкиірозробленнязавдань;
−обґрунтованостівисновківтапропозицій;
−використаннянауковихметодівдослідження;
−вміннястудентачітко,грамотноіаргументовановикладатиматеріал,
правильнооформлюватийого;
−участістудентаупроведенихдослідженнях,теоретичнійтааналітичній
обробціотриманихрезультатів,
−якостівиконання;
−можливостівпровадженнярезультатівроботи;
−недоліківроботи;
−оцінкикваліфікаційноїроботиіможливостіприсвоєнняздобувачувищої
освітивідповідноїкваліфікації.
Кваліфікаційна робота другого (магістерського) рівня вищої освіти
виконана уповномуобсязі, відповідаєвстановленимвимогамізаслуговує оцінки
«_____________», а її автору, ______________________________, може бути
присвоєнакваліфікація магістра занапрямом підготовки022«Дизайн».
Кількістьбалів за шкалоюECTS ___________
(1-2 –"задовільно", 3-4–"добре",5–"відмінно")
Рецензент кваліфікаційноїроботи,
_______________________ ___________ ________________
(науковийступінь,посада) (підпис) (ініціали,прізвище)
55

ДОДАТОК М
Форма акту про впровадження результатів дослідження
[НА БЛАНКУ ПІДПРИЄМСТВА]
АКТ №_____
від «____» ____________________20__р.
про впровадження результатівдослідження
«___________________________________________________________»
______________________________
(П.І.Б. студентауорудному відмінку)
Результати виконаної кваліфікаційноїпроєкту наздобуття ступенявищої
освіти магістра спеціальності «Дизайн» освітньо-професійної програми
«Графічний дизайн» студентом Запорізького національного університету
______________________________підприємство впровадилотавикористало
(П.І.Б.студента)
для розвитку власної …. Впровадження результатів кваліфікаційної роботи
дозволило розширити тавдосконалити….
Директорпідприємства ___________ _________________
(підпис) (ініціали, прізвище)
«__»_________20__р. М.П.
56

ДОДАТОК Н
Бланк оцінювання кваліфікаційних робіт магістра
ЧленЕК______________________________
57

ДОДАТОК О
Витяг із Закону України «Про освіту» від 05.09.2017 № 2145-VIII
Стаття 42. Академічна доброчесність
1. Академічна доброчесність – це сукупність етичних принципів та визначених
законом правил, якими мають керуватися учасники освітнього процесу під час
навчання, викладання та провадження наукової (творчої) діяльності з метою
забезпечення довіри до результатів навчання та/або наукових (творчих) досягнень.
2. Дотримання академічної доброчесності здобувачами освіти передбачає:
● самостійне виконання навчальних завдань, завдань поточного та
підсумкового контролю результатів навчання (для осіб з особливими освітніми
потребами ця вимога застосовується з урахуванням їхніх індивідуальних потреб і
можливостей);
● посилання на джерела інформації у разі використання ідей, розробок,
тверджень, відомостей;
● дотримання норм законодавства про авторське право і суміжні права;
● надання достовірної інформації про результати власної навчальної (наукової,
творчої) діяльності, використані методики досліджень і джерела інформації.
3. Порушенням академічної доброчесності вважається:
● академічний плагіат – оприлюднення (частково або повністю) наукових
(творчих) результатів, отриманих іншими особами, як результатів власного
дослідження (творчості) та/або відтворення опублікованих текстів (оприлюднених
творів мистецтва) інших авторів без зазначення авторства;
● самоплагіат – оприлюднення (частково або повністю) власних раніше
опублікованих наукових результатів як нових наукових результатів;
● фабрикація – вигадування даних чи фактів, що використовуються в
освітньому процесі або наукових дослідженнях;
● фальсифікація – свідома зміна чи модифікація вже наявних даних, що
стосуються освітнього процесу чи наукових досліджень;
● списування – виконання письмових робіт із залученням зовнішніх джерел
інформації, крім дозволених для використання, зокрема під час оцінювання
результатів навчання;
● обман – надання завідомо неправдивої інформації щодо власної освітньої
(наукової, творчої) діяльності чи організації освітнього процесу; формами обману
є, зокрема, академічний плагіат, самоплагіат, фабрикація, фальсифікація та
списування;
● хабарництво – надання (отримання) учасником освітнього процесу чи
пропозиція щодо надання (отримання) коштів, майна, послуг, пільг чи будь-яких
інших благ матеріального або нематеріального характеру з метою отримання
неправомірної переваги в освітньому процесі;
● необ’єктивне оцінювання – свідоме завищення або заниження оцінки
результатів навчання здобувачів освіти.
58

ДОДАТОК П
Форма декларації академічної доброчесності
Декларація
академічної доброчесності
здобувача вищої освіти ЗНУ
Я___________________________________________, студент(ка)______курсу,
форми здобуття освіти _____________, факультету соціальної педагогіки та
психології, спеціальності 022 “Дизайн” (ОПП “Графічний дизайн”), адреса
електронної пошти_______________, підтверджую, що написана мною
кваліфікаційна робота на тему
«__________________________________________________________________»
відповідає вимогам академічної доброчесності та не містить порушень, що
визначені у ст. 42 Закону України «Про освіту», зі змістом яких
ознайомлений/ознайомлена;
- заявляю, що надана мною для перевірки електронна версія роботи є
ідентичною її друкованій версії;
- згоден/згодна на перевірку моєї роботи на відповідність критеріям
академічної доброчесності у будь-який спосіб, у тому числі за допомогою
Інтернет-системи, а також на архівування роботи в базі даних цієї системи.
Дата__________ Підпис___________ ПІБ(студент) ________________________
Дата__________ Підпис___________ ПІБ (науковийкерівник) ____________
59

СПИСОК ВИКОРИСТАНИХ ДЖЕРЕЛ
1. Положення про організацію освітнього процесу у ЗНУ. URL:
http://sites.znu.edu.ua/navchalnyj_viddil/normatyvna_basa/polozhennya_pro_org
an__zts__yu_osv__tn__ogo_protsesu_v_znu.pdf
2. Освітньо-професійна програма «Графічний дизайн» Запорізького
національного університету. Запоріжжя : ЗНУ, 2020. 14 с.
3. Зубцова Ю. Є., Сущенко Л. О., Мацкевіч Ю. Р., Гладиш М. О. Вимоги до
написання курсових та кваліфікаційних робіт : методичні рекомендації для
здобувачів ступенів вищої освіти бакалавра і магістра спеціальності
«Дошкільна освіта» освітньо-професійної програми «Дошкільна освіта» та
для здобувачів ступенів вищої освіти бакалавра і магістра спеціальності
«Початкова освіта» освітньо-професійної програми «Початкова освіта».
Запоріжжя : ЗНУ, 2020. 115 с.
4. Косів В. Маґістерська робота з графічного дизайну: 100 вимог і порад.
Навчальний посібник з підготовки й захисту дипломної роботи на здобуття
освітнього рівня магістра для студентів спеціальності 022 «Дизайн»,
спеціалізації «Графічний дизайн». Львів : Літопис, 2020. 112 с.
5. Кодекс академічної доброчесності Запорізького національного університету
URL: https://www.znu.edu.ua/ukr/university/pidrozdily/1165/11704/12531
6. ДСТУ 3008:2015. Інформація та документація. Звіти у сфері науки і техніки.
Структура та правила оформлювання. [На заміну ДСТУ 3008-95; чинний від
2017-07-01]. Вид. офіц. Київ : ДП «УкрНДНЦ», 2016. 26 с. (Інформація та
документація).
7. ДСТУ 8302:2015. Бібліографічне посилання. Загальні положення та правила
складання. [Чинний від 2016-07-01]. Вид. офіц. Київ : ДП «УкрНДНЦ»,
2016. 16 с. (Інформація та документація).
8. Положення про екзаменаційну комісію з атестації здобувачів вищої освіти у
ЗНУ URL:
http://sites.znu.edu.ua/navchalnyj_viddil/normatyvna_basa/polozhennya_pro_ekz
amenats__jnu_kom__s__yu_z_atestats__yi_zdobuvach__v_vischoyi_osv__ti_u_
znu.pdf
9. Положення про організацію освітнього процесу з використанням технологій
дистанційного навчання у ЗНУ. URL:
http://sites.znu.edu.ua/navchalnyj_viddil/normatyvna_basa/polozhennya_pro_org
an__zats__yu_op_na_zasadakh_dist_navch.pdf
60

Навчально-методичне видання
(українською мовою)
Чемерис Ганна Юріївна
Брянцев Олександр Анатолійович
Брянцева Ганна Володимирівна
Гресик Ірина Станіславівна
КВАЛІФІКАЦІЙНА РОБОТА МАГІСТРА
методичні рекомендації до написання, оформлення та захисту
кваліфікаційної роботи
для здобувачів ступеня вищої освіти магістра спеціальності «Дизайн»
освітньо-професійної програми «Графічний дизайн»
Рецензент Х. М. Содомора
Відповідальний за випуск Г. Ю. Чемерис
Коректор Г. В. Брянцева
Комп’ютерна верстка: Чемерис Г. Ю., Брянцев О. А.
Друкується в авторській редакції
61