КОМУНАЛЬНИЙ ЗАКЛАД ВИЩОЇ ОСВІТИ
«ХОРТИЦЬКА НАЦІОНАЛЬНА НАВЧАЛЬНО-РЕАБІЛІТАЦІЙНА АКАДЕМІЯ»
ЗАПОРІЗЬКОЇ ОБЛАСНОЇ РАДИ
Освітньо-професійна програма Медіадизайн
першого (бакалаврського) рівня вищої освіти
спеціальність 022 Дизайн
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назва дисципліни МЕНЕДЖМЕНТ ТВОРЧОЇ СТУДІЇ МЕДІАДИЗАЙНУ
Викладач Давидова Світлана Вікторівна, доцент
Міхєєва Леся Валеріївна, ст.викладач
Контактний телефон 0968339400
Посилання https://designkhnnra.wixsite.com/mysite/normativne-zabezpechennya-diyalnost
Консультації Очні консультації: за попередньою домовленістю
Онлайн консультації: за попередньою домовленістю
Анотація Програму вивчення навчальної дисципліни «Менеджмент творчої студії
медіадизайну» розроблено відповідно до освітньо-професійної програми
підготовки першого (бакалаврського) рівня вищої освіти спеціальності 022
Дизайн, галузі знань 02 Культура і мистецтво.
Предметом вивчення дисципліни є теоретичні основи та практичні
навички з менеджменту невеликого творчого колективу студії/ майстерні/
школи.
Міждисциплінарні зв’язки:
Забезпечуючі дисципліни: візуальні комунікації, психологія, культурологія.
Забезпечувані дисципліни: всі дисципліни циклу соціальної підготовки.
Програма навчальної дисципліни складається з таких змістових модулів:
Змістовий модуль 1. Менеджмент організацій.
Змістовий модуль 2. Менеджмент та маркетинг творчої студії.
Заплановані Мета навчального курсу: набути навичок консультативної, інноваційної
результати та креативної науково-проектувальної діяльності у соціокультурній сфері
навчання діяльності творчої студії; сформувати інноваційно-обґрунтовані підходи
до організації та управління внутрішніми та зовнішніми соціокультурними
процесами.
Завдання навчальної дисципліни:
- надати студентам теоретичні знання з менеджменту організацій;
- надати студентам теоретичні знання з менеджменту та маркетингу
творчої студії/майстерні/школи.
- надати студентам теоретичні знання та практичні навички роботи з
творчим колективом;
- надати студентам теоретичні знання та практичні навички вирішення
конфліктних ситуацій;
- надати студентам теоретичні знання та практичні навички зі створення
письмових та презентаційних проектів для залученя грантових коштів.
Згідно з вимогами освітньо-професійної програми студенти повинні
досягнути таких результатів навчання (компетентностей):
знати: загальні відомості з менеджменту, що застосовуються в управлінні
як великими організаціями так і невеликими творчими групами;
теоретичну базу побудови взаємовідносин в колективі; теоретичну базу
маркетингу творчої студії; різні техніки залучення коштів від громадян та
меценатів; техніки реклами творчої студії.
вміти: написати та обґрунтувати проект для залучення грантових коштів;
поетапно продумати реалізацію проекту з залученням коштів та
персоналу; вирішувати конфліктні ситуації в колективі; вирішти необхідну
кількість залучених фахівців і працівників для реалізації певного проекту.

компетентностей: здатність проведення досліджень на відповідному
рівні; здатність до генерації інноваційних ідей в дизайні на основі
інтеграції знань та практичних навичок з різних видів мистецтв,
традиційних технік та новітніх технологій; готовність здійснювати пошук
інноваційних художньо-технологічних рішень та адаптувати їх до умов
конкретного творчого завдання; здатність спілкуватися з представниками
інших професійних груп різного рівня (з експертами з інших галузей
знань/видів економічної діяльності); виховання художньо-естетичної
культури та художнього смаку; здатність працювати в міжнародному
контексті; здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
У процесі засвоєння дисципліни студент має набути таких
соціальних навичок (soft-skills):
 володіти навичками міжособистісної взаємодії;
 володіти професійною термінологією;
 дотримуватись етичних принципів комунікації та культури у
професійній діяльності;
 грамотно працювати з інструментами, обладнанням та програмами
створення відеоматеріалів для телебачення чи інтернет-платформ..
Політика дисципліни При організації освітнього процесу в Хортицькій національній академії студенти,
викладачі, методисти та адміністрація діють відповідно до: Положення про
організацію освітнього процесу; Положення про атестацію здобувачів вищої
освіти; Положення про вибіркові дисципліни; Положення про систему
внутрішнього забезпечення якості освіти; Положення про критерії оцінювання
знань студентів; Положення про переведення на індивідуальний графік навчання
студентів денної форми навчання; Положення про академічну доброчесність.
ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної
Галузь знань,
дисципліни
Найменування показників спеціальність, освітній
форма
рівень денна
навчання
Галузь знань
02 Культура і вибіркові
Кількість кредитів – 3 мистецтво
Спеціальність 022
Семестр 5
Дизайн
Модулів – 2 Аудиторні години: 30 год
Практичні,
Змістових модулів – 2 семінарські:
Лекції:
15 год.
15 год.
Освітній рівень: Лабораторні:
Загальна кількість годин – 90
перший год
(бакалаврський)
Тижневих годин для денної форми Самостійна робота 60 год.
навчання:
Модульний контроль
аудиторних – 2
самостійної роботи студента – 4 Вид контролю: диф. залік
ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Змістовий модуль 1. Менеджмент організацій
Тема 1. Культурна політика
Загальний менеджмент організацій. Робітничі та ключові ролі організації. Політика
організації. Культура організації. Імідж і бренд.

Самостійна робота: розробити схему або опис культурної політики уявної творчої
студії, в якій би ви хотіли працювати: чим займається студія? Як себе позиціонує? Лозунг?
Мета? Як відноситься до певних подій/персон/істот?
Тема 2. Бізнес-етика
Етика організації. Імідж організації і його вплив на рекламу. Процес перетворення
іміджу на бренд. Бренд і реклама.
Самостійна робота: розробити схему або опис іміджу позиціонування уявної творчої
студії, в якій би ви хотіли працювати: як повинна сприйматися студія? Які емоції повинна
викликати студія та її контент? Чим студія повинна залучати клієнтську аудиторію?
Тема 3. Ділові комунікації
Ділові відносини в колективі. Ділові відносини з клієнтами. Ділові комунікації:
внутрішні, зовнішні. Імідж і реклама. Бренд і реклама.
Самостійна робота: розробити схему або опис ділової комунікації уявної творчої
студії, в якій би ви хотіли працювати: робота з клієнтами? Внутрішні комунікації? Вирішення
конфліктних ситуацій.
Семінарське заняття: На основі запропонованої конфліктної ситуації знайти варіанти
її вирішення.
Тема 4. Менеджмент бізнесу і творчості
Персонал творчої студії/майстерні/школи. Економіка матеріальної бази студії.
Економіка заробітної плати персоналу. Управління персоналом: різні підходи до управління.
Горизонтальне (циклічне) управління. Вертикальне управління.
Самостійна робота: розробити схему або опис економічних аспектів уявної творчої
студії, в якій би ви хотіли працювати: мінімальна матеріальна база для старту; заробітна
плата персоналу; пошук замовників; необхідні та першочергові виплати; інші економічні
аспекти.
Змістовий модуль 2. Менеджмент та маркетинг творчої студії
Тема 5. Студійні ролі
Творча студія/майстерня/школа та ролі її персоналу. Персонал управління та робочий
персонал. Робота з людьми творчих професій. Персонал студії медіадизайну. Обов’язки
кожного члена невеликої студії. Студійна «заміна» кадрів та робочого навантаження.
Самостійна робота: розробити схему або опис роботи кожного члена уявної творчої
студії, в якій би ви хотіли працювати: хто управляє всіма? Поетапність творчого процесу: хто
вигадує ідею для відео-контенту; коли з’являється сценарій; що робить дизайнер, оператор,
режисер (якщо потрібно); хто критично оцінює створений контент.
Семінарське заняття: На основі запропонованого замовлення (уявного чи
реального) вияснити кількість необхідного персоналу та їх обов’язки і навантаження для його
реалізації (навчальна група може поділитися на 2-3 команди).
Тема 6. Менеджмент та маркетинг події
Івент (подієвий) менеджмент. Ораторське мистецтво і імідж творчої студії. Івент
(подієвий) маркетинг. Власний і залучений персонал – ролі і обов’язки.
Самостійна робота: розробити індивідуальну подію творчої студії (презентація
книжки, презентація товару, показ фільму/кліпу/соц.ролика, дегустація їжі чи напоїв, міні-
виступ, вручення премій, інші варіанти): матеріально-економічні витрати, залучений
персонал та його обов’язки.
Тема 7. Проекти, стартапи та технології файндрайзингу
Соціальні проєкти та волонтерство. Івент-стартапи та технології файндрайзингу. Сбір
коштів від громадян і клієнтів. Технології залучення меценатів та грантових коштів на
виготовлення продукту/контенту.
Самостійна робота: створити проект творчої студії (або події) та написати
пояснювальну записку до нього – проект для залучення грантових коштів.
Семінарське заняття: Обговорення доцільності персоналу та витрат наданих
проектів для пошуку грантових коштів.

Практичне (залікове) заняття: презентувати власну подію, яка може допомогти
рекламі та залученню клієнтів для творчої студії.
СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назви тем Кількість годин
змістових модулів денна форма
усього у тому числі
л п лаб інд с.р.
Змістовий модуль 1. Менеджмент організацій
Тема 1. Культурна політика 2 8
Тема 2. Бізнес-етика 2 8
Тема 3. Ділові комунікації 2 4 8
Тема 4. Менеджмент бізнесу і творчості 2 8
Всього за змістовим модулем 1 44 8 4 32
Змістовий модуль 2. Менеджмент та маркетинг творчої студії.
Тема 5. Студійні ролі 2 4 8
Тема 6. Менеджмент та маркетинг події 2 8
Тема 7. Проекти, стартапи та технології файндрайзингу 3 7 12
Всього за змістовим модулем 2 46 7 11 28
Разом за семестр: 90 15 15 60
ТЕМИ ТЕОРЕТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
№ № Назва теми Кількість
з/п теми годин
1 1 Культурна політика 2
2 2 Бізнес-етика 2
3 3 Ділові комунікації 2
4 4 Менеджмент бізнесу і творчості 2
5 5 Студійні ролі 2
6 6 Менеджмент та маркетинг події 2
7 7 Проекти, стартапи та технології файндрайзингу 3
Разом 15
ТЕМИ СЕМІНАРСЬКИХ ЗАНЯТЬ
№ № Назва теми Кількість
з/п теми годин
1 3 Ділові комунікації 4
2 5 Студійні ролі 4
3 7 Проекти, стартапи та технології файндрайзингу 4
Разом 12
ТЕМИ ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
№ № Назва теми Кількість
з/п теми годин
1 7 Проекти, стартапи та технології файндрайзингу 3
Разом 3

ЗАВДАННЯ ДЛЯ САМОСТІЙНОЇ РОБОТИ
№ № Кількість
Назва теми
з/п теми годин
Культурна політика
Самостійна робота: розробити схему або опис культурної політики
уявної творчої студії, в якій би ви хотіли працювати: чим займається
1 1 8
студія? Як себе позиціонує? Лозунг? Мета? Як відноситься до певних
подій/персон/істот?
Навчальна мета: навчитися прописувати загальний бриф творчої студії
Бізнес-етика
Самостійна робота: розробити схему або опис іміджу позиціонування
уявної творчої студії, в якій би ви хотіли працювати: як повинна
2 2 8
сприйматися студія? Які емоції повинна викликати студія та її контент?
Чим студія повинна залучати клієнтську аудиторію?
Навчальна мета: навчитися прописувати іміджеві аспекти творчої студії
Ділові комунікації
Самостійна робота: розробити схему або опис ділової комунікації уявної
творчої студії, в якій би ви хотіли працювати: робота з клієнтами?
3 3 8
Внутрішні комунікації? Вирішення конфліктних ситуацій.
Навчальна мета: навчитися продумувати необхідні моменти для
створення комфортної внутрішньої атмосфери творчої студії
Менеджмент бізнесу і творчості
Самостійна робота: розробити схему або опис економічних аспектів
уявної творчої студії, в якій би ви хотіли працювати: мінімальна
4 4 матеріальна база для старту; заробітна плата персоналу; пошук 8
замовників; необхідні та першочергові виплати; інші економічні аспекти.
Навчальна мета: навчитися продумувати економічні аспекти творчої
студії
Студійні ролі
Самостійна робота: розробити схему або опис роботи кожного члена
уявної творчої студії, в якій би ви хотіли працювати: хто управляє всіма?
Поетапність творчого процесу: хто вигадує ідею для відео-контенту; коли
5 5 8
з’являється сценарій; що робить дизайнер, оператор, режисер (якщо
потрібно); хто критично оцінює створений контент.
Навчальна мета: навчитися продумувати залучення певного фахового
персоналу для реалізації проекту творчої студії
Менеджмент та маркетинг події
Самостійна робота: розробити індивідуальну подію творчої студії
(презентація книжки, презентація товару, показ фільму/кліпу/соц.ролика,
6 6 дегустація їжі чи напоїв, міні-виступ, вручення премій, інші варіанти): 8
матеріально-економічні витрати, залучений персонал та його обов’язки.
Навчальна мета: навчитися продумувати всі аспекти створення
рекламної події творчої студії
Проекти, стартапи та технології файндрайзингу
Самостійна робота: створити проект творчої студії (або події) та
написати пояснювальну записку до нього – проект для залучення
7 7 12
грантових коштів.
Навчальна мета: навчитися оформлювати заявку на отримання
грантових коштів під проект.
Разом 60
МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
У процесі оцінювання навчальних досягнень студентів застосовуються такі методи:
– методи усного контролю: індивідуальне опитування, фронтальне опитування;
– методи письмового контролю: не передбачено.
– методи самоконтролю: самооцінка, самоаналіз.
Умови допуску студента до заліку:
– відсутність заборгованостей з практичних завдань.

СХЕМА НАРАХУВАННЯ БАЛІВ
Кількість балів ЗМ1 ЗМ2
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Т7
Практичні завдання 15 15 15
Самостійна робота 5 5 5 5 5 5 5
Поточний модульний контроль
Підсумковий контроль
20
(диференційований залік)
Всього за дисципліну – 100 балів
Шкала оцінювання: національна та ECTS
За шкалою За шкалою За національною шкалою
EКTС академії Екзамен Залік
A 90–100 (відмінно) 5 (відмінно)
B 82–89 (дуже добре)
4 (добре)
C 75–81 (добре) Зараховано
D 64–74 (задовільно)
3 (задовільно)
E 60–63 (достатньо)
35–59 (незадовільно – з можливістю
FX 2 (незадовільно) Не зараховано
повторного складання)
1–34 (незадовільно – з обов’язковим
F
повторним курсом)
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Основна
1. Барден Ф. Код зламано, або наука про те, що змушує купувати. / пер. з англ. Харків: Клуб
сімейного дозвілля, 2017. 303с.: іл.
2. Бронштейн М. Управление командами для «чайников»: пер. с англ. Москва: Вильямс,
2004. 320 с.
3. Геллерт М. Всѐ о командообразовании: руководство для тренеров: пер. с нем. Клаус
Новак. Москва: Вершина, 2006. 352 с.
4. Жуков Ю.М. Технологии командообразования. Москва: Аспект Пресс 2008. 320 с.
5. Зинкевич Т.Д. Теория и практика командообразования. Современная технология
создания команд. Москва: Издательство: Речь Серия: Мастер Класс 2004. 304 с.
6. Коваленко А.В. Создание эффективной команды. Учебное пособие. Томск: Изд-во
Томского политехнического университета, 2009. 81 с.
7. Крисциан Г., Шлемп-Улкер Н.Визуализация идей: Набросок, эскиз, раскадровка. Verlag
Hermann Schmidt Mainz, 2007. 200 с.
8. Михалко М. Игры для разума. Тренинг креативного мышления. М., 2007
9. Ньюмеєр М. ZAG: найкращий посібник із брендингу / Марті Ньюмеєр / пер.з англ. Харків:
КСД, 2017. 192 с.:іл.
10. Сатран Г.Н. Тренинг командообразования. Издательство: Речь Серия: Психологический
тренинг, 2005. 192 с.
Додаткова
11. Бове Л. Современная реклама/ Л.Бове, У.Аренс. М.: Изд. Дом «Довгань», 1995
12. Броган Крис, Смит Джулиен. Формула эффекта. Как получить реальный результат в
социальных медиа; Манн, Иванов и Фербер. Москва, 2013.
13. Волкова В.В. Специфика медиадизайна // Вестник МГУ : журнал. 2014. № 4. С. 5-21.
14. Костина А.В. Эстетика рекламы: учебн. пособ. М.: Вершина, 2003
15. Паркер Г., Кропп Р. Формирование команды: Сборник упражнений для тренеров. С.-Пб.:
Питер, 2002. 160 с.
16. Равикович Н.Е. Тренинг командообразования. Концепция, диагностические методики,
игры. С.-Пб.: Генезис Серия: Бизнес-психология, 2003. 112 с.
17. Яцюк О. Компьютерные технологии в дизайне. Эффективная реклама. СПб., 2001