Кафедра української мови
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назва дисципліни УКРАЇНСЬКА МОВА ЗА ПРОФЕСІЙНИМ
СПРЯМУВАННЯМ
Рівень вищої освіти перший (бакалаврський)
Спеціальність 012 Дошкільна освіта; 013 Початкова освіта;
014 Середня освіта; 015 Професійна освіта;
016 Спеціальна освіта; 022 Дизайн; 024 Хореографія;
035 Філологія; 053 Психологія; 054 Соціологія;
101 Екологія; 231 Соціальна робота; 242 Туризм
Форма навчання денна та заочна
Статус дисципліни нормативна
Семестр І, ІІ / І, ІІ, ІІІ
Обсяг дисципліни кредити – 3,0
загальний обсяг годин – 90
годин аудиторної роботи – 34 / 10
годин самостійної роботи – 56 / 80
Форма звітності екзамен
Викладачі Березовська-Савчук Наталя Анатоліївна, кандидат
філологічних наук, старший викладач; Бузько Світлана
Андріївна, кандидат філологічних наук, доцент;
Вербовий Микола Володимирович, кандидат
філологічних наук, доцент; Качайло Ксенія
Анатоліївна, кандидат філологічних наук, доцент;

Мішеніна Тетяна Михайлівна, доктор педагогічних
наук, професор; Соловйова Тетяна Олександрівна,
асистент; Шарманова Наталя Миколаївна, кандидат
філологічних наук, доцент
Персональні https://kdpu.edu.ua/personal/naberezovskasavchuk.html
сторінки викладачів https://kdpu.edu.ua/personal/sabuzko.html
https://kdpu.edu.ua/personal/mvverbovyi.html
https://kdpu.edu.ua/personal/kachailo.html
https://kdpu.edu.ua/personal/tmmishenina.html
https://kdpu.edu.ua/personal/nmsharmanova.html
Контактна електронна адреса кафедри: kafedra_movy@kdpu.edu.ua
інформація електронні адреси викладачів:
n.a.berezovskasavchuk@gmail.com
buzko.svitlana2408@gmail.com
m.v.verbovyi@gmail.com
k.a.kachaylo@gmail.com
t.mishenina@gmail.com
tetiana_solovei@hotmail.com
nmsharm@gmail.com
ЗАГАЛЬНИЙ ОПИС ЗМІСТУ ДИСЦИПЛІНИ
Навчальна дисципліна передбачена структурно-логічною схемою
підготовки фахівців ступеня бакалавра. Вона опосередковано пов’язана з усіма
теоретичними дисциплінами, що вивчаються в університеті; допомагає
сформувати у майбутніх спеціалістів професійно зорієнтовані уміння й навички
досконалого володіння українською літературною мовою у професійній сфері.
Передумовами опанування навчальної дисципліни є володіння здобувачем
навчальним матеріалом із предметів базової та профільної середньої освіти,
зокрема здобувач повинен мати теоретичні знання з української мови та
літератури, всесвітньої історії, історії та культури України, уміти ефективно

спілкуватися державною мовою, представляти інформацію усно і письмово, уміти
застосовувати сучасні інформаційно-комунікаційні технології.
ЦІЛІ НАВЧАННЯ
Мета навчальної дисципліни – набуття комунікативного досвіду, що сприяє
розвиткові креативних здібностей студентів та спонукає до самореалізації
фахівців, активізує пізнавальні інтереси, реалізує евристичні здібності як
визначальні для формування професійної майстерності й конкурентоздатності
сучасного фахівця; вироблення навичок оптимальної мовної поведінки у
професійній сфері
ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН КУРСУ
Блок 1. Українська літературна мова, її норми та стилі.
Тема 1. Українська мова як мова професійного спілкування. Тема 2.
Культура професійної комунікації та етикет службових взаємин. Тема 3. Професійне
спілкування в аспекті теорії функціональних стилів сучасної української
літературної мови.
Блок 2. Культура писемного професійного спілкування в аспекті
документування.
Тема 1. Документ як засіб писемної професійної комунікації й категорія
офіційно-ділового стилю. Тема 2. Культура документування офіційно-ділових
текстів щодо особового складу. Тема 3. Культура документування довідково-
інформаційних текстів. Тема 4. Культура документування офіційно-ділових
текстів колегіальних органів. Тема 5. Культура документування розпорядчих
текстів. Тема 6. Культура документування обліково-фінансових текстів. Тема 7.
Культура документування офіційно-ділових текстів щодо господарсько-
договірної діяльності. Тема 8. Культура документування організаційних текстів.
Тема 9. Відповідність мови різних зразків офіційно-ділових текстів чинним
нормам сучасної української літературної мови.
Блок 3. Етикет і культура усного професійного спілкування.
Тема 1. Основи культури усного мовлення. Тема 2. Усне публічне
мовлення. Тема 3. Культура управління. Тема 4. Дискусія.

ВИДИ РОБІТ І ЗАВДАНЬ. ІНСТРУМЕНТАРІЙ НАВЧАННЯ.
На практичних заняттях студенти детально розглядатимуть окремі
теоретичні положення навчальної дисципліни, виконуватимуть різні типи завдань
(письмові роботи, презентації тощо) та види навчальної діяльності (дискусії,
рольові ігри, робота в групах тощо). Навчально-методичний комплекс у вільному
доступі на платформі MOODLE, плани практичних занять, навчальні посібники,
підручники.
ПОЛІТИКА КУРСУ
Для студентів є обов’язковим відвідування занять (відповідно до розкладу)
та вчасне виконання завдань. Здобувач зобов’язаний виконати обсяг робіт,
передбачений навчальним планом і робочою програмою Досягненню відповідної
мети сприяють як практичні заняття,так і самостійна робота, проведені (виконані)
як очно, так і дистанційно, зокрема й у MOODLE. Під час підготовки й
оцінювання всіх видів робіт і завдань обов’язковим є дотримання принципів
академічної доброчесності.
СИСТЕМА ОЦІНЮВАННЯ
Бали за практичне заняття (максимальна кількість – 2 бали) нараховуються
студентам, які брали активну участь у навчальних дискусіях та обговоренні
завдань. Оцінювання самостійної роботи здійснюється через платформу
MOODLE після виконання блоково-тематичних тестів. Перескладання
відбувається на консультаціях з навчальної дисципліни.
РЕСУРСИ
Основна література
1. Акастьолова О. Г., Майборода Н. Г., Хрушкова О. А. Українська мова за
професійним спрямуванням: практикум : навч. посіб. Дніпропетровськ, 2017.
112 с.
2. Бурдаківська Н. М. Ділова українська мова : посібник. Кам’янець-
Подільський : Сисин О. В., 2011. 320 с.
3. Гриценко Т. Українська мова за професійним спрямуванням. Київ : Центр
навчальної літератури, 2019. 624 с.

4. Караман С. О., Копусь О. А., Тихоша В. І. та ін.Українська мова за
професійним спрямуванням : нав. посіб. Київ : Літера ЛТД, 2013. 544 с.
5. Корж А. В. Українська мова професійного спрямування : навч. посіб. Київ
: Центр навчальної літератури, 2017. 296 с.
6. Литвин Л. П. Українська мова за професійним спрямуванням : теорія і
практика : навч. посіб. Тернопіль : Навчальна книга-Богдан, 2016. 423 с.
7. Литвинчук О. В. Українська мова за професійним спрямуванням : навч.
посіб. Житомир : ЖДТУ, 2011. 212 с.
8. Пентилюк М. І., Марунич І. І., Гайдаєнко І. В. Ділове спілкування та
культура мовлення : навч. посіб. Київ : Центр учбової літератури, 2011. 224 с.
9. Симоненко Т. Українська мова за професійним спрямуванням :
практикум. Київ : Академія, 2012. 272 с.
10. Шевчук С. В., Клименко І. В. Українська мова за професійним
спрямуванням : підручник. 5-те видання, виправл. й доповн. Київ : Алерта, 2019.
640 с.