ВИТЯГ З РОБОЧОГО НАВЧАЛЬНОГО ПЛАНУ 2023-2024 НАВЧАЛЬНОГО РОКУ
рфиш
Форма навчання: денна
юлортнок
амроФ
ртсемеС
Відмітка про
погодження
Назва спеціальності, заступником
декана
освітньої програми
факультету
.мес
ан
вітидерК
Обсяг годин
Кількість індивідуальних
робіт
огоьсВ
аудиторних
Сам.
роб.
мозаР
у тому числі
Конт.
Л Лр Пз КП КР РГР
роб
022
Дизайн. Інтер’єр та обладнання
ОК.6
Фахова іноземна мова 3,0 90 30 30 60 1 залік 1

Мета та завдання освітньої компоненти
Мета дисципліни:
Робоча програма містить витяг з робочого навчального плану, мету вивчення,
компетентності, які має опанувати здобувач, програмні результати навчання, дані
щодо викладачів, зміст курсу, тематику практичних занять, вимоги до виконання
індивідуального завдання, шкалу оцінювання знань, вмінь та навичок здобувача,
роз’яснення усіх аспектів організації освітнього процесу щодо засвоєння освітньої
компоненти, список навчально-методичного забезпечення, джерел та літератури
для підготовки до практичних занять та виконання індивідуальних завдань.
Електронне навчально-методичне забезпечення дисципліни розміщено на
Освітньому сайті КНУБА (http://org2.knuba.edu.ua). Також програма містить основні
положення щодо політики академічної доброчесності та політики відвідування
аудиторних занять.
Компетентності здобувачів освітньої програми, що формуються в результаті
засвоєння освітньої компоненти
Код Зміст компетентності
Загальні компетентності
ЗК03 Здатність спілкуватися іноземною мовою.
ЗК04 Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
ЗК05 Здатність працювати в команді.
Фахові компетентності
ФК011 Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та представляти
візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти підприємницькими
навичками для провадження дизайн-діяльності.
Програмні результати здобувачів освітньої програми, що формуються в
результаті засвоєння освітньої компоненти
Код Програмні результати
ПРН2 Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і письмово з
професійних питань, формувати різні типи документів професійного
спрямування згідно з вимогами культури усного і писемного мовлення.
ПРН3 Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського
проекту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію
(за професійним спрямуванням), основи наукових досліджень.
ПРН5 Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді; визначати
пріоритети професійної діяльності.
ПРН6 Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.
ПРН19 Розробляти та представляти результати роботи у професійному середовищі,
розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі, враховувати сучасні
тенденції ринку праці, проводити дослідження ринку, обирати відповідну
бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної діяльності у сфері
дизайну.
Програма дисципліни
Змістовий модуль 1.

Лекція 1
Тема 1. Describing Shapes
Тема 2. Describing Light
Тема 3. Describing Color
Практичне заняття 1. Describing Placement
Зміст заняття: 1) Speaking, 2) Reading, 3) Vocabulary, 4) Listening, 5) Writing
Лекція 2
Тема 1. Describing Style
Тема 2. Physical Materials 1
Тема 3. Physical Materials 2
Практичне заняття 2. Applied Arts
Зміст заняття: 1) Speaking, 2) Reading, 3) Vocabulary, 4) Listening, 5) Writing
Лекція 3
Тема 1. Electronic Equipment 1
Тема 2. Electronic Equipment 2
Тема 3. Tools for designer
Практичне заняття 3. Fine Arts
Зміст заняття: 1) Speaking, 2) Reading, 3) Vocabulary, 4) Listening, 5) Writing
Змістовний модуль 2.
Лекція 4
Тема 1. Basic Actions 1
Тема 2. Basic Actions 2
Тема 3. Models
Висновки
Практичне заняття 4. Graphic Arts
Зміст заняття
Лекція 5
Тема 1. Scale
Тема 2. Sketches
Тема 3. Perspective
Практичне заняття 5. Sketches and Drawings
Зміст заняття: 1) Speaking, 2) Reading, 3) Vocabulary, 4) Listening, 5) Writing
Лекція 6
Тема 1. Advertising Design
Тема 2. Publishing Design
Тема 3. Environmental Design
Практичне заняття 6. Art Movements
4

Зміст заняття: 1) Speaking, 2) Reading, 3) Vocabulary, 4) Listening, 5) Writing
Індивідуальне завдання
Тематика: 1) Образотворче мистецтво;
2) Дизайн.
(навести тематику та зміст індивідуальних завдань, вимоги до виконання та
оформлення, тощо)
Переклад спеціального тексту об’ємом 10 ст.;
Укладення термінологічного словника;
Співбесіда за змістом роботи.
Методи контролю та оцінювання знань
Загальне оцінювання здійснюється через вимірювання результатів навчання у
формі пpoмiжнoгo (модульного) та підсумкового контролю (залік, захист
індивідуальної роботи тощо) відповідно до вимог зовнішньої та внутрішньої
системи забезпечення якості вищої освіти.
Політика щодо академічної доброчесності
Тексти індивідуальних завдань (в т.ч. у разі, коли вони виконуються у формі
презентацій або в інших формах) можуть перевірятися на плагіат. Для цілей захисту
індивідуального завдання оригінальність тексту має складати не менше 70%.
Виключення становлять випадки зарахування публікацій Здобувачів у матеріалах
наукових конференціях та інших наукових збірниках, які вже пройшли перевірку на
плагіат.
Списування під час тестування та інших опитувань, які проводяться у
письмовій формі, заборонені (в т.ч. із використанням мобільних девайсів). У разі
виявлення фактів списування з боку здобувача він отримує інше завдання. У разі
повторного виявлення призначається додаткове заняття для проходження
тестування.
Політика щодо відвідування
Здобувач, який пропустив аудиторне заняття з поважних причин, має
продемонструвати викладачу та надати до деканату факультету документ, який
засвідчує ці причини.
За об’єктивних причин (хвороба, міжнародне стажування, наукова та
науково-практична конференція (круглий стіл) тощо) навчання може відбуватись в
он-лайн формі за погодженням із керівником курсу.
Методи контролю
Основні форми участі Здобувачів у навчальному процесі, що підлягають
поточному контролю: виступ на практичних заняттях; доповнення, опонування до
виступу, рецензія на виступ; участь у дискусіях; аналіз першоджерел; письмові
завдання (тестові, індивідуальні роботи у формі рефератів); та інші письмові
роботи, оформлені відповідно до вимог. Кожна тема курсу, що винесена на лекційні
та практичні заняття, відпрацьовується Здобувачами у тій чи іншій формі,
наведеній вище. Обов’язкова присутність на лекційних заняттях, активність
5

впродовж семестру, відвідування/відпрацювання усіх аудиторних занять, виконання
інших видів робіт, передбачених навчальним планом з цієї дисципліни.
При оцінюванні рівня знань Здобувача аналізу підлягають:
- характеристики відповіді: цілісність, повнота, логічність, обґрунтованість,
правильність;
- якість знань (ступінь засвоєння фактичного матеріалу): осмисленість,
глибина, гнучкість, дієвість, системність, узагальненість, міцність;
- ступінь сформованості уміння поєднувати теорію і практику під час розгляду
ситуацій, практичних завдань;
- рівень володіння розумовими операціями: вміння аналізувати, синтезувати,
порівнювати, абстрагувати, узагальнювати, робити висновки з проблем, що
розглядаються;
- досвід творчої діяльності: уміння виявляти проблеми, розв’язувати їх,
формувати гіпотези;
- самостійна робота: робота з навчально-методичною, науковою, допоміжною
вітчизняною та зарубіжною літературою з питань, що розглядаються, уміння
отримувати інформацію з різноманітних джерел (традиційних; спеціальних
періодичних видань, ЗМІ, Internet тощо).
Тестове опитування може проводитись за одним або кількома змістовими
модулями. В останньому випадку бали, які нараховуються Здобувачу за відповіді
на тестові питання, поділяються між змістовими модулями.
Індивідуальне завдання підлягає захисту Здобувачем на заняттях, які
призначаються додатково.
Індивідуальне завдання може бути виконане у різних формах. Зокрема,
Здобувачі можуть зробити його у вигляді реферату. Реферат повинен мати обсяг
від 18 до 24 сторінок А4 тексту (кегль Times New Roman, шрифт 14, інтервал 1,5),
включати план, структуру основної частини тексту відповідно до плану, висновки
і список літератури, складений відповідно до ДСТУ 8302:2015. В рефераті можна
також помістити словник базових понять до теми. Водночас індивідуальне завдання
може бути виконане в інших формах, наприклад, у вигляді дидактичного проєкту, у
формі презентації у форматі Power Point. В цьому разі обсяг роботи визначається
індивідуально – залежно від теми.
Література, що рекомендується для виконання індивідуального завдання,
наведена у цій робочій програмі, а в електронному вигляді вона розміщена на
Освітньому сайті КНУБА, на сторінці кафедри.
Також як виконання індивідуального завдання за рішенням викладача може
бути зарахована участь Здобувача у міжнародній або всеукраїнській науково-
практичній конференції з публікацією у матеріалах конференції тез виступу
(доповіді) на одну з тем, дотичних до змісту дисципліни, або публікація статті на
одну з таких тем в інших наукових виданнях.
Текст індивідуального завдання подається викладачу не пізніше, ніж за 2
тижні до початку залікової сесії. Викладач має право вимагати від Здобувача
доопрацювання індивідуального завдання, якщо воно не відповідає встановленим
вимогам.
Результати поточного контролю заносяться до журналу обліку роботи.
Позитивна оцінка поточної успішності Здобувачів за відсутності пропущених та
невідпрацьованих практичних занять та позитивні оцінки за індивідуальну роботу є
6

підставою для допуску до підсумкової форми контролю. Бали за аудиторну роботу
відпрацьовуються у разі пропусків.
Підсумковий контроль здійснюється під час проведення залікової сесії з
урахуванням підсумків поточного та модульного контроля. Під час семестрового
контролю враховуються результати здачі усіх видів навчальної роботи згідно зі
структурою кредитів.
Оцінювання проводиться за 100-бальною шкалою.
Розподіл балів для дисципліни з формою контролю залік
Поточне оцінювання
Змістові модулі Інд. робота Залік Сума балів
1 2
20 20 30 30 100
Шкала оцінювання індивідуальної роботи
Оцінка за
Кількість
національною Критерії
балів
шкалою
відмінне виконання (розкриття теми, посилання та
30 цитування сучасних наукових джерел (не старше 2017
року), дотримання норм доброчесності)
відмінно відмінне виконання з незначною кількістю помилок
виконання (розкриття теми, посилання та цитування
25
сучасних наукових джерел (більшість з яких не старше
2017 року), дотримання норм доброчесності)
виконання вище середнього рівня з кількома
помилками (розкриття теми в межах об`єкту та завдань
22 роботи, посилання та цитування сучасних наукових
джерел (серед яких є такі, що не старше 2017 року),
добре дотримання норм доброчесності)
виконання з певною кількістю помилок (розкриття
теми в межах об`єкту та завдань роботи, наявність
20
посилань та цитувань наукових джерел, дотримання
норм доброчесності)
виконання роботи задовольняє мінімальним критеріям
помилок (розкриття теми в основному в межах об`єкту
задовільно 18 роботи, наявність концептуального апарату роботи,
присутність не менше 5 посилань та цитувань наукових
джерел, дотримання норм доброчесності)
Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума балів за всі види Оцінка ECTS Оцінка за національною
навчальної діяльності шкалою
90 – 100 А Зараховано
82-89 В
74-81 С
Зараховано
64-73 D
60-63 Е
Не зараховано з можливістю
35-59 FX
повторного складання
Не зараховано з
0-34 F
обов’язковим повторним
7

вивченням дисципліни
Умови допуску до підсумкового контроля
Здобувачу, який має підсумкову оцінку за дисципліну від 35 до 59 балів,
призначається додаткова залікова сесія. В цьому разі він повинен виконати
додаткові завдання, визначені викладачем.
Здобувач, який не виконав вимог робочої програми по змістових модулях, не
допускається до складання підсумкового контролю. В цьому разі він повинен
виконати визначене викладачем додаткове завдання по змісту відповідних
змістових модулів в період між основною та додатковою сесіями.
Здобувач має право на опротестування результатів контроля (апеляцію).
Правила подання та розгляду апеляції визначені внутрішніми документами КНУБА,
які розміщені на сайті КНУБА та зміст яких доводиться Здобувачам до початку
вивчення дисципліни.
Методичне забезпечення дисципліни
Підручники:
Art and Design. Virginia Evans. Express Publishing 2013
Architecture. Virginia Evans. Jenny Dooley. Express Publishing 2013
Навчальні посібники:
“What’s is Product Design?” Laura Slack
Published by Roto Vision SA 2016
Інформаційні ресурси:
Resources
Magazines
Resources for inspiration and research extend
from printed matter, such as books
Arcade
and magazines, to Web-based information in the
www.arcadejournal.com
form of specialist resource libraries, e-zines,
company Web sites, and blog diaries.
Arena
Here 1 have listed a handful of books,
Blueprint
magazines, and Web sites for research
www.blueprintmagazine.co.uk
purposes.
8

Books Butter
www.mmmbutter.it
Design Secrets: Products. Edited by Industrial
Designers Society of America. Rockport, 2001. Case Da Abitare
www.abitare.it
Design for Sustainability: A Source Book of Cassa
Integrated Eco-logical Solutions. Birkeland,
Janis. Earthscan Publications Ltd, 2002.
Creative Review
www.creativereview.co.uk
Light Years Ahead: The Story of the PH Lamp.
Edited by Una Jorstian and Poul Erik Munk Domestica
Nielsen. Louis Poulsen, 1994.
Domus
Massive Change: A Manifesto for the Future of www.domusweb.it
Global Design. Mau, Bruce. Phaidon
Dwell
Press, 2004.
www.dwellmag.com
Skin: Surface, Substance and Design. Lupton,
Elle Decor
Ellen. Laurence King Publishing, 2002. Spoon:
www.elledecor.com
Design Classics. Edited by Ron Arad, Giulio Elle Wonen
Cappellini, Ultan Guilfoyle, Brooke Hodge, Laura www.ellewonen.nl
Housley, Hansjerg Maier-Aichen, Ryu
Frame
Niimi, Ramon Ubeda, Stefan Ytterborn, Lisa
White. Phaidon Press, 2002. www.framemag.com
9

FX Vogue
www.fxmagazine.co.uk
www.vogue.com
Wallpaper*
Icon
www.wallpaper.com
icon-magazme.co.uk
Idee Competitions
Interiors
Braun Prize
Interni
www.braunprize.com
www.internimagazine.it
Designboom (various competitions)
Living Etc
www.designboom.com
www.livingetc.co.uk
Maison Francaise Good Design Award
www.g-mark.org
Metropolis IF Concept Award
www.metropolismag.com www.ifdesign.de
Neo2 Materialica Design Award
www.neo2.es www.materialicadesign.de
Objekt Muji Award
www.objekt.nl www.muji.net/award
Promosedia International
Ottagono
Design Competition
www.ottagono.corn
www.promosedia.it
Sense
Red Dot Design Award
Spoon www.red-dot.de
www.spoonlive.com
Surface
www.surfacemag.com
10