ХАРКІВСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ МІСЬКОГО ГОСПОДАРСТВА
імені О.М. БЕКЕТОВА
Навчально-науковий інститут Архітектури, дизайну та образотворчого мистецтва
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
ІСТОРІЯ ОБРАЗОТВОРЧОГО МИСТЕЦТВА
вид дисципліни, шифр за ОП обов’язкова / ОК 13
семестр 5 семестр
кількість кредитів ЄКТС 6 кредитів ЄКТС, 1 модуль
форма підсумкового екзамен
контролю
мова викладання, навчання та українська
оцінювання
кафедра Дизайну та 3D-моделювання
для здобувачів вищої освіти:
рівень вищої освіти перший (бакалаврський)
галузь знань 02 Культура і мистецтво
спеціальність 022 Дизайн
освітня програма Дизайн
форма навчання денна
2022 – 2023 НАВЧАЛЬНИЙ РІК

Розробники:
Наталія ВЕРГУНОВА, доцент кафедри дизайну та 3D-моделювання _____________
Олександр ЛЕВАДНИЙ, професор кафедри дизайну та 3D-моделювання _____________
Сергій ВЕРГУНОВ, професор кафедри дизайну та інтер’єру _____________
Робочу програму схвалено на засіданні кафедри Дизайну та 3D-моделювання
Протокол від «5» вересня 2022 року № 2а
Робоча програма навчальної дисципліни відповідає освітній програмі:
Освітньо-професійна програма «Дизайн»
Гарант освітньої програми
Наталія ВЕРГУНОВА, канд. мистецтвознавства, доцент, завідувач ___________
Директор ННІ АДОМ
Тетяна РИЩЕНКО, к.т.н., професор ___________
2

1. Мета дисципліни
Навчальна дисципліна «Історія образотворчого мистецтва» є однією з
основних теоретичних навчальних дисциплін у системі підготовки бакалаврів за
спеціальністю 022 «Дизайн». Робоча програма навчальної дисципліни побудована
за історико-хронологічним принципом, що дозволяє системно та послідовно
розглядати світові мистецькі процеси та їх еволюційний розвиток від найдавніших
часів до сучасного періоду
Мета навчальної дисципліни «Історія образотворчого мистецтва» полягає у
ознайомленні студентів з теоретичними засадами та термінологією
мистецтвознавства, висвітленні еволюції видів, жанрів, стилів та напрямів
мистецтва, розгляді теоретичних засад та практичної діяльності провідних шкіл
світового мистецтва. Викладання курсу спрямовано на розвиток аналітичного
мислення студента, формування об'єктивного розуміння ключових явищ
багатовікової історії та сучасної динаміки світового культурно-мистецького
процесу.
2. Міждисциплінарні зв’язки
Вивчення цієї дисципліни безпосередньо спирається на наступні навчальні
дисципліни: «Основи композиції в дизайні», «Основи методики дизайну»,
«Українські історико-гуманітарні студії», «Рисунок, живопис та скульптура».
3. Результати навчання
Програмний Результати
Методи
результат Форми оцінювання навчання за
навчання
навчання дисципліною
ПРН 2. Вільно словесні поточний РН2.1 знати та
• •
спілкуватися (розповідь- контроль: усне або вільно оперувати
державною та пояснення, письмове базовою
іноземною мовами лекція) опитування; термінологію та
усно і письмово з наочні прослуховування ключовими
•
професійних (ілюстрація, доповідей із теоретичними
питань, формувати демонстрація) самостійно поняттями історії
різні типи практичні вивчених тем; образотворчого
•
документів (реферати, перевірка мистецтва;
професійного доповіді, виконання РН2.2
спрямування презентації) практичних орієнтуватися в
згідно з вимогами завдань. основних
культури усного і модульний історичних етапах
•
контроль: розвитку світового
3

писемного письмовий образотворчого
мовлення. контроль (тестові мистецтва та вміти
контрольні роботи реферативно
тощо); викладати набуті
підсумковий знання.
•
контроль у формі
екзамену.
ПРН 3. Збирати та словесні поточний РН3.1 вміти
• •
аналізувати (розповідь- контроль: усне або визначати
інформацію для пояснення, письмове провідні
обґрунтування лекція) опитування; тенденції, стилі та
дизайнерського наочні прослуховування напрямки в
•
проекту, (ілюстрація, доповідей із мистецтві різних
застосовувати демонстрація) самостійно національних
теорію і методику практичні вивчених тем; шкіл та епох.
•
дизайну, фахову (реферати, перевірка
термінологію (за доповіді, виконання
професійним презентації) практичних
спрямуванням), дослідницький завдань.
•
основи наукових метод. модульний
•
досліджень. контроль:
письмовий
контроль (тестові
контрольні роботи
тощо);
підсумковий
•
контроль у формі
екзамену.
ПРН 13. Знати словесні поточний РН13.1 знати
• •
надбання (розповідь- контроль: усне або провідних
національної та пояснення, письмове українських
всесвітньої лекція) опитування; майстрів
культурно- наочні прослуховування образотворчості,
•
мистецької (ілюстрація, доповідей із найвідоміші
спадщини, демонстрація) самостійно пам’ятки
розвивати практичні вивчених тем; українського
•
екокультуру (реферати, перевірка мистецтва.
засобами дизайну. доповіді, виконання РН13.2
презентації) практичних знати світових
завдань. майстрів
модульний образотворчості,
•
контроль: орієнтуватися
письмовий серед
контроль (тестові найвідоміших
пам’яток
4

контрольні роботи світового
тощо); мистецтва.
підсумковий РН13.3
•
контроль у формі знати про
екзамену. українські та
світові провідні
художні школи.
ПРН 14. словесні поточний РН14.1 знати
• •
Використовувати (розповідь- контроль: усне або тенденції розвитку
у професійній пояснення, письмове українського
діяльності прояви лекція) опитування; мистецтва на
української наочні прослуховування різних історичних
•
ментальності, (ілюстрація, доповідей із етапах, ключові
історичної пам’яті, демонстрація) самостійно пам’ятки
національної практичні вивчених тем; вітчизняної
•
самоідентифікації (реферати, перевірка культурної
та творчого доповіді, виконання спадщини,
самовираження; презентації) практичних персоналії
застосовувати завдань. видатних
історичний модульний майстрів;
•
творчий досвід, а контроль: РН14.2
також успішні письмовий усвідомлювати
українські та контроль (тестові значний внесок
зарубіжні художні контрольні роботи українських
практики. тощо); митців у
підсумковий скарбницю
•
контроль у формі світової
екзамену. художньої
культури.
4. Програма навчальної дисципліни
Модуль 1. Історія образотворчого мистецтва
Змістовий модуль 1. Мистецтво до ХVІ ст.
Мистецтво первісної доби, перших цивілізацій та античного світу. Синкретизм
первісної культури. Перші мистецькі практики (скульптура, наскальний живопис
тощо). Образотворче мистецтво та архітектура цивілізацій Давнього Сходу.
Античне мистецтво. Мистецтво доби середньовіччя. Мистецтво Візантії.
Мистецтво Київської Русі. Культура Західної Європи доби Середньовіччя.
Мистецтво епохи відродження. Проторенесанс та Раннє Відродження. Високе та
Пізнє Відродження. Майстри Північного Ренесансу.
Змістовий модуль 2. Мистецтво після ХVІІ ст.
Основні тенденції культурно-мистецького розвитку Нового часу. Бароко в
італійському мистецтві. Болонський академізм. Караваджизм. Іспанська школа
живопису. Фламандське та голландське мистецтво. Французький класицизм.
5

Естетика рококо. Французький революційний класицизм. Естетична концепція
романтизму та її втілення у мистецькій практиці. Реалістичні тенденції в різних
видах мистецтва. Критичний реалізм. Декаданс в європейській культурі.
Імпресіонізм в живописі та скульптурі. Постімпресіонізм, вплив на розвиток
мистецтва ХХ ст. Модерн як відображення ідеї синтезу мистецтв.
Змістовий модуль 3. Мистецтво ХХ - початку ХХІ ст.
Концептуальні засади та мистецька практика модернізму. Художній авангард:
фовізм, кубізм, футуризм, абстракціонізм та інші. Художні принципи
постмодернізму. Нові види мистецтв і нові форми синтезу: кінематограф,
інсталяція, висока мода, комп’ютерна графіка та анімація. Масова культура. Поп-
арт. Діалог культур і глобалізація.
5. Структура навчальної дисципліни і розподіл часу
Кількість годин
Змістові модулі
усього лек. практ. лаб. сам. роб.
МОДУЛЬ 1 180 60 30 - 90
Змістовий модуль 1 60 20 10 - 30
Змістовий модуль 2 60 20 10 - 30
Змістовий модуль 3 45 20 10 - 15
Індивідуальне завдання - - - - -
Підсумковий контроль 15 - - - 15
6. Теми лекцій
Кількість
Тема Зміст (план)
ауд. годин
Модуль 1. Історія образотворчого мистецтва
Змістовий модуль 1. Мистецтво до ХVІ ст.
Тема 1. Вступ до вивчення 1. Основні теоретичні поняття 2
історії образотворчого мистецтвознавчої науки.
мистецтва 2. Функції мистецтва.
3. Класифікація видів та жанрів
образотворчого мистецтва.
Тема 2. Мистецтво 1. Синкретизм первісної культури. 2
первісного суспільства 2. Мистецтво доби палеоліту.
3. Мегалітична архітектура.
Тема 3. Образотворче 1. Художня спадщина народів Давньої 2
мистецтво та архітектура Передньої Азії.
цивілізацій Давнього 2. Мистецтво Давнього Єгипту.
Сходу
Тема 4. Античне 1. Егейське мистецтво. 2
мистецтво 2. Художня спадщина Давньої Греції.
3. Мистецтво Давнього Риму.
6

Тема 5. Мистецтво Візантії 1. Особливості архітектури хрестово- 2
купольного храму.
2. Монументальне мистецтво.
Візантійський стиль.
Розвиток іконопису.
Тема 6. Мистецтво 1. Архітектура доби Київської Русі. 2
Київської Русі 2. Монументальне мистецтво та
іконопис.
Тема 7. Культура Західної 1. Романська архітектура: особливості 2
Європи доби архітектурного образу, типи споруд.
Середньовіччя 2. Синтез мистецтв в системі готичного
храму.
Тема 8. Проторенесанс та 1. Проторенесанс. 2
Раннє Відродження 2. Майстри кватроченто.
Тема 9. Високе та Пізнє 1. Художня спадщина Леонардо да Вінчі 2
Відродження 2. Творчість Рафаеля
3. Мікеланджело Буанаротті.
4. Венеційська школа живопису. Пізнє
Відродження
Тема 10. Майстри 1. Нідерландський живопис. 2
північного відродження 2. Мистецтво Німеччині епохи
Відродження.
Змістовий модуль 2. Мистецтво після ХVІІ ст.
Тема 11. Розвиток 1. Основні тенденції становлення 2
образотворчого мистецтва мистецтва доби Нового часу
ХVІІ - ХVІІІ ст. 2. Стилістична еволюція ХVІІ - ХVІІІ ст.
Тема 12. Національні 1. Бароко в італійському мистецтві. 2
мистецькі школи ХVII ст. 2. Болонський академізм. Караваджизм.
Італія та Іспанія. 3. Іспанська школа живопису.
Тема 13. Національні 1. Фламандське та голландське 2
мистецькі школи ХVII ст. мистецтво.
Фландрія, Голландія та 2. Французький класицизм.
Франція.
Тема 14. Мистецькі 1. Класицизм в архітектурі Франції. 2
напрямки ХVIIІ ст. 2. Естетика рококо.
Тема 15. Мистецтво Англії 1. Англійська буржуазна революція та 2
ХVII-ХVIIІ ст. розвиток культури.
2. Архітектура та образотворче
мистецтво.
Тема 16. Стилі та 1. Французький революційний 2
напрямки в мистецтві класицизм.
першої половини - 2. Естетична концепція романтизму та її
середини ХІХ ст. втілення у мистецькій практиці.
7

3. Реалістичні тенденції в різних видах
мистецтва.
Тема 17. Мистецтво 1. Архітектура та образотворче 2
України ХІХ ст. мистецтво.
2. Творчість Т.Г. Шевченка.
Тема 18. Мистецтво 1. Мистецтво Данії. 2
Скандинавії ХІХ ст. 2. Мистецтво Швеції.
3. Мистецтво Норвегії.
Тема 19. Культура та 1. Декаданс в європейській культурі. 2
мистецтво другої 2. Імпресіонізм.
половини ХІХ ст. 3. Постімпресіонізм, його вплив на
розвиток мистецтва ХХ ст.
Тема 20. Модерн в 1. Модерн як відображення ідеї синтезу 2
мистецтві межі ХІХ-ХХ ст. мистецтв.
3. Провідні майстри модерну.
Змістовий модуль 3. Мистецтво ХХ - початку ХХІ ст.
Тема 21. Європейське 1. Концептуальні засади та мистецька 4
мистецтво початку ХХ ст. практика модернізму.
2. Художній авангард: фовізм, кубізм,
футуризм, абстракціонізм та інші.
Тема 22. Американське 1. Американський формалізм та 4
мистецтво ХХ ст. демократичний реалізм.
2. Еклектичність американської
архітектури.
Тема 23. Постмодернізм 1. Художні принципи постмодернізму. 4
2. Масова культура. Поп-арт.
Тема 24. Сучасні мистецькі 1. Нові форми синтезу мистецтв: 4
практики перформанс, акціонізм, стріт-арт,
цифрове мистецтво та ін.
2. Кінетичне мистецтво.
Тема 25. Новітні мистецькі 1. Візуальні практики мистецтва. 4
практики 2. AR-технології в сучасному мистецтві.
7. Теми практичних занять
Кількість
Тема Зміст (план)
ауд. годин
Модуль 1. Історія образотворчого мистецтва
Змістовий модуль 1. Мистецтво до ХVІ ст.
Тема 1. Висловлювання Знайти та записати п’ять висловлювань 2
про мистецтво відомих митців, чотири з яких про
образотворче мистецтво, скульптуру,
архітектуру та сучасне мистецтво. П’яте
8

висловлювання про мистецтво – на
власний розсуд, формат А3.
Тема 2. Презентація Обрання та презентація художнього 2
художнього твору з твору (образотворчого мистецтва,
«історією». скульптури, архітектури), що має певну
«історію» або фігурує як місце подій в
літературному, музичному або
кінематографічному творі, формат А3.
Тема 3. Презентація Створення презентації, що розкриває 6
невідомого митця творчу діяльність обраного невідомого
(мистецтво до ХVІ ст.). митця, аналіз та порівняння його/її робіт
із відомими митцями того часу, формат
А3.
Змістовий модуль 2. Мистецтво після ХVІІ ст.
Тема 4. Власний образ у Створення власного образу у манері 5
манері обраного митця обраного митця (композиційне та
кольорово-фактурне рішення з
деталізацією та нюансуванням),
формат А3.
Тема 5. Презентація Створення презентації, що розкриває 5
невідомого митця творчу діяльність обраного невідомого
(мистецтво після ХVІІ ст.). митця, аналіз та порівняння його/її робіт
із відомими митцями того часу, формат
А3.
Змістовий модуль 3. Мистецтво ХХ - початку ХХІ ст.
Тема 6. Презентація Створення презентації, що розкриває 2
сучасного закордонного творчу діяльність обраного
митця закордонного митця, аналіз та
порівняння його/її робіт із сучасниками,
формат А3.
Тема 7. Презентація Створення презентації, що розкриває 2
сучасного українського творчу діяльність обраного українського
митця митця, аналіз та порівняння його/її робіт
із сучасниками, формат А3.
Тема 8. Реферативна Написання реферативної роботи по 6
робота по заданій темі заданій темі з історії сучасного
мистецтва (початку ХХІ ст.), що містить
зміст, вступ, розділи, що розкривають
задану тему, список бібліографічних
посилань, формат А4.
8. Індивідуальне завдання (ІЗ)
не передбачено
9

9. Методи контролю та порядок оцінювання результатів навчання
Поточний контроль:
- усне або письмове опитування;
- прослуховування доповідей із самостійно вивчених тем;
- перевірка виконання практичних завдань.
Модульний контроль:
- письмовий контроль (тестові контрольні роботи тощо);
Підсумковий контроль засвоєння знань здійснюється у формі письмового
екзамену в кінці семестру, проте екзамен може бути проведений і в усній формі.
На підсумкову оцінку знань студента впливають також наступні фактори:
регулярність відвідування лекційних та практичних занять, бажання участі в
творчих дискусіях, написання статей, виступ із доповідями на наукових
конференціях. Під час оцінки знань враховується логічність мислення, повнота та
послідовність розкриття учбового завдання, культура технічної мови і рівень
володіння професійною термінологією.
Крім цього, може застосовуватися форма контролю у вигляді тестових
відповідей на запитання що до практики та теорії дисципліни «Історія
образотворчого мистецтва».
Структура навчальної дисципліни і розподіл балів
Максимальна кількість балів
практ. лаб. самостійна робота
Змістові модулі
усього завдання модульний
контроль
МОДУЛЬ 1 100
Змістовий модуль 1 20 5 - 10 5
Змістовий модуль 2 20 5 - 10 5
Змістовий модуль 3 30 12 - 13 5
Індивідуальне - - - - -
завдання
Підсумковий 30 - - - -
семестровий
контроль
Види завдань, засоби контролю і максимальна кількість балів
МОДУЛЬ 1
Змістовий модуль 1. 20
Усне або письмове опитування (усне опитування в Teams) 1
Підготовка доповідей із самостійно вивчених тем ЗМ 1. 1
(прослуховування доповідей із самостійно вивчених тем)
Створення презентації висловлювань про мистецтво, формат А3 1
(перевірка виконання практичного завдання)
10

Створення презентації художнього твору з «історією», формат А3 1
(перевірка виконання практичного завдання)
Створення презентації невідомого митця (мистецтво до ХVІ ст.), 1
формат А3 (перевірка виконання практичного завдання)
Завдання до самостійної роботи (доопрацювання та оформлення 3
презентації висловлювань про мистецтво, форматА3)
Завдання до самостійної роботи (доопрацювання та оформлення 3
презентації художнього твору з «історією», форматА3)
Завдання до самостійної роботи (доопрацювання та оформлення 4
презентації невідомого митця (мистецтво до ХVІ ст.), форматА3)
Письмовий контроль за ЗМ 1 5
Змістовий модуль 2. 20
Усне або письмове опитування (усне опитування в Teams) 1
Підготовка доповідей із самостійно вивчених тем ЗМ 2. 1
(прослуховування доповідей із самостійно вивчених тем)
Створення власного образу у манері обраного митця 1
формат А3 (перевірка виконання практичного завдання)
Створення презентації невідомого митця (мистецтво після ХVІІ ст.), 2
формат А3 (перевірка виконання практичного завдання)
Завдання до самостійної роботи (доопрацювання та оформлення 5
презентації невідомого митця (мистецтво після ХVІІ ст.), форматА3)
Завдання до самостійної роботи (доопрацювання та оформлення 5
композиційного аналізу художнього твору невідомого митця,
форматА3)
Письмовий контроль за ЗМ 2 5
Змістовий модуль 3. 30
Усне або письмове опитування (усне опитування в Teams) 1
Підготовка доповідей із самостійно вивчених тем ЗМ 3. 1
(прослуховування доповідей із самостійно вивчених тем)
Створення презентації сучасного закордонного митця, формат А3 2
(перевірка виконання практичного завдання)
Створення презентації сучасного українського митця, формат А3 2
(перевірка виконання практичного завдання)
Написання реферативної роботи по заданій темі, формат А4 6
(перевірка виконання практичного завдання)
Завдання до самостійної роботи (доопрацювання та оформлення 3
презентації сучасного закордонного митця, форматА3)
Завдання до самостійної роботи (доопрацювання та оформлення 3
презентації сучасного українського митця, форматА3)
Завдання до самостійної роботи (доопрацювання та оформлення 7
реферативної роботи по заданій темі, форматА4)
Письмовий контроль за ЗМ 3 5
Підсумковий контроль – екзамен 30
Теоретичне питання 1 10
11

Теоретичне питання 2 10
Художньо-образний аналіз твору з реферативної роботи 10
ВСЬОГО ЗА МОДУЛЕМ 100
Шкала оцінювання
100-бальна Рівень Чотирибальна/двобальна шкала
шкала компетентності екзамен залік
90-100 високий відмінно
82-89
достатній добре
74-81 зараховано
64-73
середній задовільно
60-63
35-59
низький незадовільно не зараховано
0-34
10. Матеріально-технічне та інформаційне забезпечення
Методичне забезпечення
1. Дистанційний курс з дисципліни «Історія образотворчого мистецтва» для
студентів спеціальності 022 Дизайн https://dl.kname.edu.ua/course/view.php?id=2821
2. Ярова В. С. Історія образотворчого мистецтва : конспект лекцій для
студентів денної форми навчання освітнього рівня «бакалавр» за спеціальністю 022
– Дизайн / В. С. Ярова ; Харків. нац. ун-т міськ. госп-ва ім. О. М. Бекетова. – Харків
: ХНУМГ ім. О. М. Бекетова, 2020. – 73 с. – Режим доступу
https://eprints.kname.edu.ua/56332/1/2019%2049%D0%9B%20%D0%BA%D0%BE%
D0%BD%D1%81%D0%BF%D0%B5%D0%BA%D1%82.pdf
Рекомендована література та інформаційні ресурси
1. Вергунова Н. С. До питання про виникнення промислового дизайну на
пострадянському просторі. Вплив конструктивізму / Н. С. Вергунова // Наукові
записки Тернопільського національного педагогічного університету імені
Володимира Гнатюка. Серія: мистецтвознавство. – Тернопіль : ТНПУ ім В.
Гнатюка, 2019. №2 (41). С. 126–131.
http://dspace.tnpu.edu.ua/bitstream/123456789/15061/1/Verhunova.pdf
2. Вергунова Н. С. Концепція структуралізму в контексті історичного
розвитку мистецтва та дизайну / Н. С. Вергунова // Культура і сучасність. – К.:
Інститут культурології Національної академії мистецтв, 2021. №19(1). С. 46–54.
https://www.culturology.academy/wp-content/uploads/KD19_Vergunova.pdf
3. Вергунова Н. С. Неопластицизм та його вплив на пласт проектно-художньої
культури кінця ХХ – початку ХХI століття. Піт Мондріан та Тео ван Дусбург / Н. С.
Вергунова, С. В. Вергунов, О. М. Левадний // Вісник КНУКіМ. Серія:
мистецтвознавство. – Випуск 44. – К.: Видав. центр КНУКіМ, 2021. С. 185–194.
http://arts-series-knukim.pp.ua/article/view/235424/235796
12

4. Вергунова Н. С. Міждисциплінарність неопластицизму на прикладі
проєктної діяльності Томаса Герріта Рітвельда / Н. С. Вергунова, С. В. Вергунов //
Вісник КНУКіМ. Серія: мистецтвознавство. – Випуск 45. – К.: Видав. центр
КНУКіМ, 2021. С. 224–232.
http://arts-series-knukim.pp.ua/article/view/247399/245942
5. Гаврюшенко О.А., Шейко В.М., Кравченко О.В.І 90 Історія світової
культури: Навч. посібник / Наук. ред. В.М. Шейко. – К.: Кондор,2006. – 404 с.
URL:http://library.nlu.edu.ua/POLN_TEXT/KNIGI/KONDOR/ISTORIA_Svit_kul_200
6.pdf
6. Єрошкіна, О.О. (2019) Епоха класицизму: навч. посібник. Харківський
національний університет міського господарства імені О. М. Бекетова.
https://cutt.ly/1IBlANG
7. Єрошкіна, О.О. (2017) Епоха бароко : навч. посібник / О. О. Єрошкіна,
Харків. нац. ун-т міськ. госп-ва ім. О. М. Бекетова. Харків : ХНУМГ ім. О. М.
Бекетова, 2017. 123 с. : іл. URL: https://cutt.ly/lIBbNlM
8. Історія світової та української культури : підручник / В.А.Греченко,
І.В.Чорний, В.А.Кушнерук, В.А.Режко. –К. : Літера ЛТД, 2010. –480с.
URL: http://194.44.152.155/elib/local/sk752701.pdf
9. Історія світової культури : навч. посіб. / керів. авт. колективу Л. Т. Левчук.
– 3-тє вид., перероб. і доп. – Київ : Центр учбової літератури, 2010. – 400 с.
URL: https://shron1.chtyvo.org.ua/Levchuk_Larysa/Istoria_svitovoi_kultury.pdf
10. Історія української культури : конспект лекцій (для студентів денної та
заочної форм навчання і слухачів другої вищої освіти всіх спеціальностей) / О. Л.
Рябченко, Ю. А. Бєліков, В. П. Бурмака та ін.; Харк. нац. ун-т міськ. госп-ва ім. О.
М. Бекетова. – Харків : ХНУМГ, 2014. – 182 с. URL:
https://eprints.kname.edu.ua/35464/
11. Кара-Васильєва Т. Історія мистецтва XX століття: концепція, нові підходи
й оцінки / Т. Кара-Васильєва // Українське мистецтвознавство: матеріали,
дослідження, рецензії : зб. наук. пр. – 2007. – Вип. 7. – С. 53–64. URL:
http://dspace.nbuv.gov.ua/bitstream/handle/123456789/16837/12-Kara-
Vasilyeva.pdf?sequence=1
12. Шевнюк О. Л. Історія мистецтв : навч. посіб. / О. Л. Шевнюк. – Київ :
Освіта України, 2015. – 451 c. URL: https://textbook.com.ua/kulturologiya/1473448115
13. Шейко В. М. Історія української культури : навч. посіб. / В. М. Шейко, Л.
Г. Тишевська. – Київ : Кондор, 2006. – 264 с.
URL: https://kmaecm.edu.ua/wp-content/uploads/2021/06/shejko-v.m.-tyshevska-l.g.-
2006-istoriya-ukrayinskoyi-kultury.pdf
Обладнання, устаткування, програмні продукти
Не потребує спеціального обладнання.
13