1. Мета дисципліни
Метою вивчення навчальної дисципліни «Українські історико-гуманітарні
студії» дисципліни є формування у студентства знань щодо гуманітарного
простору України в соціально-політичній та культурній ретроспективі,
обґрунтування історичних подій в цивілізаційному контексті, державотворчому та
громадянському дискурсах.
2. Міждисциплінарні зв’язки
Вивчення цієї дисципліни безпосередньо спирається на базові знання повної
загальної середньої освіти з історії України.
3. Результати навчання
Результат навчання за
Програмний Методи Форми
дисципліною
результат навчання навчання оцінювання
ПРН 13. Знати надбання наочний
національної та всесвітньої (демонстрація РН 13.1. Розуміти цінність
культурномистецької ілюстративного культурної спадщини
спадщини, розвивати матеріалу); України в глобальних та
екокультуру засобами пояснювально- локальних вимірах.
дизайну. інтерпретативний;
інтерактивні
усне
(дискусії);
опитування
робота з джерелами
ПРН 14. Використовувати РН 14.1 Аналізувати
(конспектування);
у професійній діяльності основні етапи історичного
тестові
прояви української методи розвитку України для
завдання
ментальності, історичної стимулювання та формування патріотизму,
пам’яті, національної мотивації національної
самоідентифікації та навчально- самоідентифікації.
творчого самовираження; пізнавальної
застосовувати історичний діяльності; РН 14.2. Аналізувати
творчий досвід, а також методи контролю і культурні артефакти у
успішні українські та самоконтролю контексті історії
зарубіжні художні ефективності художньої культури
практики. навчально- України.
. пізнавальної
діяльності.
3

4. Програма навчальної дисципліни
Модуль 1. Українські історико-гуманітарні студії
Змістовий модуль 1. Суспільно-історичні особливості формування
гуманітарного простору в Україні
Окреслюється коло історичних джерел українських студій. Розглядається
вітчизняна та зарубіжна історіографія історії України, а також антиукраїнські
історичні міфи. Висвітлюються теорії та історична практика української етнології.
Аналізується історичне районування України, етнографічні особливості
історичної реконструкції територіальних спільнот. Артикулюються історичні
дискурси соціальної та національної боротьби в Україні, історія українського
державотворення. Інтерпретується модерна та новітня історія України.
Змістовий модуль 2. Історико-культурні візії гуманітарної складової
українського минулого
Розглядається специфіка взаємозв’язку «історія – культура», а також
культурологічна думка щодо історії української культури. Окреслюються
цивілізаційні дискурси культури України. Висвітлюється місце України в
європейському культурному просторі. Артикулюються культурні особливості
історичного розвитку України (княжа доба Х-ХІІІ ст., героїчна доба XIV –
XVIII ст., національно-культурне відродження кінця XVIII – початку ХХ ст.).
Інтерпретується гуманітарний простір України в ХІХ – ХХ ст., а також новітня
культура України.
5. Структура навчальної дисципліни і розподіл часу
Кількість годин
Змістові модулі
усього лек. практ. лаб. сам. роб.
МОДУЛЬ (1 семестр)
90 15 30 - 45
Змістовий модуль 1
45 8 15 - 22
Змістовий модуль 2
45 7 15 - 23
4

6. Теми лекцій
Кількість
Тема Зміст (план)
ауд. год.
Змістовий модуль 1
Тема 1 Історичні джерела, їх різновиди. Сучасні методи
Українські студії: дослідження історичних джерел. Допоміжні історичні
коло історичних дисципліни як засіб вивчення історичних джерел.
джерел та Іноземні джерела історії і культури України. 2
історіографія Українська історіографія: виникнення та розвиток.
Іноземна історіографія історії і культури України.
Антиукраїнські історичні міфи.
Тема 2 Сутність етносу, теорії етногенезу. Етапи становлення
Українська етнографічних досліджень в Україні. Етнографічне
етнологія: теорії та районування: осмислення української ідентичності у
2
історична практика просторовому вимірі та історичній ретроспективі.
Формування і розвиток історико-етнографічних
регіонів України.
Тема 3 Історичні особливості соціальних систем в Україні.
Історичні дискурси Соціальна боротьба у Київській Русі та Галицько-
соціальної та Волинській державі. Боротьба в українських землях з
національної соціальним та національним гнобленням у часи
боротьби в Україні входження до Литовсько-Польської держави. Феномен
українського козацтва. Гетьманщина. Гайдамаччина та 2
опришки. Соціальна боротьба в Україні у ХІХ – на
початку ХХ ст. Українське національне відродження
ХІХ ст. Соціальна та національна боротьба у часи
національно-демократичної революції (1917–1920 рр.)
та у роки входження України до СРСР (1920–1991 рр.).
Тема 4 Народ–Нація: шлях до національного самовизначення.
Формування Історичні етапи державотворення: Київська держава
української (Київська Русь), Галицько-Волинська держава,
державності: етапи козацько-гетьманська держава (середина ХVІІ - кінець
та особливості ХVІІІ ст.), Українська Центральна Рада, Українська 2
Держава гетьмана П. Скоропадського, Українська
Народна Республіка доби Директорії, ЗУНР, Україна
(від 1991 року).
Змістовий модуль 2
Тема 5 Цивілізація і культура. Український етнос: культурно-
Український етнос в цивілізаційні інтерпретації. Історичні етапи
культурно- становлення української культури. Найдавніші
2
цивілізаційній археологічні культури на теренах України. Українські
ретроспективі землі в контексті індоєвропейського питання. Культури
бронзової та ранньої залізної доби. Давні слов’яни.
Тема 6 Джерела вивчення культури Київської Русі. Київська
Культура княжої Русь у перспективі «Захід – Схід». Соціокультурні
доби Х-ХІІІ ст. світи Русі (світ села, міста, церкви, князівський світ). 2
Художня культура Київської Русі (література,
архітектура, живопис, музика).
5

Тема 7 Україна в культурно-політичній системі польсько-
Історико-культурний литовської держави. Козаччина як культурне явище.
поступ героїчної Освіта і наука в українській духовності. 2
доби (XIV–XVIII ст.) Староукраїнська барокова культура. Українська
культура доби Просвітництва (ХVІІІ ст.).
Тема 8 «Історія – культура»: сутність взаємозв’язку. Пам’ять
Український вимір про українську культуру: культурологічна думка.
історико-культурної Загальні тенденції розвитку культури в українських
складової землях імперської доби. Періодизація та загальні риси
1
формування культурного процесу в Україні у ХХ ст. Головні
гуманітарного тенденції розвитку культури України на сучасному
простору в ХІХ – етапі.
ХХ ст.
7. Теми практичних занять
Кількість
Тема Зміст (план)
ауд. год.
Змістовий модуль 1
Тема 1 Джерела історії України, їх різновиди
Українські студії: коло (документальні, вербальні, зображальні, оповідні та
історичних джерел ін.). Сучасні методи дослідження історичних
джерел. Спеціальні історичні дисципліни: роль в 2
дослідженні історії України. Українське
джерелознавство. Іноземні джерела історії і
культури України.
Тема 2 Українська історіографія: етапи розвитку. Іноземна
Українські студії: історіографія історії і культури України.
вітчизняна та Антиукраїнські історичні міфи. 2
зарубіжна
історіографія
Тема 3 Сутність етносу, теорії етногенезу. Етапи
Етнографія України: становлення етнографічних досліджень в Україні.
2
теоретичні засади та Видатні етнографи України. Федір Вовк – етнограф,
історична практика антрополог, археолог, громадський діяч.
Тема 4 Історичне районування України: етнографічні
Історико-етнографічні особливості історичної реконструкції
регіони України територіальних спільнот. Етнографічне районування 2
України: Полісся, Волинь, Поділля, Середня
Наддніпрянщина, Слобожанщина та ін.
Тема 5 Соціальна боротьба в Київській Русі та Галицько-
Історичні дискурси Волинській державі. Боротьба в українських землях
соціальної та з соціальним та національним гнобленням у часи
2
національної боротьби Речі Посполитої. Феномен українського козацтва.
в домодерній Україні Гетьманщина. Гайдамаччина та опришки. Соціальна
боротьба в Україні у ХІХ – на початку ХХ ст.
Тема 6 Українське національне відродження ХІХ ст.
Модерні візії Соціальна та національна боротьба у часи
національної боротьби національно-демократичної революції (1917– 2
в Україні у ХХ ст. 1920 рр.) та у роки входження України до СРСР
(1920–1991 рр.).
6

Тема 7 Основні етапи українського державотворення.
Витоки українського Княжа доба: питання влади та свободи. Галицько-
державотворення Волинське князівство (1199-1340). Козацько- 1
гетьманська держава (середина ХVІІ – кінець ХVІІІ
ст.). Козацька демократія.
Тема 8 Проголошення Української Народної Республіки.
Модерна історія Українська Центральна Рада. Українська Держава.
українського Відновлення УНР. Директорія. Проголошення
державотворення Західно-Української Народної Республіки.
2
Карпатська Україна: від автономії до проголошення
незалежності. Україна (від 1991 року): становлення
незалежної держави. Творення нової України.
Змістовий модуль 2
Тема 9 Цивілізація і культура. Український етнос:
Український етнос в культурно-цивілізаційні інтерпретації. Історичні
культурно- етапи становлення української культури.
цивілізаційній Найдавніші археологічні культури на теренах
4
ретроспективі України. Українські землі в контексті
індоєвропейського питання. Культури бронзової та
ранньої залізної доби. Давні слов’яни.
Тема 10 Джерела вивчення культури Київської Русі.
Культура княжої доби Київська Русь у перспективі «Захід – Схід».
Х – ХІІІ ст. Соціокультурні світи Русі (світ села, міста, церкви, 2
князівський світ). Художня культура Київської Русі
(література, архітектура, живопис, музика).
Тема 11 Україна в культурно-політичній системі польсько-
Історико-культурний литовської держави. Українські гуманісти доби
поступ героїчної доби Відродження. Козаччина як культурне явище. Освіта
(XIV–XVIII ст.) і наука в українській духовності. Джерела й основні
4
риси українського бароко. Українська культура доби
Просвітництва (ХVІІІ ст.). Художня культура
України XIV–XVIII ст. (література, архітектура,
живопис, музика).
Тема 12 Загальні тенденції розвитку культури в українських
Культура України землях імперської доби. Ґенеза та періодизація
ХІХ ст. – поч. ХХ ст. національно-культурного Відродження ХІХ ст.
Кирило-Мефодіївське товариство. Громадсько- 2
політичні рухи в Україні. Розвиток української
літератури у ХІХ ст. Основні напрямки розвитку
художньої культури України ХІХ – поч. ХХ ст.
Тема 13 Періодизація та загальні риси культурного процесу в
Культура України Україні у ХХ ст. Культурне піднесення 20-х років
ХХ ст. – поч. ХХІ ст. ХХ ст. Український авангард. Культура України в
період радянського тоталітаризму. «Соціалістичний
реалізм». Культура повсякденного життя. Науково- 3
технічна культура України. Гуманітарна культура
України. Люди Свободи. «Історія – культура»:
сучасні практики збереження культурної спадщини
України.
7

8. Індивідуальне завдання (ІЗ)
Не передбачено
9. Методи контролю та порядок оцінювання результатів навчання
Система поточного контролю ґрунтується на застосуванні таких форм контролю, як усне
опитування та перевірка тестових завдань на платформі MOODLE. Усне опитування
здійснюється за питаннями, що передбачені планами практичних занять. Під час тематичних
дискусій студентством набуваються уміння обґрунтовувати власну позицію стосовно оцінки
історичних подій в контексті українського державотворення та розвитку громадянського
суспільства, аналітичні навички роботи з практиками трансляції культурно-історичного
досвіду. Тестування проводиться у віртуальному освітньому середовищі на платформі
MOODLE за двома змістовими модулями.
Структура навчальної дисципліни і розподіл балів
Максимальна кількість балів
Змістові модулі
усього практ. сам. роб.
МОДУЛЬ (3 семестр) 100
Змістовий модуль 1 50 40 10
Змістовий модуль 2 50 35 15
Види завдань, засоби контролю і максимальна кількість балів
Види завдань та засоби контролю Розподіл балів
Змістовий модуль 1 50
Практичне заняття 1 (усне опитування) 5
Практичне заняття 2 (усне опитування) 5
Практичне заняття 3 (усне опитування) 5
Практичне заняття 4 (усне опитування) 5
Практичне заняття 5 (усне опитування) 5
Практичне заняття 6 (усне опитування) 5
Практичне заняття 7 (усне опитування) 5
Практичне заняття 8 (усне опитування) 5
Самостійна робота (Тестове завдання за ЗМ 1 на платформі MOODLE) 10
Змістовий модуль 2 50
Практичне заняття 1 (усне опитування) 5
Практичне заняття 2 (усне опитування) 5
Практичне заняття 3 (усне опитування) 5
Практичне заняття 4 (усне опитування) 5
Практичне заняття 5 (усне опитування) 5
Практичне заняття 6 (усне опитування) 5
Практичне заняття 7 (усне опитування) 5
Самостійна робота (Тестове завдання за ЗМ 2 (на платформі MOODLE) 15
ВСЬОГО ЗА МОДУЛЕМ 100
8

Шкала оцінювання
Сума балів за всі види Оцінка за національною шкалою
навчальної діяльності
залік
90-100
82-89
74-81 Зараховано
64-73
60-63
Незадовільно
35-59
з можливістю повторного складання
Незадовільно
0-34
з обов’язковим повторним вивченням дисципліни
10. Матеріально-технічне та інформаційне забезпечення
Методичне забезпечення
1. Українські історико-гуманітарні студії : дистанційний курс [Електронний
ресурс] / Г. Г. Фесенко ; Харків. нац. ун-т. міськ. госп-ва ім. О. М. Бекетова. URL:
https://dl.kname.edu.ua/course/view.php?id=758.
Рекомендована література та інформаційні ресурси
1. Бойко О. Історія України: підручник (Альма-Матер) / 8 вид., перероб.,
доповн. Київ: «Академія», 2021. 640 с. URL:https://academia-pc.com.ua/product/61.
2. Гнатюк О. Прощання з імперією: Українські дискусії про ідентичність /
Український науковий інститут Гарвардського університету. Київ: Критика, 2005.
528 с. URL: http://resource.history.org.ua/item/0009786.
3. Internet Encyclopedia of Ukraine (IEU): URL: http://www.encyclopediaofukraine.com/
display.asp?linkpath=pages%5CH%5CI%5CHistoryofUkraine.htm.
4. Ukraїner: Експедиція Україною – люди, місця, події / https://ukrainer.net/.
5. Грицак Я., Хруслінська І. Розмови про Україну. Київ: Дух і літера, 2018. 360 с.
URL: https://duh-i-litera.com/bookstore/rozmovy-pro-ukrainu.
6. Енциклопедія історії України / НАН України, Інститут історії України.
URL:http://resource.history.org.ua/cgi-bin/eiu/history.exe?C21COM=F&I21DBN=EIU&P21DBN=EIU.
7. Культура України. URL: https://web.archive.org/web/20131019123522/http://k-ua.net/.
8. Культурно-історичний портал «Спадщина предків». URL: https://spadok.org.ua/.
9. Попович М. Нариси історії культури України / 2-е вид., допов. Київ:
АртЕк, 2017. 727 с. URL: https://www.yakaboo.ua/ua/naris-istorii-kul-turi-
ukraini.html#media_popup_fragment.
10. Україна інкогніта: краєзнавчий портал / Український культурний фонд.
URL: http://ukrainaincognita.com/.
Обладнання, устаткування, програмні продукти
Не передбачено
9