СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ «ДОКУМЕНТАЛЬНИЙ
СУПРОВІД ПРОЄКТУ ТА АВТОРСЬКИЙ НАГЛЯД»
ОП «Дизайн середовища», 8 семестр, 2023-2024 н.р.
Викладач: Куйбіда Андріана Михайлівна
Телефон: 0639761757
Email: a.ziatyk@lnam.edu.ua
Аудиторія де проходитимуть заняття: аудиторія №318 кафедри ДС ЛНАМ
Сторінка курсу в Google class:
https://classroom.google.com/c/NjU3OTk3NzMwODkx?cjc=nj4o44c
ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
кількість кредитів ECTS 2
вид заняття загальна кількість годин 60
лекції 28
практичні 12
самостійна робота студента 20
КОНСУЛЬТАЦІЇ
Ми зустрічатимемось з Вами на заняттях в аудиторії №318 кафедри ДС ЛНАМ, що
знаходиться на 3 поверсі лабораторного корпусу. Курс складається з лекційного матеріалу та
практичної частини, після вичитки певного обсягу лекційного матеріалу (змістового модуля)
може бути проведене невелике контрольне опитування, результати якого будуть враховані під
час здачі екзамену наприкінці семестру. Усі консультації, пов’язані із завданнями, я
проводитиму під час цих занять. Онлайн-зустрічі також можливі за попередньою
домовленістю в програмі GoogleMeet чи на платформі Google Classroom. Також є можливість
задавати питання в Telegram групі курсу.
АНОТАЦІЯ КУРСУ
Впродовж проходження навчального курсу «Документальний супровід проєкту та авторський
нагляд» ви ознайомитеся з основами робочих моментів діяльності у сфері дизайну, вивчите
основні принципи успішної реалізації проєкту (технічна документація, підбір та комплектація
проєкту, підбір матеріалів).Ознайомлення з основними аспектами взаємодії з замовником,
робота з суміжними спеціалістами та підрядниками . Вивчення дисципліни , дає можливість
Вам бути конкурентноздатним працівником у галузі дизайну, та суттєво підвищити фаховість
своєї роботи у майбутньому як дизайнера.

МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
Мета курсу – ознайомлення з основами ведення документації та реалізації проєкту у
сфері дизайну. Вивчення головних вимог технічної документації, та як правильно донести
поставлене завдання підрядникам. Ознайомлення з сферами обов’язків та врегулювання
відносин між дизайнером та замовником при авторському нагляді.
Цілі курсу спрямовані на розвиток і поглиблення Ваших навичок у галузі дизайнерської
діяльності. Оволодіти теоретичними та практичними знаннями на задану тему. Ознайомити з
основними аспектами ведення документації та реалізації проєкту у сфері дизайну.
Основними цілями курсу є:
• надати Вам необхідні теоретичні та практичні знання для реалізації проєкту;
• навчити формувати правильний пакет технічної документації, комунікувати з
роботодавцями й суміжниками та аргументовано відстоювати свою точку зору;
• удосконалювати навики опрацьовувати, накопичувати дані для вирішення
професійних управлінських завдань
Курс сприятиме формуванню загальних та спеціальних компетенцій:
ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
СК 1. Здатність застосовувати сучасні методики проектування
одиничних, комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну
середовища.
СК 11.Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та представляти
візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти підприємницькими
навичками для провадження дизайн-діяльності.
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
За результатами вивчення цієї дисципліни ви повинні:
ПР4 Визначати мету, завдання та етапи проектування
ПР6 Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати
виконання завдання на високому професійному рівні.
знати:
- використання набутих знань, які охоплює дисципліна «Документальний супровід
проєкту та авторський нагляд»;
- контроль закупівель оздоблювальних матеріалів, меблів, обладнання, світильників.
- вирішення низки питань в процесі ремонтно-будівельних робіт і не могли бути
вирішені на стадії проектування.
вміти:
- Формувати різні типи документів професійного спрямування згідно з вимогами
культури усного і писемного мовлення.
- Дотримуватися стандартів проектування та технологій виготовлення об’єктів
дизайну у професійній діяльності.
ФОРМАТ КУРСУ
Формат викладання дисципліни «Документальний супровід проєкту та авторський
нагляд» передбачає наше з Вами живе спілкування, лекційні заняття в аудиторії №318 кафедри
ДС ЛНАМ, а також самостійну роботу. Використовуються різні методи навчання: презентація,

консультація, пояснення, розповідь. Кожне заняття покриватиме певну тему, яка відображена
в орієнтованому плані курсу. Самостійна робота націлена на те, щоб кожну із цих тем засвоїти
на практиці. Заохочую Вас проявляти інтерес до цієї дисципліни та очікую активності під час
виконання завдань.
У разі надзвичайних ситуацій, потрапляння нашого реґіону в «червону» зону через
пандемію ми займатимемось дистанційно згідно наказу ЛНАМ. І очні, і дистанційні заняття
відбуватимуться за розкладом. Дистанційні заняття проводитимуться на платформі Google
Meet. Лінк доступу до дистанційних курсів завантажується щотижня в створених нами чатах
у Telegram чи Viber.
ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ
ЛІТЕРАТУРА
Оскільки запропонований курс є вузькоспеціалізованим, базовою літературою
будуть навчально-наочні презентації, матеріали яких щотижня
опубліковуватимуться в
нашому віртуальному класі, а також архів альбомів курсових та дипломних робіт кафедри
дизайну середовища.
Студенти заохочуються до використання також й іншої літератури та джерел,
яких немає серед поданих.
МАТЕРІАЛИ
Вимогами до матеріально-технічного забезпечення студента є комп’ютер або ноутбук з
встановленим програмним забезпеченням.. Усі візуальні матеріали для виконання завдань, Ви
можете підготувати самостійно, принісши їх на флешці або попередньо роздруковані . Також
вам потрібно придбати: зошит для конспектування лекцій та кулькову ручку.
ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ
ЗАВДАННЯ
Ваша підсумкова оцінка буде виводитися як сумарний
результат таких завдань:
- Оволодіти теоретичними знаннями на задану тему.
- Ознайомитись з всіма частинами документації дизайн-проєкту.
- Конспектування лекцій
- Виконати робочу документацію до дизайн-проєкту
ДЕДЛАЙНИ
Усі Ваші практичні завдання на кожному етапі Вам потрібно представляти мені під час
наших занять протягом семестру, щоб я міг допомогти Вам з їх виконанням та пересвідчитись
в тому що Ви їх виконували особисто. Кінцевим терміном здачі Вашого проекту у семестрі є
іспит.
ОЦІНЮВАННЯ

У ЛНАМ, згідно з «Положенням про оцінювання результатів навчання студентів»,
прийнята 100-бальна накопичувальна система, яка передбачає поточне, проміжне та
підсумкове оцінювання.
Формою поточного контролю є
- виконання практичних робіт
- конспектування лекційного матеріалу,
- усна відповідь (експрес-опитування лекційного матеріалу).
КРИТЕРІЇ ОЦІНКА
ЗАДОВІЛЬНО ДОБРЕ ВІДМІННО
Володіння Студент орієнтується Студент добре Студент освоїв всі
теоретичними знаннями в базових аспектах орієнтується у темах теоретичні знання по
на задану тему продених тем пройденого матеріалу. заданих темах.
лекційного матеріалу Без поглибленого На основі знань легко
аналізу проблематики проводить аналіз
та тематики заданої теми, та може
матеріалу. аргументувати своє
бачення та вирішення
проблематики.
Конспект лекцій Ведення конспекту У конспекті студента Кожна лекційна тема
велося частково. містяться всі основні занотована у
тези пройдених конспекті основними
лекцій. тезами, та
супроводжується
додатковим аналізом
та висновками.
Якість оформлення та Не дотримано Дотримато стандарти Реалізовано
реалізації робочої стандарту подачі. подачі. Робоча індивідуальне
документації. Документація містить документація стилістичне
певні помилки. виконана з оформлення та
незначними повністю
відхиленнями відповідає вимогам.
Результат вивчення кожного модуля складає підсумок всіх форм поточного контрою та виконання
атестаційної практичної роботи.
РОЗПОДІЛ БАЛІВ
Ваша підсумкова оцінка виводиться із середнього балу. Розподіл балів представлений
в таблиці.
СКЛАДОВІ ОЦІНЮВАННЯ БАЛИ
Відвідування лекцій, поточне опитування та самостійна
20 балів
робота
Виконання домашніх завдань 20 балів
Ведення конспекту 10 балів
Іспит 50 балів

Оцінювання результатів навчання студентів Академії здійснюється відповідно до 100-
бальної та національної шкали оцінювання, наведеної в таблиці.
ІНТЕРПРЕТАЦІЯ ОЦІНОК:
90-100 відмінно
74-89 добре
60-73 задовільно
35-59 незадовільно з можливістю повторного підсумкового контролю
1-34 незадовільно з повторним вивченням дисципліни
КОНСУЛЬТАЦІЇ, ОЦІНЮВАННЯ В УМОВАХ ДИСТАНЦІЙНОГО НАВЧАННЯ
Консультації в умовах дистанційного навчання відбуваються під час занять,
згідно розкладу на платформі Google Meet . У разі дистанційного навчання Вам
потрібно щотижня завантажувати виконані завдання на попередьо домовлену
платформу. Також можливі консультації через застосунки Telegram.
Якщо Ви не демонструватимете протягом семестру мені хід Вашої роботи на кожному етапі,
показуючи як Ви це виконували, то в кінці семестру я не зможу прийняти Вашу роботу та
поставити Вам відмінну оцінку.
ОРІЄНТОВАНИЙ ПЛАН КУРСУ
Заняття містять три змістових модулі:
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 1
Тема 1.1 Як проводити обміри
Тема 1.2 Бюджет та кошторис
Тема 1.3 Комплектація, підбір постачальники
Тема 1.4 Презентація проєкту та методи його подачі
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 2
Тема 2.1 Робоча документація
Тема 2.2 Інженерні мережі
Тема 2.3 Вузли, стики, закладні
Тема 2.4 Як уникнути помилок у кресленнях
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 3
Тема 3.1. Менеджмент ремонту
Тема 3.2. Авторський та технічний нагляд
Тема 3.3. Авторський нагляд як елемент захисту дизайнерського рішення інтер’єру.

ПОЛІТИКИ КУРСУ
ВІДВІДУВАННЯ
Відвідування занять є обов’язковою умовою отримання відмінної та доброї оцінки. Якщо
Ви заздалегідь знаєте, що повинні пропустити заняття з поважних причин, будь ласка,
повідомте про це мене завчасно. Часткове відвідування заняття (пізній прихід, ранній відхід,
тривалі перерви) дорівнює 1/2 відсутності. За кожну відсутність, яка перевищує дозволений
ліміт, ваш підсумковий бал буде знижено. Зниження підсумкової оцінки може сягати навіть
25 балів (див. рубрику про оцінювання). Якщо протягом семестру Ваша відсутність перевищила
присутність, тоді ваша атестація під загрозою. Я буду змушений повідомити про це в деканат.
В и можете виконати всі завдання, однак «провалити» курс через прогули.
Виправданими поза встановленим лімітом можуть визнаватися пропуски занять через:
– хворобу;
– події, пов’язані з діяльністю кафедри дизайну середовища, а також ЛНАМ;
– юридичні зобов’язання студента;
Обов’язком студента є повідомити викладача про причини відсутності та надати
супровідну документацію в деканат відповідно до правил ЛНАМ.
ЕКЗАМЕНИ, ЗАЛІКИ, ПЕРЕГЛЯДИ
Вчасне виконання завдань є критично важливим. Обов’язком студента є реалістичне
планування свого часу на виконання передбачених цим силабусом завдань. Роботи, які
виконані невчасно або представлені до перегляду із запізненням, не приймаються. Допуск до
повторного складання (перескладання) перегляду здійснюється відповідно до положення
«Про порядок ліквідації академічних заборгованостей» (див. https://bit.ly/2NQnaIn).
Винятком із цих правил можуть бути пом’якшувальні обставини, зазначені в розділі про
відвідування.
ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ
Користуватись електронними приладами під час занять не в освітніх цілях заборонено.
Допустимим є використання графічного планшета або іншого електронного приладу тільки в
освітніх цілях, наприклад, якщо Вам потрібно уточнити релевантну дисципліні інформацію в
інтернеті. Під час практичних занять Ви можете відповідати на телефонні дзвінки, але лише
за межами аудиторії. Такі телефонні розмови не можуть бути довготривалими. Якщо Ви
присутні на занятті, але весь час проводите в телефоні, я розцінюю таку поведінку як Вашу
відсутність.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності: Чесність, Довіра,
Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен учасник освітнього процесу в ЛНАМ
несе персональну відповідальність за дотримання академічної доброчесності.
ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
Відповідно до частини 4 статті 42 Закону України «Про освіту» є такі основні види
порушень академічної доброчесності: Академічний плагіат – «оприлюднення (частково або
повністю) наукових (творчих) результатів, отриманих іншими особами, як результатів
власного дослідження (творчості), та/або відтворення опублікованих текстів (оприлюднених
творів мистецтва) інших авторів без зазначення авторства». Самоплагіат – «оприлюднення
(частково або повністю) власних раніше опублікованих наукових результатів як нових
наукових результатів». Фабрикація – «вигадування даних чи фактів, що використовуються в
освітньому процесі чи наукових дослідженнях». Фальсифікація – «свідома зміна чи

модифікація вже наявних даних, що стосуються освітнього процесу чи наукових досліджень».
Списування – «виконання письмових робіт із залученням зовнішніх джерел інформації, крім
дозволених для використання, зокрема під час оцінювання результатів навчання». Обман –
«надання завідомо неправдивої інформації стосовно власної освітньої (наукової, творчої)
діяльності чи організації освітньої процесу; формами обману є, зокрема, академічний плагіат,
самоплагіат, фабрикація, фальсифікація та списування». Хабарництво
– «надання (отримання) учасником освітнього процесу чи пропозиція щодо надання
(отримання) коштів, майна, послуг, пільг чи будь-яких інших благ матеріального або
нематеріального характеру з метою отримання неправомірної переваги в освітньому процесі».
Необ’єктивне оцінювання – «свідоме завищення або заниження оцінки результатів навчання
здобувачів освіти». Будь які прояви академічної недоброчесної компрометують учасника
освітнього процесу, знижуючи якість навчання/викладання в ЛНАМ.
Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності різняться в
залежності від складу порушення аж до позбавлення права атестації. Детальніше про політику
академічної доброчесності в ЛНАМ дивіться положення «Про запобігання порушення права
інтелектуальної власності та забезпечення академічної доброчесності у навчальній, творчій,
науковій та науково дослідній роботі учасників освітнього процесу ЛНАМ» за цим
посиланням: (https://bit.ly/2NQnaIn).
ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
Я очікую від Вас, що всі завдання цього курсу ви виконуватимете самостійно. На даному
курсі політика академічної доброчесності є дуже важливою. Будь-яке завдання, яке виконали
не Ви, але видаєте її за власну, розцінюватиметься як порушення академічної доброчесності.
Якщо ваша робота підпадатиме під дану категорію порушення, Вам загрожує не атестація з
даного предмету.
Зміни в організації цього курсу задля ефективного навчання є виключним правом
викладача. Ці зміни, однак, не можуть стосуватись мети, цілей, результатів навчання,
а також політики академічної доброчесності.