Житомирський державний університет імені Івана Франка
Історичний факультет
Кафедра філософії та політології
Д 'д Ч УНІверЧД
/ V ■ Ч \ ЗАТВЕРДЖУЮ
і $ / \ Ч \ Завідувач кафед]
І ? / Iі 4 2 4 1
і 5 .. Д. 7** ... 1 § і ------- т—,г ./
1 § , • Д . ~ , і х І! протокол № 1<б в
"■ О- \ Ч* < я ‘ И /і ° II /
-Д -//
Ч- А одд
1919 ^
СИЛАБУС
«Художнє проектування»
Рівень освіти: другий (магістерський)
Ступінь вищої освіти магістр
Галузь знань: 02 Культура і мистецтво
Спеціальність: 022 Дизайн
Предметна
спеціальність:
освітньо-професійна програма
Освітня програма: «ДИЗАЙН»
https://eportfolio.zu.edu.ua/oD/90/maeister/
Статус освітньої
обов’язкова
компоненти:
Курс: І
Семестр/семестри: 1
Кількість
180/6
годин/кредитів:
Форма навчання: очна (денна)
Викладач: Олена Поліщук
Профайл викладача: https://zu.edu.ua/ist каВ sklad.htm
Контактний телефон: +380 412 34-04-38
E-mail: кГгйи®,ukr.net
Розклад занять: https://dekanat.zn. edu.ua
Консультації: згідно затвердженого графіку консультацій
Мова викладання: українська

Обсяг освітньої компоненти
Загальна кількість годин: 180
Загальна кількість кредитів: 6
Кількість модульних контрольних робіт: 2
Форма підсумкового контролю: екзамен
Вид заняття (залишити потрібні) Кількість годин (денна)
Лекції 14
Семінарські/практичні заняття (обрати) 48
Лабораторні заняття
Самостійна та індивідуальна робота 118
Передумови вивчення освітньої компоненти
Освітні компоненти (вказати назви), які здобувай опановує разом із вивченням цієї
освітньої компоненти, відповідно до структурно-логічної схеми освітньої програми:
«Естетичні основи дизайну».
1. Мета й завдання освітньої компоненти
1.1. Мета: формування високоосвіченої, творчої і соціально відповідальної
особистості, яка бере участь у модернізації дизайну, теорії і практики художнього
проектування, що передбачає впровадження інновацій та визначається художньо-творчим
характером навчального процесу.
1.2. Основними завданнями освітньої компоненти є:
• дати спеціалізовані концептуальні знання, що включають сучасні наукові здобутки у
сфері художнього проектування та виступають основою оригінального мислення,
критичного осмислення матеріалу в цій галузі знань, щоб виявляти, ставити й розв’язувати
необхідні для професійної діяльності проблеми, управляти робочими чи навчальними
процесами, які є складними, непередбачуваними і потребують нових стратегічних підходів;
• сформувати у здобувачів вищої освіти вміння інтегрувати знання і розв’язувати
складні професійно зорієнтовані задачі у широких або мультидисциплінарних контекстах
при художньому проектуванні, розуміючи і використовуючи каузальні залежності й зв'язки
при передпроектному аналізі із урахуванням вагомих чинників, що впливають на об’єкт
проектування; формулювати авторську концепцію проекту, розробляти і контролювати
основні етапи виконання проекту;
• сформувати у здобувачів вищої освіти вміння розв’язувати складні задачі і проблеми
у галузі художнього проектування за наявності неповної чи обмеженої інформації з
урахуванням аспектів соціальної відповідальності, генеруючи нові ідеї при створенні
затребуваного на ринку, суспільно відповідального продукту;
• надати студентам інформацію для появи спеціалізованих умінь/навичок розв’язання
проблем, необхідних для проведення досліджень з проблем художнього проектування та
провадження інноваційної діяльності з метою розвитку нових знань і процедур у цій галузі
знання, а також здатності працювати в міжнародному контексті;
• сформувати у студентів компетентності, необхідні для зрозумілого і недвозначного
донесення власних знань, висновків та аргументації при вирішенні проблем у галузі,
формування авторської концепції чи концептуального проектування об’єктів дизайну з
урахуванням сучасних вимог з художнього проектування і конструювання, критично
опрацьовувавши художньо-проектний доробок українських і зарубіжних фахівців.
2. Компетентності
Компетентності
Змістовно освітня компонента спрямована на формування здобувачами вищої освіти:
Здатність розв’язувати складні задачі і проблеми у галузі дизайну або у процесі навчання, що
передбачає проведення досліджень та/або здійснення інновацій та характеризується
невизначеністю умов і вимог.

ЗК1. Здатність генерувати нові ідеї (креативність).
ЗК2. Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми.
ЗК4. Здатність працювати в міжнародному контексті.
ЗК5. Здатність розробляти та керувати проектами.
ЗК6. Здатність діяти соціально відповідально та свідомо.
СК1. Здатність здійснювати концептуальне проектування об’єктів дизайну з
урахуванням функціональних, технічних, технологічних, екологічних та естетичних вимог
(за спеціалізацією).
СК2. Здатність проведення проектного аналізу усіх впливових чинників і складових
проектування та формування авторської концепції проекту.
СК5. Володіння теоретичними і методичними засадами навчання та інтегрованими
підходами до фахової підготовки дизайнерів; планування власної науково-педагогічної
діяльності.
СК9. Здатність створювати затребуваний на ринку та суспільно відповідальний продукт
дизайну (товари і послуги).
3. Результати навчання
Програмні результати навчання
ПР Методи навчання Форми та методи
оцінювання
ПР1. Генерувати ідеї для Практичні методи (практичні форми контролю:
вироблення креативних аудиторні роботи, практичні індивідуальний контроль,
дизайн-пропозицій, самостійні роботи); фронтальний контроль,
вибудовувати якісну та індуктивні методи (від взаємний контроль,
розгалужену систему часткового до загального, від самоконтроль; форми
комунікацій, застосовувати конкретного до контролю: перегляд та
основні концепції візуальної абстрактного); дедуктивний перевірка практичних робіт,
комунікації у мистецькій та метод (розвиває абстрактне перевірка творчих
культурній сферах мислення, сприяє засвоєнню самостійних робіт, модульні
навчального матеріалу на контрольні роботи, екзамен
основі узагальнень); Бінарні,
інтегровані (універсальні)
методи.
ПР2. Розробляти науково- Практичні методи (практичні форми контролю:
обґрунтовану концепцію аудиторні роботи, практичні індивідуальний контроль,
для розв’язання фахової самостійні роботи); фронтальний контроль,
проблеми. індуктивні методи (від взаємний контроль,
часткового до загального, від самоконтроль; форми
конкретного до контролю: перегляд та
абстрактного); дедуктивний перевірка практичних робіт,
метод (розвиває абстрактне перевірка творчих
мислення, сприяє засвоєнню самостійних робіт, модульні
навчального матеріалу на контрольні роботи,екзамен
основі узагальнень); Бінарні,
інтегровані (універсальні)
методи.
ПР4. Представляти Практичні методи (практичні форми контролю:
результати діяльності у аудиторні роботи, практичні індивідуальний контроль,
науковому та професійному самостійні роботи); фронтальний контроль,
середовищі в Україні та індуктивні методи (від взаємний контроль,
поза її межами. часткового до загального, від самоконтроль; форми
конкретного до контролю: перегляд та
абстрактного); дедуктивний перевірка практичних робіт,

метод (розвиває абстрактне перевірка творчих
мислення, сприяє засвоєнню самостійних робіт, модульні
навчального матеріалу на контрольні роботи, екзамен
основі узагальнень); Бінарні,
інтегровані (універсальні)
методи.
ПР5. Розробляти, Практичні методи (практичні форми контролю:
формувати та контролювати аудиторні роботи, практичні індивідуальний контроль,
основні етапи виконання самостійні роботи); фронтальний контроль,
проекту. індуктивні методи (від взаємний контроль,
часткового до загального, від самоконтроль; форми
конкретного до контролю: перегляд та
абстрактного); дедуктивний перевірка творчих
метод (розвиває абстрактне практичних робіт, перевірка
мислення, сприяє засвоєнню творчих самостійних робіт,
навчального матеріалу на модульні контрольні роботи,
основі узагальнень); екзамен
Методи контролю -
самоконтролю,
взаємоконтролю, корекції
(самокорекції,
взаємокорекції).
Бінарні, інтегровані
(універсальні) методи.
ПР6. Формувати проектні Практичні методи (практичні форми контролю:
складові у межах проектних аудиторні роботи, практичні індивідуальний контроль,
концепцій; володіти самостійні роботи); фронтальний контроль,
художніми та мистецькими індуктивні методи (від взаємний контроль,
формами соціальної часткового до загального, від самоконтроль; форми
відповідально сті. конкретного до контролю: перегляд та
абстрактного); дедуктивний перевірка творчих
метод (розвиває абстрактне практичних робіт, перевірка
мислення, сприяє засвоєнню творчих самостійних робіт,
навчального матеріалу на модульні контрольні роботи,
основі узагальнень); екзамен
Методи контролю -
самоконтролю,
взаємоконтролю, корекції
(самокорекції,
взаємокорекції).
Бінарні, інтегровані
(універсальні) методи.
ПР7. Критично Практичні методи (практичні форми контролю:
осмислювати теорії, аудиторні роботи, практичні індивідуальний контроль,
принципи, методи та самостійні роботи); фронтальний контроль,
поняття з різних індуктивні методи (від взаємний контроль,
предметних галузей для часткового до загального, від самоконтроль; форми
розв’язання завдань і конкретного до контролю: перегляд та
проблем у галузі дизайну. абстрактного); дедуктивний перевірка творчих
метод (розвиває абстрактне практичних робіт, перевірка
мислення, сприяє засвоєнню творчих самостійних робіт,
навчального матеріалу на модульні контрольні роботи,
основі узагальнень); екзамен
Методи контролю -

самоконтролю,
взаємоконтролю, корекції
(самокорекції,
взаємокорекції).
Бінарні, інтегровані
(універсальні) методи.
ПР 8. Здійснювати Практичні методи (практичні форми контролю:
передпроектний аналіз із аудиторні роботи, практичні індивідуальний контроль,
урахуванням усіх вагомих самостійні роботи); фронтальний контроль,
чинників, що впливають на індуктивні методи (від взаємний контроль,
об’єкт проектування; часткового до загального, від самоконтроль; форми
формулювати авторську конкретного до контролю: перегляд та
концепцію проекту. абстрактного); дедуктивний перевірка творчих
метод (розвиває абстрактне практичних робіт, перевірка
мислення, сприяє засвоєнню творчих самостійних робіт,
навчального матеріалу на модульні контрольні роботи,
основі узагальнень); екзамен
Методи контролю -
самоконтролю,
взаємоконтролю, корекції
(самокорекції,
взаємокорекції).
Бінарні, інтегровані
(універсальні) методи.
ПР9. Застосовувати Репродуктивні методи - форми контролю:
методику концептуального відтворена репродукція як індивідуальний контроль,
проектування та засіб повторення готових фронтальний контроль,
здійснювати процес зразків; творчі, проблемно- самоконтроль; форми
проектування з пошукові). контролю: перегляд та
урахуванням сучасних Методи стимулювання й перевірка творчих
технологій і мотивації навчально- практичних робіт, перевірка
конструктивних вирішень, а пізнавальної діяльності - творчих самостійних робіт,
також функціональних та перегляд відеоматеріалів, модульні контрольні роботи
естетичних вимог до кінофільмів, екскурсії, аналіз
об’єкта дизайну. життєвих ситуацій - метод
застосування теоретичних
знань на практиці.
ПР10. Критично Методи організації та форми контролю:
опрацьовувати художньо- здійснення навчально- індивідуальний контроль,
проектний доробок пізнавальної діяльності: взаємний контроль,
українських і зарубіжних словесні методи - розповідь- самоконтроль; форми
фахівців, застосовувати пояснення, бесіда, лекція; контролю: перегляд та
сучасні методики та наочні методи, демонстрація; перевірка творчих
технології наукового практичні методи (практичні практичних робіт, перевірка
аналізу для формування аудиторні роботи, практичні творчих самостійних робіт
авторської концепції, самостійні роботи);
пошуку українського індуктивні методи (від
національного стилю. часткового до загального, від
конкретного до
абстрактного); дедуктивний
метод (розвиває абстрактне
мислення, сприяє засвоєнню
навчального матеріалу на
основі узагальнень); Методи

стимулювання й мотивації
навчально-пізнавальної
діяльності - перегляд
відеоматеріалів, аналіз
життєвих ситуацій - метод
застосування теоретичних
знань на практиці.
Методи контролю -
самоконтролю,
взаємоконтролю, корекції
(самокорекції,
взаємокорекції).
Бінарні, інтегровані
(універсальні) методи.______
Формування соціальних навичок.
Освітня компонента Художнє проектування допомагає формувати у здобувачів освіти
такі соціальні навички (soft-skills): уміння працювати в команді, швидко і чітко розставляти
пріоритети, робити кращий вибір за наявності альтернатив, швидко прилаштовуватись
відповідно до нових викликів та обставин; бути стресостійкіми до навантажень, вміти
досягати поставленої мети; орієнтація на особистісний розвиток, ерудованість, креативність
тощо.
4. Програмно-технічне забезпечення освітньої компоненти
У процесі викладання лекційного курсу та деяких практичних занять можливе
використання звичайних технічних засобів навчання: комп’ютера, проектора тощо.
Інструменти та обладнання (ПК, планшети, специфічне обладнання) та експозиційний
фонд, а також специфічні вимоги, які здобувач має врахувати: матеріали для виконання
творчих робіт (акварельний папір 50/60, акварельні або акрилові фарби, ластик, прості та
кольорові олівці).
5. Методична карта освітньої компоненти
Модуль І. Феномен проектної культури та художнього проектування. Поняття та
специфіка проекту в технічному і художньому аспектах
Проектна культура та її особливості. Поняття проекту та проектування в
Тема 1. технічному і художньому аспектах. Стандартизація і стандарти. Ескізний проект.
Технічний проект. Специфіка проектної культури кінця ХХ-ХХІ ст.
Тема 2. Відмінності інженерно-технічної і художньо-технічної творчості, художнє
проектування, художнє конструювання, художнє моделювання.
Тема 3. Специфіка художнього проектування та його стадії. Особливості проектно-
художньої діяльності сучасного дизайнера.
Тема 4. Проектна уява. Форма, домінанта, візуалізація образу в художньому проектуванні.
Технічне завдання і формування авторської концепції. Пошук комбінаторного
декоративного елемента на базі природних аналогів. Пошук і розробка
декоративного елемента на базі геометричних фігур. Розробка модульних
комбінаторних елементів та врахування функцій виробку при художньому
проектуванні. Органічний дизайн та біоморфізм у контексті проблеми стильового
формоутворення.
Тема 5. Художнє проектування, конструювання та ергономічний аналіз. Аналіз виробу як
складової предметного середовища. Виконання ескізів як елемент діяльності
дизайнера.
Тема 6. Відкриття, винахід, раціоналізаторська пропозиція та ноу-хау в діяльності
дизайнера і мотиваційні чинники до технічно-художньої діяльності. Поширені

методи і прийоми сучасної дизайнерської творчості. Методика концептуального
проектування. Вибір перспективних проектних рішень.
Тема 7. Лофт-дизайн та конструювання автентичності. Лофт-дизайн і його значення для
розвитку практики художнього проектування сучасного міського середовища.
Тема 8. Функціональний аналіз та маркетинг в діяльності дизайнера, бриф і дизайн-проект.
Художнє проектування і новітні матеріали та технології.
Тема 9. Специфіка оприлюднення результатів діяльності дизайнера у
професійному/науковому середовищі.
Тема 10. Специфіка підготовки майбутніх фахівців з дизайну до художньо-проектної
діяльності в Україні. Корпоративне навчання при підготовці дизайнера у СІЛА.
Підготовка дизайнера із одночасним оволодіння інженерною спеціальністю у
Великобританії. Практика на виробництві як основа формування професійних до
художньо-проектної діяльності у ФРН.
Модуль II. Художнє проектування як діяльність, його специфіка у різних предметних
галузях
Об’ємне проектування. Макет та макетування при художньому об’ємному
Тема 11. проектуванні. Фламініо Бертоні і його розробка моделей з пластиліну. Програмні
продукти для побудови об’ємних віртуальних об’єктів і сцен.
Художнє проєктування/конструювання упаковки: загальна характеристика.
Інструменти для створення дизайну упаковки. Плаский шаблон упаковки. Макет
Тема 12.
упаковки. Спецефекти поверхні упаковки. Проектна уява дизайнера упаковки.
Специфіка тиражування розробленого макету упаковки.
Розробка оригінальної об’ємної форми та конструкції упаковки харчового
Тема 13.
продукту (тюбик/мішечок).
Розробка колірно-графічної концепції упаковки-боксу. Проектування боксу і
Тема 14. створення макету боксу. Створення електронної презентації графічного ескізу та
виробу.
Проектування упаковки для повсякденних товарів (коробки). Макет виробу.
Тема 15.
Створення електронної презентації виробу.
Специфіка дизайну пакету із плоским дном, пакету «дой-пак», пакету типу
Тема 16.
«брикет», Поліпак, «подушка», «стік», «саше», пластиковий стаканчик.
Художнє проектування та оформлення видання. Нормативна база проектування
Тема 17. видання. Специфіка друкованого та електронного видання. Основні вимоги до
художнього проектування/оформлення друкованого видання.
Створення каталогу/буклету (створення концепції образу каталогу/буклету товарів
(харчової групи), розробка його колірно-графічної специфіки; створення макету
Тема 18.
каталогу /буклету в натуральну величину; створення електронної презентації
графічного ескізу та виробу).
Створення концепції (образу) перекидного календаря із врахуванням цільової
Тема 19. групи та тематики видання. Розробка макету перекидного календаря. Створення
електронної презентації виробу.
Тема 20. Специфіка проектування видання у техніці pop-up та ілюстрування в 3D форматі.
Естетичні, техніко-художні та економічні складові розробки видання pop-up.
6. Оцінювання
Оцінювання здобувачів вищої освіти здійснюється відповідно до «Положення про
критерії та порядок оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти
Житомирського державного університету імені Івана Франка згідно з Європейською
кредитною трансферно-накопичувальною системою»
https://zu.edu.ua/offic/ociniuvaimya zvo.pdf.
Оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти за всіма видами навчальних
робіт проводиться за поточним, модульним та підсумковим контролями.
__________________ Шкала оцінювання знань здобувачів вищої освіти______________
Оцінка за університетською шкалою | Оцінка в | Оцінка за шкалою ЕСТв

Екзамен Залік балах Оцінка Пояснення
відмінне виконання лише з незначною
Відмінно 90-100 А
кількістю помилок
вище середнього рівня з кількома
82-89 В
помилками
Добре
в цілому правильне виконання з
Зараховано 74-81 С
певною кількістю суттєвих помилок
непогано, але зі значною кількістю
64-73 Б
недоліків
Задовільно
60-63 Е виконання задовольняє мінімальним
критеріям
35-59 РХ
з можливістю повторного складання
Незадовільно Незараховано
1-34 Б
з обов’язковим повторним курсом
Підсумкова оцінка з вивчених модулів навчальної дисципліни (ПОМ)
розраховується:
№ модулю Мо/оП (відсоткове значення модулю
освітньої компоненти)
Модуль І М%, = (50%)
Модуль II М%п= (50%)
Сума 100
Оскільки формою підсумкового контролю освітньої компоненти є екзамен, то
здобувані вищої освіти в яких підсумкова оцінка з вивчених модулів (ПОМ) за семестр
становить 60 і більше балів, мають право не складати екзамен. У такому разі підсумкова
оцінка з вивчених модулів (ПОМ) = Екзаменаційній оцінці (ЕО) = Підсумковій оцінці (ПО).
ПОМ=ЕО=ПО
У випадку складання екзамену підсумкова оцінка (ПО) визначається як середнє
арифметичне балів підсумкової оцінки з вивчених модулів (ПОМ) та екзаменаційної оцінки
(ЕО).
ПО=(П ОМ+ЕО)/2
7. Політика освітньої компоненти
Політика щодо академічної доброчесності
Політика освітньої компоненти ґрунтується на засадах академічної доброчесності
https://zii.edu.ua/academic-intemty.html та визначається системою вимог, які викладач ставить
до здобувана у вивченні освітньої компоненти (правила поведінки на заняттях, користування
засобами електронного зв'язку, тощо). Так, наприклад, недопущення академічного плагіату,
фальсифікації, фабрикації, списування, заборона використання додаткових джерел
інформації під час оцінювання знань (в тому числі засобами електронного зв’язку), при
використанні інтернет ресурсів та інших джерел інформації здобувач має вказати джерело,
використане під час виконання завдання, тощо.
Політика щодо відвідування
Здобувач вищої освіти зобов'язаний виконувати правила внутрішнього розпорядку
університету https://zu.edu.ua/offic/pravvla уп rozporvadku.pdf та відвідувати навчальні
заняття згідно з розкладом Ьйрз://бекапаґ.ги.еби.иа/сеі-Ьіп/1ітеґаЬ1е.сці?п=999.
дотримуватися етичних норм поведінки. Присутність на занятті є обов’язковим компонентом
оцінювання.
Наприклад: Забезпечення студентоцентрованого підходу та створення можливостей
для навчання здобувачів вищої освіти, які не можуть відвідувати заняття з поважних причин,
зокрема реалізується через «Положення про навчання студентів за індивідуальним графіком
у Житомирському державному університеті імені Івана Франка». Індивідуальний графік
навчання передбачає можливість вибіркового відвідування здобувачем аудиторних занять

(лекційних, практичних, лабораторних, семінарських) і самостійного опрацювання матеріалу
відповідних навчальних дисциплін.
Політика щодо перескладання
Якщо здобувач вищої освіти був відсутній на заняттях з будь-якої причини, то
відпрацювання здійснюється у встановлені викладачем терміни. Відповідно до положення
«Положення про критерії та порядок оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої
освіти Житомирського державного університету імені Івана Франка згідно з Європейською
кредитною трансферно-накопичувальною системою» (нова редакція)
https://zu.edu.ua/offic/ocinjuvannya zvo.pdf кожне лабораторне, семінарське та практичне
заняття оцінюється. Усі завдання, передбачені програмою, мають бути виконані здобувачем
вищої освіти у встановлені викладачем терміни.
Політика щодо дедлайнів
Викладач встановлює конкретні терміни виконання завдань. Здобувач вищої освіти,
який з поважних причин (внаслідок тимчасової непрацездатності, підтвердженої довідкою
закладу охорони здоров’я, або який був звільнений від занять наказом Ректора Університету)
пропустив навчальні заняття зобов’язаний ліквідувати академічну заборгованість не більше
ніж за місяць з моменту виходу на навчальні заняття (дня припинення поважної причини).
Здобувач вищої освіти, який без поважних причин не відвідав навчальні заняття або отримав
оцінку нижчу 60 балів, необхідно відпрацювати академічну заборгованість до проведення
модульної контрольної роботи.
До підсумкової модульної контрольної роботи допускаються здобувані вищої освіти,
які отримали поточні оцінки на усіх передбачуваних робочою навчальною програмою
аудиторних навчальних заняттях. До завершення відповідного модуля здобувачам вищої
освіти дозволяється перескладати окремі елементи модуля (завдання) з метою отримання
вищих поточних оцінок під час консультацій із навчальної дисципліни, які проводяться
впродовж семестру.
Політика щодо апеляцій
Здобувані вищої освіти мають право на оскарження оцінки з освітньої компоненти,
отриманої під час контрольних заходів. Апеляція здійснюється відповідно до «Положення
про апеляцію результатів контрольних заходів у Житомирському державному університеті
імені Івана Франка» https://zu.edu.ua/offic/pro apelyacii .pdf.
Політика щодо конфліктних ситуацій
Спілкування учасників освітнього процесу (викладачі, здобувачі) відбувається на
засадах партнерських стосунків, взаємопідтримки, взаємодопомоги, толерантності та поваги
до особистості кожного, спрямованості на здобуття істинного наукового знання. Вирішення
конфліктних ситуацій здійснюється відповідно до «Положення запобігання та протидії
булінгу» https://zu.edu.ua/offic/pol-buling.pdf.
Рекомендована література
Основна:
1. Закон «Про охорону прав на винаходи і корисні моделі» від 15 грудня 1993 р.
№ 3687-ХІІ. (Редакція станом на 16 черв. 2020 р. № 703-ІХ).
2. Закон України «Про охорону прав на промислові зразки» від 15 грудня 1993 р.
№ 3688-ХІ.І (Редакція станом на 14.10.2020).
3. ІдакЮ.В., Клименюк Т.М., Лясковський О.Й. Основи об'ємно-просторової
композиції: навч. посіб. Львів: Вид-во Львівської політехніки, 2014. 212 с.
4. Інформаційний лист Вищого Господарського суду України «Про нормативно-
правові акти, що регулюють питання, пов'язані з охороною прав на об’єкти
інтелектуальної власності» від 08 жовтня 2003 р. № 01-8/1199.
5. Лотошинська Н.Д., Ізонін І.В. Технології ЗБ-моделювання в програмному
середовищі 3ds Мах з дисципліни «ЗБ-Графіка». Львів: Львівська політехніка, 2020.
216 с.

6. Михайленко В.Є., Яковлев М.І. Основи композиції: геометричні аспекти
художнього формотворення : навч. посіб. Київ : Каравела, 2017. 304 с.
7. Пальчевський Б.О., Крестьянполь О.А., Валецький Б.П., Бондарчук Д.В., Рак
В.С. Основи САПР пакувального обладнання: навчальний посібник. Луцьк: РВВ ЛНТУ,
2008.160 с.
8. Чирчик С.В. Математичне моделювання у сучасному професійному дизайні:
методологія, теорія, практика. Київ: Тонар, 2010. 94 с.
Додаткова:
1. Амелькін В.І., Зайончик В.М., Корець М.С., Шмельов В.Є. Основи художнього
проектування предметного середовища: підручник для студ. вищ. пед. навч. закл.
Донецьк: Юго-Восток, 2012. 390 с.
2. Андрощук І. Проектна культура: сутність та особливості. Мистецька освіта:
зміст, технології, менеджмент. 2018. Вип. 13. С. 207-220.
3. Білодід Ю.М., Поліщук О.П. Основи дизайну: навч. посібник. Київ: Парапан,
2004. 240 с.
4. Мигаль С. П., Дида І. А., Казанцева Т. Є. Біоніка в дизайні просторово-предметного
середовища: навч. посіб. Львів: Вид-во Львів, політехніки, 2014. 225 с.
5. Борисова Л.А Основи художнього проектування: Конспект лекцій для
студентів напряму підготовки «Дизайн. Київ.: КНУТД, 2011.40 с.
6. Ганоцька О. Дизайн упаковки: комунікація зі споживачем. Вісник ХДАДМ.
Дизайн. 2020. № 3. С. 14-20. БОЇ 10.33625/уіізпік2020.03.014.
7. Даниленко В.Я. Дизайн: підручник для студ ВНЗ, які навчаються за спец.
«Дизайн» Харків: Вид-во ХДАДМ, 2003. 320 с.
8. ДОТУ 3974-2000. Система розроблення та поставлення продукції на
виробництво (Правила виконання дослідно-конструкторських робіт). Київ: Держстандарт
України. 2000. 52 с. (Національні стандарти України).
9. ДСТУ 3899-99. Дизайн та ергономіка. Терміни та визначення. Київ:
Держстандарт України. 1999. 33 с. (Національні стандарти України).
10. ДСТУ 3017:2015: Інформація та документація. Видання. Основні види. Терміни
та визначення. Київ : УкрНДНЦ, 2016. 38 с. (Національні стандарти України).
11. Дурняк Б. В., Батюк А. Є. Розробка і дизайн рекламних видань: навчальний
посібник. Львів: Видавництво «Українська академія друкарства», 2006. 315 с.
12. Іванова Л.О., Соколова О.П. Введення в дизайн-проектування: навчальний
посібник. Одеса: Астропринт, 2017. 88 с.
13. Максимова А.Б. Розвиток проектної культури майбутніх дизайнерів-графіків у
професійній підготовці: дис. на здобуття наук, ступеня канд. пед. наук: 13.00.04 - теорія і
методика професійної освіти. Київ, 2019. 380 с.
14. Поліщук О. Особливості художнього оформлення видань драми-феєрії «Лісова
пісня» Лесі Українки. Актуальні питання гуманітарних наук: міжвуз. зб. наук праць
Дрогобицького державного педагогічного університету імені Івана Франка. Дрогобич:
Видавничий дім «Гельветика», 2020. Вип. 33. Том 2. С. 37-42. ООІ 10.24919/2308-
4863.2/33.215772
15. Поліщук О., Колесник Н., Краснова Н. Художньо-образне моделювання
дизайн-проєкту (на прикладі книжкових видань драми «Лісова пісня» Лесі
Українки). Актуальні питання гуманітарних наук: міжвуз. зб. наук праць Дрогобицького

державного педагогічного університету імені Івана Франка. Дрогобич: Видавничий дім
«Гельветика», 2020. Вип. 34. Том 4. С. 20-26. БОЇ 10.24919/2308-4863/34-4-3
16. Хоменко Л.М. Основи проектування і моделювання: навчально-методичний
посібник. Умань: ФОП Жовтий О.О., 2016. 125 с.
17. Стан розвитку дизайну в Україні. На прикладі графічного та предметного
дизайну. Звіт за результатами дослідження. Львів: Український культурний фонд, 2019. 72
с.
18. Шевченко А.І. Методика навчання художнього проектування майбутніх
фахівців з дизайну. Автореф. дис... кандидата пед. наук: 13.00.02 - теорія та методика
навчання (технічні дисципліни). Київ, 2017. 19 с.
19. Щербина В. Ю. Курс лекцій «Методологія проектування». Київ: Видавництво
«ЕКМО», 2010. 168 с.
Інтернет-ресурси:
1. Бібліотека Житомирського державного університету імені Івана Франка.
[Електронний ресурс]. Режим доступу до ресурсу: http://irbis.zu.edu.ua/cgi-
bin/irbis64r_l 1/cgiirbis_64.exe
2. Бібліотека українських підручників. [Електронний ресурс]. Режим
доступу: http://pidruchniki.ws/.
3. Еаноцька О. Традиції та новації у сучасному дизайні пакування. Режим
HOCTyny:https://er.knutd.edu.ua/bitstream/123456789/16102/l/APSD2020 V2 Р043-
045.pdf
4. Дизайн і його види. [Електронний ресурс]. Режим доступу:
https://narodna-osvita.com.ua/6994-dizayn-yogo-vidi.html
5. Національна бібліотека України імені В.І. Вернадського. [Електронний
ресурс]. Режим доступу: http://nbuv.gov.ua
6. Презентація. Об’ємне проектування. Режим доступу:
https://naurok.com.ua/prezentaciya-ob-ermie-proektuvannva-maketuvannya-219154.html
7. Правила охорони праці при роботі на персональному комп’ютері
[Електронний ресурс]. Режим доступу: Ьйр://иа-геґегаксот/Правила_
охорони_праці_при_роботі_на_персональному_комп'ютері.
8. Розробка пакування від А до Я: все, що вам потрібно знати. Режим
доступу: https://creative. univest. ua/uk/2019/03/01 /rozrobka-pakuvannya-vid-a-do-y a-
vse-shho-vam-potribno-znati/
9. Тєлєтов O.C., Шатова В. M. Упаковка як об'єкт інноваційного
маркетингу. Режим доступу:
https://mmi.fem.sumdu.edu.ua/sites/default/files/mmi2014 2 11 20.pdf
10. Шевченко В. Е. Художньо-технічне оформлення видань різних видів.
[Електронний ресурс]: Режим доступу: http://iournlib.univ.kiev.ua/index.php?