Силабус курсу
Озеленення інтер’єрів
Освітній ступінь – бакалавр
Галузь знань: 02 Культура і мистецтво
Спеціальність: 022.03 Дизайн (Дизайн середовища)
Освітньо-професійна програма «Дизайн середовища»
Кількість кредитів – 3
Рік підготовки, семестр – 3 рік, ? семестр
Компонент освітньої програми: обов’язковий
Дні занять: згідно розкладу
Консультації: згідно графіку консультацій
Мовавикладання:українська
Керівникикурсу
к.мист.,доц.Галина
МиколаївнаТобілевич
Контактнаінформація levych@ukr.net;
0352-53-76-11
Анотація дисципліни
Мета вивчення дисципліни «Озеленення інтер’єрів» - набуття системних
наукових і практичних знань щодо формування високо декоративних фітокомпозицій
для різних за функціональним призначенням інтер’єрів, здійснення добору
відповідного асортименту тропічних і субтропічних рослин та аксесуарів, розробка
економічних, організаційно-технічних заходів по догляду за ними. Завдання навчитись
розробляти проекти фітодизайну приміщень будь-якого призначення за участю
тропічних та субтропічних рослин захищеного ґрунту. У результаті вивчення
навчальної дисципліни студент повинен: знати: - особливості створення
фітокомпозицій; - правила розміщення фітокомпозицій в інтер’єрі; - асортимент
тропічних і субтропічних рослин, придатних для використання в інтер’єрах різного
функціонального призначення; - правила догляду за рослинами у фітокомпозиціях; -
шкідники та збудники хвороби рослин захищеного ґрунту, технології захисту рослин;
вміти: - створити дизайн-проект фітодекорування інтер’єру; - скласти характеристику
умов інтер’єру та підібрати відповідний асортимент рослин; - створити
фітокомпозицію за науковими принципами; - доглядати та утримувати фітокомпозиції
в інтер’єрах.
Навчальнийконтент
МодульI.
Теми Результати
навчання
Тема1.Мистецтвофітодизайну. Вимогищодо підбору Знати історіюпояви,
1

рослиндляозеленення.Історія розвиткуфітодизайну поширеннята трансформації
закритогосередовища.Впливрослин намікроклімат та стилівфітодизайну інтер’єрів.
склад повітрявзакритомусередовищі.Передпроєктний
аналіз.
Тема2.Озелененняінтер’єрів усистемісвітових Вивчитиметодики екологічної
2
підходів,технік іконструкцій. Розробкаконцептуальної оцінки різних типів приміщень,
ідеї вирішеннядизайнуобраногооб’єкту. Основні особливостіфітодизайну
прийомиквітковогооформленняприміщень житловихта службових
приміщень.
Тема3.Принципирозміщеннярослин в інтер’єрі.Типи Вмітипідібрати різнівиди
3
ландшафтних композицій дляозелененняінтер’єрів і тропічних тасубтропічних
принципиїх створення. рослинпристворенні
фітокомпозицій дляінтер’єрів
різногофункціонального
призначення.
Тема 4. Основні правила та засоби вираження Застосовуватиосновніправила
4
дизайнерського замислу. Стаціонарні і пересувні озелененняінтер’єрупри
композиції. Стаціонарні композиції із використанням створеннікомпозицій різного
водних споруд. Композиції ізсукулентівв акваріумах. призначення.
Тема 5. Основи аранжування квітів. Оформлення Вивчитиосновніприйоми
5
зимового саду, рекомендований асортимент, склад аранжуванняквітів та
композицій. Бонсай якспосіб дизайнуінтер'єру. підбиративідповідний
асортиментв залежності від
призначення квіткових
композицій.
Тема 6. Досвід створення садів на дахах. Вертикальне Знати принципитаосновні
6
озеленення інтер’єру. Температурний та світловий технологічнімоменти
режим.Полив іживлення. створеннясадів надахах.Знати
як провестирегулювання
світловоготемпературного,
водногорежимів.
Формування програмних компетентностей та результатів навчання
Індекс у матриці Програмні компетентності
ОП
ЗК6 Здатність оцінюватитазабезпечуватиякістьвиконуваних робіт.
ЗК9 Здатність зберігати та примножувати культурномистецькі,
екологічні, моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на
основі розуміння історії та закономірностей розвитку предметної
області, її місцяузагальній системі знаньпроприродуі суспільство
та у розвитку суспільства, техніки і технологій, використовувати
різні видита формирухової активностідля активноговідпочинкута
веденняздоровогоспособу життя..
СК1 Здатність застосовувати сучасніметодики проектуванняодиничних,
комплексних,багатофункціональних об’єктівдизайну.
СК4 Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній
діяльності..
Результати навчання

Визначати мету,завдання таетапи проектування
ПРН4
Розробляти та представляти результати роботи у професійному
середовищі, розуміти етапи досягнення успіху в професійній
кар’єрі, враховувати сучасні тенденції ринку праці, проводити
ПРН19
дослідження ринку, обирати відповідну бізнес-модель і розробляти
бізнес-планпрофесійноїдіяльностіусфері дизайну.
Списокосновноїтадодатковоїлітератури
Основна
1. БойкоТ.О.,ДементьєваО. І., КотовськаЮ.С.Оцінювання біологоекологічних властивостей
деревних ліан в умовах міста Херсон. Науковий вісник НЛТУ України. 2019. Т. 29. № 5. С.
31–35.
2. Бондаренко В.В., Кривуц С.В. Питання екології в системі міського середовища./
Міжнародний науковий симпозіум «Сталий розвиток – стан та перспективи» SDEV'2018,
Львов ,28.02.2018. С.72-73
3. Гервас О.Г Ергономіка. Основи ергодизайну. Навчально-методичнийпосібник /Гервас Ольга
Геннадіївна.–Умань: ФОПЖовтийО.О., 2016.–210с.
4. Мезенцев К. В., Мезенцева Н. І., Бура Т. Л. Трансформація публічних просторів у великих
містах України на прикладі торговельно-розважальних центрів : Економічна та соціальна
географія :Київ,2011.Вип. 63.С.174–186.
5. Панцирева Г.В. Методичні вказівки для проведення практичних занять та організації
самостійної роботи з навчальної дисципліни «Озеленення інтер’єрів» для студентів
факультету агрономії та лісівництва денної та заочної форм навчання, освітнього рівня
«Бакалавр»,спеціальності206«Садово-парковегосподарство». ВНАУ.2022.34с.
6. Прокопчук В.М., Дідур І.М., Панцирева Г.В. Особливості підбору декоративних культур
закритого середовища для проектування фітомодуля в умовах інтер’єру. Сільське
господарствота лісівництво. 2019.Вип.12.С. 142-153.
Додаткова
7. Білоус В.І. Садово-паркове мистецтво. Коротка історія розвитку та методи створення
художніхсадів. К., 2019.
8. Панцирева Г.В. Дослідження сортових ресурсів трав’яних видів Pаeonia L. в Україні.
Науковийвісник НЛТУ,2018,т. 28,№7.
9. Білоус В.І. Декоративне садівництво (основи квітництва, дендрології та озеленення):
Підручник.Умань, 2019.
Інформаційні ресурси
10. Бібліотека ТНПУім.В.Гнатюка –м.Тернопіль, вул.М.Кривоноса,2;
11. Тернопільськабібліотека длямолоді –м.Тернопіль, вул.Нечая,29;
12. Тернопільськаобласна науковабібліотека ім.Затонського–м.Тернопіль, бульв.Шевченка
13. Вінічук М. М., Замега Д. С. Вертикальне озеленення виткими рослинами та його роль у
формуванні екологічного каркасу міста. 2014. URL
https://conf.ztu.edu.ua/wp-content/uploads/2019/12/54.pdf
Політика оцінювання
Розподіл балів,якіотримують здобувачі вищоїосвіти(семестр1)
Поточне оцінюваннята самостійнаробота Сума
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Залік 100
15 15 10 10 10 10 30

Критеріїоцінюванняекзамену:
Результати складання заліку оцінюються за тридцяти бальною шкалою:
25-30 балів отримують здобувачі, відповідь яких є самостійною та повною.
Здобувач має глибокі, міцні, узагальнені знання з дисципліни, вільно та
обґрунтовано використовує їх. Відповідь містить послідовне і аргументоване
виконання завдання із використанням нестандартних рішень.
15-25 балів отримають здобувачі за повну, логічну, обґрунтовану відповідь із
деякими невідповідностями навчальному матеріалу. Здобувач із незначними
підказками викладача може зіставляти, узагальнювати, систематизувати
інформацію. Знання здобувача є достатньо повними, він вільно застосовує
вивчений матеріал у звичайних стандартних ситуаціях. Відповідь на завдання є
недостатньо аргументованою.
1-15 балів отримують здобувачі, відповіді на виконані завдання яких є
неповним або виконані із значними підказками викладача. Відповідь здобувача
недостатньо теоретично обґрунтована. Відповідь на завдання є слабо
аргументованою та/або в окремих аспектах – неправильною.
Екзаменатор може ставити здобувачу вищої освіти додаткові питання для
уточнення чи обґрунтування відповіді на завдання. Кількість додаткових
запитань не обмежуються.
Відповідність шкал оцінок якості засвоєння навчального матеріалу
Оцінка за
національною Оцінка Оцінка за Пояснення
шкалоюдля в шкалою
екзамену, КП,КР балах ECTS
/заліку/
Відмінно
90-100 А
Відмінно/ (відмінне виконання лише знезначною
зараховано кількістю помилок)
Дуже добре
82-89 В
(вище середньогорівня зкількома
Добре/
помилками)
зараховано
Добре
74-81 С (в загальномувірневиконання
з певноюкількістю суттєвих помилок)
Задовільно
64-73 D
Задовільно/ (непогано,алезі значноюкількістю
зараховано
недоліків)
Достатньо
60-63 Е
(виконання відповідає мінімальним
критеріям)
Незадовільно
35-59 FX
Незадовільно/ (з можливістюповторногоскладання)
незараховано
Незадовільно
0-34 F
(з обов’язковимповторним вивченням
дисципліни)
Політикакурсу:

Обов’язкове дотримання академічної доброчесності здобувачами вищої
освіти, а саме:
самостійне виконання всіх видів робіт, завдань, форм контролю,
передбачених робочою програмою даної навчальної дисципліни;
посилання на джерела інформації у разі використання ідей, розробок,
тверджень, відомостей;
дотримання норм законодавства про авторське право і суміжні права;
надання достовірної інформації про результати власної навчальної
(наукової, творчої) діяльності, використані методики досліджень і джерела
інформації.
Допускається визнання результатів навчання здобувачів вищої
освіти, отриманих у неформальній (інформальній) освіті, а саме оцінювання
практичних і самостійних робіт з використанням коефіцієнта 0,4 від загальної
кількості кредитів за наявності сертифікату з теми або суміжних напрямів,
отриманого на платформах масових відкритих онлайн курсів/навчальних
центрів/програм академічної мобільності тощо.
Для отримання позитивної оцінки з дисципліни необхідно отримати
мінімальну кількість балів за кожну практичну роботу і контроль.
Перенесення терміну здачі робіт:
з поважних причин можливе без зниження максимального балу за роботи
за умови завчасного повідомлення про причину затримки та строки
перенесення здачі роботи викладача особисто або через старосту групи;
без поважних причин зі зниженням максимального балу за роботи та
оцінка з дисципліни не може бути вище «задовільно».
При виявленні плагіату робота підлягає переробці зі зниженням
максимального балу.
Пропущені заняття підлягають відпрацюванню на умовах, обговорених із
викладачем.
До Силабусу також готуються матеріали навчально-методичного
комплексу:
1) Навчальний контент (розширений план лекцій).
2) Тематика та зміст практичних та лабораторних робіт.
3) Завдання для підсумкового контролю (залікові питання).
4) Електронне навчання в системі MODLE.