                            Силабус курсу

                        Озеленення інтер’єрів

 Освітній ступінь – бакалавр
 Галузь знань: 02 Культура і мистецтво
 Спеціальність: 022.03 Дизайн (Дизайн середовища)
 Освітньо-професійна програма «Дизайн середовища»
 Кількість кредитів – 3


 Рік підготовки, семестр – 3 рік, ? семестр
 Компонент освітньої програми: обов’язковий
 Дні занять: згідно розкладу
 Консультації: згідно графіку консультацій



     Мова викладання: українська

                                                                               Керівники курсу
                                                                             к. мист., доц. Галина
                                                                             Миколаївна Тобілевич

            Контактна інформація                                          levych@ukr.net;
                                                                          0352-53-76-11



                                          Анотація дисципліни


     Мета вивчення дисципліни «Озеленення інтер’єрів» - набуття системних
наукових і практичних знань щодо формування високо декоративних фітокомпозицій
для різних за функціональним призначенням інтер’єрів, здійснення добору
відповідного асортименту тропічних і субтропічних рослин та аксесуарів, розробка
економічних, організаційно-технічних заходів по догляду за ними. Завдання навчитись
розробляти проекти фітодизайну приміщень будь-якого призначення за участю
тропічних та субтропічних рослин захищеного ґрунту. У результаті вивчення
навчальної дисципліни студент повинен: знати: - особливості створення
фітокомпозицій; - правила розміщення фітокомпозицій в інтер’єрі; - асортимент
тропічних і субтропічних рослин, придатних для використання в інтер’єрах різного
функціонального призначення; - правила догляду за рослинами у фітокомпозиціях; -
шкідники та збудники хвороби рослин захищеного ґрунту, технології захисту рослин;
вміти: - створити дизайн-проект фітодекорування інтер’єру; - скласти характеристику
умов інтер’єру та підібрати відповідний асортимент рослин; - створити
фітокомпозицію за науковими принципами; - доглядати та утримувати фітокомпозиції
в інтер’єрах.

                                            Навчальний контент

                                                   Модуль I.

                                   Теми                                   Результати
                                                                          навчання
 1     Тема 1. Мистецтво фітодизайну. Вимоги щодо підбору        Знати історію появи,
  рослин для озеленення. Історія розвитку фітодизайну        поширення та трансформації
  закритого середовища. Вплив рослин на мікроклімат та       стилів фітодизайну інтер’єрів.
  склад повітря в закритому середовищі. Передпроєктний
  аналіз.
2 Тема 2. Озеленення інтер’єрів у системі світових           Вивчити методики екологічної
  підходів, технік і конструкцій. Розробка концептуальної    оцінки різних типів приміщень,
  ідеї вирішення дизайну обраного об’єкту. Основні           особливості фітодизайну
  прийоми квіткового оформлення приміщень                    житлових та службових
                                                             приміщень.
3 Тема 3. Принципи розміщення рослин в інтер’єрі. Типи       Вміти підібрати різні види
   ландшафтних композицій для озеленення інтер’єрів і        тропічних та субтропічних
   принципи їх створення.                                    рослин при створенні
                                                             фітокомпозицій для інтер’єрів
                                                             різного функціонального
                                                             призначення.
4 Тема 4. Основні правила та засоби вираження                Застосовувати основні правила
  дизайнерського замислу. Стаціонарні і пересувні            озеленення інтер’єру при
  композиції. Стаціонарні композиції із використанням        створенні композицій різного
  водних споруд. Композиції із сукулентів в акваріумах.      призначення.
5 Тема 5. Основи аранжування квітів. Оформлення              Вивчити основні прийоми
  зимового саду, рекомендований асортимент, склад            аранжування квітів та
  композицій. Бонсай як спосіб дизайну інтер'єру.            підбирати відповідний
                                                             асортимент в залежності від
                                                             призначення квіткових
                                                             композицій.
6 Тема 6. Досвід створення садів на дахах. Вертикальне       Знати принципи та основні
   озеленення інтер’єру. Температурний та світловий          технологічні моменти
   режим. Полив і живлення.                                  створення садів на дахах.Знати
                                                             як провести регулювання
                                                             світлового температурного,
                                                             водного режимів.

     Формування програмних компетентностей та результатів навчання

   Індекс у матриці                        Програмні компетентності
         ОП
          ЗК 6           Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.

          ЗК 9           Здатність зберігати та примножувати культурномистецькі,
                         екологічні, моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на
                         основі розуміння історії та закономірностей розвитку предметної
                         області, її місця у загальній системі знань про природу і суспільство
                         та у розвитку суспільства, техніки і технологій, використовувати
                         різні види та форми рухової активності для активного відпочинку та
                         ведення здорового способу життя..

          СК 1           Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних,
                         комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.

          СК 4           Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній
                         діяльності..

                                  Результати навчання
           ПРН 4            Визначати мету, завдання та етапи проектування

                            Розробляти та представляти результати роботи у професійному
                            середовищі, розуміти етапи досягнення успіху в професійній
           ПРН 19           кар’єрі, враховувати сучасні тенденції ринку праці, проводити
                            дослідження ринку, обирати відповідну бізнес-модель і розробляти
                            бізнес-план професійної діяльності у сфері дизайну.



                              Список основної та додаткової літератури
                                             Основна
 1. Бойко Т. О., Дементьєва О. І., Котовська Ю. С. Оцінювання біолого екологічних властивостей
       деревних ліан в умовах міста Херсон. Науковий вісник НЛТУ України. 2019. Т. 29. № 5. С.
       31–35.
 2.    Бондаренко В.В., Кривуц С.В. Питання екології в системі міського середовища./
       Міжнародний науковий симпозіум «Сталий розвиток – стан та перспективи» SDEV'2018,
       Львов , 28.02.2018. С.72-73
 3.    Гервас О.Г Ергономіка. Основи ергодизайну. Навчально-методичний посібник / Гервас Ольга
       Геннадіївна. – Умань: ФОП Жовтий О.О., 2016. – 210 с.
 4.    Мезенцев К. В., Мезенцева Н. І., Бура Т. Л. Трансформація публічних просторів у великих
       містах України на прикладі торговельно-розважальних центрів : Економічна та соціальна
       географія : Київ, 2011. Вип. 63. С. 174–186.
 5.      Панцирева Г.В. Методичні вказівки для проведення практичних занять та організації
       самостійної роботи з навчальної дисципліни «Озеленення інтер’єрів» для студентів
       факультету агрономії та лісівництва денної та заочної форм навчання, освітнього рівня
       «Бакалавр», спеціальності 206 «Садово-паркове господарство». ВНАУ. 2022. 34 с.
 6.    Прокопчук В.М., Дідур І.М., Панцирева Г.В. Особливості підбору декоративних культур
       закритого середовища для проектування фітомодуля в умовах інтер’єру. Сільське
       господарство та лісівництво. 2019. Вип. 12. С. 142-153.

                                                Додаткова
 7.  Білоус В.І. Садово-паркове мистецтво. Коротка історія розвитку та методи створення
    художніх садів. К., 2019.
 8.  Панцирева Г.В. Дослідження сортових ресурсів трав’яних видів Pаeonia L. в Україні.
    Науковий вісник НЛТУ, 2018, т. 28, № 7.
 9.   Білоус В.І. Декоративне садівництво (основи квітництва, дендрології та озеленення):
    Підручник. Умань, 2019.

                                      Інформаційні ресурси
 10. Бібліотека ТНПУ ім. В.Гнатюка – м. Тернопіль, вул. М.Кривоноса, 2;
 11. Тернопільська бібліотека для молоді – м. Тернопіль, вул. Нечая, 29;
 12. Тернопільська обласна наукова бібліотека ім. Затонського – м. Тернопіль, бульв. Шевченка
 13. Вінічук М. М., Замега Д. С. Вертикальне озеленення виткими рослинами та його роль у
       формуванні             екологічного          каркасу        міста.       2014.        URL
       https://conf.ztu.edu.ua/wp-content/uploads/2019/12/54.pdf


                                       Політика оцінювання

               Розподіл балів, які отримують здобувачі вищої освіти (семестр 1)
                        Поточне оцінювання та самостійна робота                           Сума
Т1            Т2              Т3         Т4          Т5         Т6          Залік       100
      15           15         10         10          10         10           30
                            Критерії оцінювання екзамену:

    Результати складання заліку оцінюються за тридцяти бальною шкалою:
  25-30 балів отримують здобувачі, відповідь яких є самостійною та повною.
 Здобувач має глибокі, міцні, узагальнені знання з дисципліни, вільно та
 обґрунтовано використовує їх. Відповідь містить послідовне і аргументоване
 виконання завдання із використанням нестандартних рішень.
  15-25 балів отримають здобувачі за повну, логічну, обґрунтовану відповідь із
 деякими невідповідностями навчальному матеріалу. Здобувач із незначними
 підказками викладача може зіставляти, узагальнювати, систематизувати
 інформацію. Знання здобувача є достатньо повними, він вільно застосовує
 вивчений матеріал у звичайних стандартних ситуаціях. Відповідь на завдання є
 недостатньо аргументованою.
  1-15 балів отримують здобувачі, відповіді на виконані завдання яких є
 неповним або виконані із значними підказками викладача. Відповідь здобувача
 недостатньо теоретично обґрунтована. Відповідь на завдання є слабо
 аргументованою та/або в окремих аспектах – неправильною.
       Екзаменатор може ставити здобувачу вищої освіти додаткові питання для
 уточнення чи обґрунтування відповіді на завдання. Кількість додаткових
 запитань не обмежуються.

       Відповідність шкал оцінок якості засвоєння навчального матеріалу
Оцінка за
національною       Оцінка          Оцінка за         Пояснення
шкалою для          в              шкалою
екзамену, КП, КР    балах           ECTS
/заліку/
                   90-100         А             Відмінно
Відмінно/                                       (відмінне виконання лише з незначною
зараховано                                      кількістю помилок)
                   82-89          В             Дуже добре
Добре/                                          (вище середнього рівня з кількома
зараховано                                      помилками)
                                                Добре
                   74-81          С             (в загальному вірне виконання
                                                з певною кількістю суттєвих помилок)
                   64-73          D             Задовільно
Задовільно/                                     (непогано, але зі значною кількістю
зараховано                                      недоліків)
                   60-63          Е             Достатньо
                                                (виконання відповідає мінімальним
                                                критеріям)
                   35-59          FX            Незадовільно
Незадовільно/                                   (з можливістю повторного складання)
незараховано                                    Незадовільно
                   0-34           F
                                                (з обов’язковим повторним вивченням
                                                дисципліни)




                                   Політика курсу:
      Обов’язкове дотримання академічної доброчесності здобувачами вищої
освіти, а саме:
      самостійне виконання всіх видів робіт, завдань, форм контролю,
передбачених робочою програмою даної навчальної дисципліни;
      посилання на джерела інформації у разі використання ідей, розробок,
тверджень, відомостей;
      дотримання норм законодавства про авторське право і суміжні права;
      надання достовірної інформації про результати власної навчальної
(наукової, творчої) діяльності, використані методики досліджень і джерела
інформації.
      Допускається визнання результатів навчання здобувачів вищої
освіти, отриманих у неформальній (інформальній) освіті, а саме оцінювання
практичних і самостійних робіт з використанням коефіцієнта 0,4 від загальної
кількості кредитів за наявності сертифікату з теми або суміжних напрямів,
отриманого на платформах масових відкритих онлайн курсів/навчальних
центрів/програм академічної мобільності тощо.
      Для отримання позитивної оцінки з дисципліни необхідно отримати
мінімальну кількість балів за кожну практичну роботу і контроль.
      Перенесення терміну здачі робіт:
      з поважних причин можливе без зниження максимального балу за роботи
за умови завчасного повідомлення про причину затримки та строки
перенесення здачі роботи викладача особисто або через старосту групи;
      без поважних причин зі зниженням максимального балу за роботи та
оцінка з дисципліни не може бути вище «задовільно».
      При виявленні плагіату робота підлягає переробці зі зниженням
максимального балу.
      Пропущені заняття підлягають відпрацюванню на умовах, обговорених із
викладачем.

    До Силабусу також готуються матеріали навчально-методичного
комплексу:
    1) Навчальний контент (розширений план лекцій).
    2) Тематика та зміст практичних та лабораторних робіт.
    3) Завдання для підсумкового контролю (залікові питання).
    4) Електронне навчання в системі MODLE.
