       МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
   ДЗ „ЛУГАНСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
             ІМЕНІ ТАРАСА ШЕВЧЕНКА”

                Кафедра філософії та соціології




                          СИЛАБУС

навчальної дисципліни «Логіка та методологія наукового пізнання»
              для другого освітньо-наукового рівня


                 ЗАТВЕРДЖЕНО

                 на засіданні кафедри
                 Протокол № ____ від _______________

                 Завідувач кафедри___________(підпис)

                 Перезатверджено: протокол №______ від ____________




                     Старобільськ – 2021




                                                                      1
Назва курсу             Логіка та методологія наукового пізнання
Веб-сайт для курсу      http://do.luguniv.edu.ua/
Мета й завдання курсу        Мета – надання студентам магістратури цілісної і логічно-
                        послідовної системи знань щодо гносеологічної проблематики,
                        специфіки та логіки наукового пізнання, особливостей його
                        розвитку, методології, методів та принципів організації наукових
                        досліджень, магістерської роботи як виду навчально-дослідницької
                        роботи, що є особливо важливим для майбутніх фахівців, від яких
                        залежить прогрес науки.
                             Формування у студентів магістратури вміння правильно і
                        науково обґрунтовано застосовувати отримані теоретичні знання,
                        власну наукову ерудицію для аналізу, узагальнення і оцінки
                        процесів, тенденцій розвитку, змін у суспільстві.
Тривалість курсу        1 семестр, загальний обсяг курсу 5 кредитів, 150 годин, з них 20
                        годин лекцій, 20 годин практичних занять, два КМР, іспит.

Результати навчання     ІК 1. Здатність розв’язувати складні задачі і проблеми у галузі
                        дизайну або у процесі навчання, що передбачає проведення
                        досліджень та/або здійснення інновацій та характеризується
                        невизначеністю умов і вимог.
                        ЗК 1. Здатність генерувати нові ідеї (креативність).
                        ЗК 2. Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми.
                        ЗК 02. Володіння навичками критичного мислення.
                        ЗК 04. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з
                        різних джерел.
                        ЗН 1. Генерувати ідеї для вироблення креативних дизайн-
                        пропозицій, вибудовувати якісну та розгалужену систему
                        комунікацій,     застосовувати    основні    концепції   візуальної
                        комунікації у мистецькій та культурній сферах.
                        ЗН 2. Розробляти науково-обґрунтовану концепцію для розв’язання
                        фахової проблеми.
                        ПРН      2.   Аналізувати      педагогічні    ситуації,  визначати
                        результативність та ефективність педагогічних технологій.
                        ПРН 4. Збирати та аналізувати інформацію, застосовувати теорію і
                        методику викладання дизайну, фахову термінологію.
                        ПРН 8. Обґрунтовувати дослідницький/творчий проєкт, його цілі та
                        завдання, планувати, визначати етапи його виконання, необхідні
                        ресурси та очікувані результати, збирати, узагальнювати,
                        структурувати і систематизувати інформацію, дані, необхідні для
                        дослідження і реалізації творчого проєкту.
                        ПРН 9. Аналізувати документи і матеріали, формулювати
                        обґрунтовані судження і пропозиції з фахових питань, готувати
                        проєкти документів з фахових питань.
Тижневий розклад        4 години на тиждень
Теми


                                                                                        2
                        Змістовні модулі та їхня
                              структура                       денна форма навчання




                                                                                           самостійна
                                                                               практичні


                                                                                           лаборатор
                                                      Кількість




                                                                                            ні роботи
                                                      Загальна




                                                                                заняття




                                                                                             робота
                                                                      лекції
                                                        годин
                                              Перший модуль
                       1.1.                         14    2                     2                10
                                Гносеологія     як
                                філософська теорія
                                пізнання
                       1.2.     Філософський        14    2                     2                10
                                аналіз   проблеми
                                пізнання
                       1.3.     Наука в системі     16    2                     2                12
                                культури
                       1.4.                              16       2             2                12
                                Структура, рівні та
                                форми наукового
                                пізнання
                       1.5.                         16     2                    4                10
                                Глобальні наукові
                                революції:     від
                                класичної       до
                                постнекласичної
                                науки
                                              Другий модуль
                       2.1.     Методологія              16       2             2                12
                                наукового
                                пізнання
                       2.2.     Методи наукового         16       2             2                12
                                пізнання
                       2.3.                              12       2                              10
                                Поняття наукового
                                дослідження     та
                                вимоги до нього
                       2.4.  Логіка наукового            12       2                              10
                             дослідження
                       2.5.  Магістерська                18       2             4                12
                             робота як вид
                             навчально-
                             дослідницької
                             роботи
                       ЗАГАЛЬНА КІЛЬКІСТЬ                                                        11
                       ГОДИН                            150       20           20                 0
Орієнтація (на кого   Усі спеціальності
розрахований курс)

                                                                                                   3
Резюме викладача       Кононов Ілля Федорович, доктор соціологічних наук, професор
                       кафедри філософії та соціології. Маю близько 200 наукових
                       публікацій. Викладаю курси «Логіка та методологія наукового
                       пізнання», «Теоретична соціологія», «Сучасна наукова революція»
                       тощо. Беру участь в організації науково-дослідної роботи студентів,
                       є керівником студентських наукових робіт і магістерських робіт з
                       соціології. Сфера наукових інтересів – філософія науки,
                       методологія науки, регіональна соціологія.
Інформація для         kononov_if@ukr.net
підтримання зв’язку
з викладачем
Попередня підготовка   Отримані кредити з курсу «Філософія».
Як навчатися?          Передбачається опанування дисципліни через Освітній портал ЛНУ
                       імені Тараса Шевченка. Заплановано вивчення лекцій, розробка
                       конспектів, виконання практичних завдань та проходження
                       підсумкових тестувань у вигляді КМР. У разі необхідності студенти
                       можуть отримати групову та індивідуальну консультацію викладача
                       у режимі онлайн (через Освітній портал, месенджери) та оффлайн
                       (за розкладом консультацій викладача). Студенти опановують курс
                       у будь-який зручний час, але при цьому необхідно дотримуватись
                       потижневого розкладу.

Навчальні матеріали                      Основна навчальна література
                       1. Афанасьєва         О.Н.      Лекції     з    основ     наукових
                       досліджень [Електронний документ] / О.Н. Афанасьєва. – Режим
                       доступу: http://www.twirpx.com/file/136703/
                       2. Добреньков В. И. Методология и методы научной работы / В. И
                       Добреньков, Н.Г. Осипова. - М.: КДУ, 2017. - 274 c.
                       3. Добронравова І.С. Філософія та методологія науки: підручник /
                       І.С. Добронравова, Л.І. Сидоренко. – К.: Видавничо-поліграфічний
                       центр «Київський університет», 2008. – 223 с.
                       4. Конспект лекцій з навчальної дисципліни за вибором ВНЗ,
                       Методи наукових досліджень / Укл. Кавєра О.Л. – Донецьк:
                       ДонНТУ. – 2013. – 25 с.
                       5. Материалы к лекциям по курсу «Онтология и теория познания»
                       Часть III. Гносеология [Электронный документ]. – Калининград:
                       Изд-во КГУ, 2002. – 45 с. – Режим доступа:
                       http://window.edu.ru/resource/573/22573
                       6. Методологические основы научного познания. - М.: Высшая
                       школа, 2016. - 272 c.
                       7. Методологія та організація наукових досліджень: Конспект
                       лекцій [Електронний документ] / Укладач В.М. Кислий. – Суми:
                       Вид-во       СумДУ,       2009. –    113 с. –   Режим     доступу:
                       essuir.sumdu.edu.ua/bitstream/123456789/2601/1/Kislij.doc
                       8. Новиков А.М.                   Методология             научного
                       исследования / А.М. Новиков, Д.А. Новиков. – М.: Либроком. –
                       280 с.

                                                                                       4
                          9. Основи методології та організації наукових досліджень: Навч.
                          посіб. для студентів, курсантів, аспірантів і ад’юнктів / за ред.
                          А.Є. Конверського. – К.: Центр учбової літератури, 2010. – 352 с.
                          10. Рассоха І. М. Конспект лекцій з навчальної дисципліни
                          «Методологія та організація наукових досліджень» для студентів 5
                          курсу денної форми навчання освітнього-кваліфікаційного рівня
                          «магістр» спеціальностей 8.050106, 8.03050901 “Облік і аудит”,
                          8.050201 “Менеджмент організацій ”, 8.03060101“Менеджмент
                          організацій і адміністрування (за видами економічної діяльності)” /
                          І. М. Рассоха; Харк. нац. акад. міськ. госп-ва. – Х.: ХНАМГ, 2011. –
                          76 с.
                          11. Сергієнко В.В. Філософські проблеми наукового пізнання:
                          навчальний         посібник /      В.В. Сергієнко –        Кременчук :
                          Кременчуцький національний університет імені Михайла
                          Остроградського, 2011. − 103 с.
                          12. Стеченко Д.М.        Методологія        наукових       досліджень:
                          Підручник / Д.М. Стеченко, О.С. Чмир. – 2-ге вид., перероб. і доп. –
                          К. : Знання, 2007. – 317 с.
                          13. Тарєлкін Ю.П. Методологія наукових досліджень: навч. посіб. /
                          Ю.П. Тарєлкін, В.О. Цикін. – Суми: Видавництво СумДПУ
                          ім. А.С. Макаренка, 2010. – 196 с.
                          14. Шейко В.М. Організація та методика науково-дослідницької
                          діяльності: підручник / В.М. Шейко, Н.М. Кушнаренко. – 6-те вид.,
                          переробл. і доповн. – К. : Знання, 2008. – 310 с.
                          15. Штанько В.И. Философия и методология науки. Учебное
                          пособие для аспирантов и магистрантов естественнонаучных и
                          технических вузов / В.И. Штанько. – Харьков: ХНУРЭ, 2002. –
                          292 с.
                                            Додаткова навчальна література
                          1. Микешина Л.А. Философия науки: Современная эпистемология.
                              Научное знание в динамике культуры. Методология научного
                              исследования : учеб. пособие / Л.А. Микешина. – М. : Прогресс-
                              Традиция : МПСИ : Флинта, 2005. – 464 с.
                          2. Петрушенко В.Л. Філософія [Текст] : навч. посібник (в 2-х
                              част.) / Петрушенко В.Л. – Львів: Новий Світ – 2000, 2011. – (1
                              част.: світова філософія, фундаментальні проблеми філософії; 2
                              част.: релігієзнавство, етика та естетика, логіка) ; [для студентів
                              ВНЗ України III – IV рівнів акредитації]. – 647 с.
                          3. Причепій Є. М.       Філософія:     Підручник /     Є. М. Причепій,
                              А. М. Черній, Л. А. Чекаль. – К. : Академвидав, 2007. – 592 с.

Необхідне                 Комп’ютер/ноутбук, вільний доступ до мережі Інтернет
устаткування
Спільні / індивідуальні   Опанування курсу передбачає індивідуальну роботу студента за
види навчальної           розробленим викладачем потижневим планом
діяльності
Оцінювання (онлайн /      Оцінювання знань, вмінь та навичок студентів відбувається онлайн.
очно)

                                                                                              5
Критерії оцінювання
(окремо для кожного        Вид робіт                     Максимальний бал
виду діяльності)
                           КМР                           2х30 балів (40 балів за
                                                         семестр)
                           Виконання практичних завдань 10х4     (40   балів   за
                                                         семестр)
                           Разом                         100 балів
Чат / сесії           Для чатів зі студентами передбачається використання Освітнього
                      порталу. Студенти також можуть створити групу в будь-якому
                      мессенджері, запросити у цю групу викладача курсу і разом
                      спілкуватися із питань, що виникають у процесі опанування
                      дисципліни.
Форум / теми для      На форумі передбачається обговорення наступним тем:
обговорень і          1. Особливості опанування курсу «Логіка та методологія
тривалість                наукового пізнання» на Освітньому порталі (протягом першого
                          місяця навчання).
                      2. Проблемні питання в рамках курсу «Логіка та методологія
                          наукового пізнання» (протягом усього періоду опанування
                          курсу).
Забезпечення          Студенти мають бути ознайомлені із принципами академічної
виконання принципів   доброчесності, затвердженими в університеті
академічної           (http://luguniv.edu.ua/wp-
доброчесності         content/uploads/2019/12/poloj_akadem_dobro_2.pdf) та
                      дотримуватися їх.
Feedback курсу        Виконання практичних завдань (оцінювання їх викладачем з
                      детальним коментарем), проходження 2 підсумкових тестувань.




                                                                                    6
