СИЛАБУС ДИСЦИПЛІНИ: «Формування особистості фахівця»
Ступінь вищої освіти: бакалавр.
Освітня програма: «Графічний дизайн»
Дні занять: лекції - середа, 13:00-14.20, актова зала.
Консультації: вівторок, 12:00, актова зала
Рік навчання: І.
Семестр: 1.
Кількість кредитів: 3.
Місія УГІ: «Надати всім бажаючим Лекції: 20 год.
доступну і якісну вищу освіту, що сприяє Практичні заняття: 10 год.
формуванню цілісної особистості на основі
Самостійна робота: 60 год.
християнських цінностей і
Загальна кількість годин: 90 год.
відповідальності перед Богом і
суспільством». Статус дисципліни: обов’язкова.
Вид підсумкового контролю: залік.
Керівник курсу: Шевчук Андрій Васильович, старший викладач кафедри
філософії, теології та історій церкви
Контакти: ashevchuk@ugi.edu.ua ; т. 0937565586
АНОТАЦІЯ КУРСУ
Пререквізити: дисципліна «Формування особистості фахівця» спирається на попереднє вивчення
студентами шкільного предмету «Християнська етика».
Кореквізити: теоретико-методологічною базою вивчення цієї дисципліни є такі навчальні дисципліни,
як філософія, історія та культура України, психологія, соціологія та культурологія.
Постреквізити: Знання з даної дисципліни забезпечують успішне засвоєння блоку вибіркових
дисциплін духовного блоку.
Мета курсу:
- залучення студентів до духовної спадщини, загальнолюдських цінностей досвіду попередніх поколінь;
- розкриття основних законів духовного становлення та розвитку особистості;
- виховання цілісної духовно-моральної особистості, здатної до морального вдосконалення і розвитку.
У РЕЗУЛЬТАТІ ПРОХОДЖЕННЯ КУРСУ СТУДЕНТ/КА ПОВИНЕН/НА ОВОЛОДІТИ
НАСТУПНИМИ КОМПЕТЕНТНОСТЯМИ:
Загальні компетентності (ЗК):
ЗК-7 Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
ЗК-10 Здатність діяти у професійній діяльності та міжособистісних стосунках на основі
християнських цінностей, усвідомлюючи відповідальність перед Богом та
суспільством.
МАТРИЦЯ ВІДПОВІДНОСТІ ПРОГРАМНИХ РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ, ОСВІТНІХ КОМПОНЕНТІВ,
МЕТОДІВ НАВЧАННЯ
Результати навчання Методи навчання Форми оцінювання
ПРН-14. Використовувати у Лекції та практичні заняття Підсумковий
професійній діяльності прояви із застосуванням контроль
української ментальності, пошукового, проблемного,
пояснювально-
історичної пам’яті, національної
демонстраційного метода.
самоідентифікації та творчого
самовираження; застосовувати
історичний творчий досвід, а
також успішні українські та
зарубіжні художні практики.

ОРГАНІЗАЦІЯ НАВЧАННЯ
Змістовий модуль 1, 2
Лекція 1 Вступ до курсу «Формування особистості фахівця». Предмет і завдання курсу.
Духовні закони розвитку людини та суспільства. 2 год.
Лекція 2 Етика характеру і етика особистості. Характер. Масштаб особистості.
Привабливість етики особистості. 2 год.
Лекція 3 М'які та тверді навички. Особливості формування м'яких та твердих навичок.
Значення навичок для досягнення успіху. Способи формування м'яких
навичок. 2 год.
Лекція 4 Емоційний інтелект як опановувана риса. Ознаки високого емоційного
інтелекту. Визначення власного емоційного інтелекту. 2 год.
Лекція 5 Людина як унікальна істота. Ознаки унікальності: самоусвідомлення, уява,
совість, воля. Генетичний детермінізм. Психічний детермінізм. Детермінізм
середовища. 2 год.
Лекція 6 Цінності. Визначення поняття. Шкала цінностей. Аномія. Підходи до
формування цінностей на різних етапах розвитку суспільства. Особливості
процесу «ревізії глибинних цінностей». 2 год.
Лекція 7 Світогляд. Визначення поняття. Елементи світогляду: узагальнені знання,
переконання, цінності, ідеали, вірування, принципи, життєві норми. 2 год.
Лекція 8 Формування світогляду. Особливості формування світогляду. Фактори, які
впливають на становлення світогляду. 2 год.
Лекція 9 Парадигма. Фактори, які впливають на формування парадигми. Особливості
процесу переписування (зсуву) парадигми. Взаємозв’язок та взаємозалежність
понять парадигма – принципи – цінності. 2 год.
Лекція 10 Сценарії життя: панування, революції, очищення, жертви, ізоляції,
накопичення. Проактивна модель поведінки, реактивна модель поведінки. 2
год.
Семінар 1 Дебати за методом К. Поппера «Етика особистості – єдиний спосіб досягнення
успіху в 21 столітті». 2 год.
Семінар 2 Проведення дослідження на тему:
Топ-10 професій, які потребують твердих навичок/ м’яких навичок/твердих і
м’яких навичок (на вибір).
Професія … у спектрі твердих та м’яких навичок. 2 год.
Семінар 3 Представлення основних цінностей УГІ. Контрольна робота №1. 2 год.
Семінар 4 Представлення проекту на задану тему: Система цінностей УГІ як вираження
колективного світогляду. 2 год.
Семінар 5 Доповідь на тему: Життя Віктора Франкла як приклад проактивності.
Контрольна робота №2. 2 год.
Оцінювання
Оцінка виставляється на основі загальної кількості балів набраних за
ЗАЛІК
виконання робіт на лекціях, семінарах, ведення конспекту лекцій.
МК-1 відбувається у формі написання контрольної роботи, орієнтованої
на матеріал 1-6 лекцій.
МК-2 відбувається у формі написання контрольної роботи, орієнтованої
на матеріал 7-10 лекцій.
Якщо загальна сума є більшою, ніж 82 бали, здобувач/ка мають
можливість отримати оцінку за іспит автоматично, виходячи із кількості
набраних балів. У випадку отримання загальної кількості балів в
діапазоні 60-81 здобувач/ка складає письмовий іспит із усним захистом.
У разі недобору мінімальної кількості балів (нижче 60) здобувач/ка не
можуть бути допущеними до іспиту. Перескладання можливе лише за
виконання зазначених вище умов.

Питання для заліку
1. Назвіть та опишіть завдання та цілі предмету «Формування особистості фахівця».
2. Що таке духовний розвиток людини?
3. Опишіть фактори, які впливають на формування особистості.
4. Опишіть суть духовних законів розвитку особистості та суспільства.
5. Розкрийте поняття людина, особистість, індивід в контексті процесу духовного
становлення.
6. Розкрийте поняття «масштаб особистості». Поясніть взаємозв’язок із духовним
розвитком людини. Розкрийте поняття «етика особистості», назвіть слабкі і сильні
сторони.
7. Розкрийте поняття «етика характеру», назвіть слабкі і сильні сторони.
8. Дайте відповідь на запитання: «Чи можлива духовна акселерація?»
9. Розкрийте поняття «м’які навички». Наведіть приклади.
10. Назвіть та охарактеризуйте типи «м’яких навичок», особливо
актуальних для сучасного суспільства.
11. Розкрийте поняття «тверді навички». Наведіть приклади.
12. Назвіть та опишіть особливості професії, коли «м’які звички» стають «твердими».
13. У чому полягає взаємозв’язок «етики характеру» та «м’яких навичок»?
14. У чому полягає взаємозв’язок «етики особистості» та «твердих навичок»?
15. У чому суть здорового балансу між «м’якими» та «твердими» навичками?
16. Розкрийте суть поняття «емоційний інтелект».
17. Поясніть взаємозв’язок «емоційного інтелекту» та «м’яких навичок».
18. Яким чином можна розвивати «емоційний інтелект»?
19. Назвіть та охарактеризуйте основні складові, які роблять людину унікальним творінням.
20. Охарактеризуйте роль уяви в унікальності людини.
21. Назвіть та охарактеризуйте загальновизнані теорії детермінізму, що
пояснюють природу людини.
22. Розкрийте суть поняття «проактивність». Опишіть особливості
поведінки «проактивної» особистості.
23. Розкрийте суть поняття «реактивність». Опишіть особливості
поведінки «реактивної» особистості.
24. Поясніть, чому життя Віктора Франкла є прикладом проактивності.
25. Дайте визначення та розкрийте суть поняття «парадигма». Наведіть приклади.
26. Назвіть та охарактеризуйте фактори, що впливають на формування парадигми.
27. Поясніть термін «переписування (зсув) парадигми» та розкрийте суть даного процесу.
28. Назвіть та поясніть фактори, які стають причиною «зсуву парадигми».
29. Приведіть приклади «зсуву парадигми», які мали вплив на розвиток суспільства в цілому.
30. Розкрийте суть поняття «академічна доброчесність». У чому полягає
актуальність для сучасного українського суспільства?
31. Дайте визначення та розкрийте суть поняття «цінності».
32. Назвіть та охарактеризуйте фактори, які впливають на формування цінностей.
33. Розкрийте поняття «шкала цінностей», наведіть приклади.
34. Опишіть роль цінностей для розвитку та існування суспільства.
35. У чому важливість християнських та загальнолюдських цінностей для
сучасного українського суспільства?
36. Опишіть ставлення до формування цінностей на різних етапах розвитку суспільства.
37. Розкрийте суть поняття «ревізія глибинних цінностей».
38. Що таке аномія? У чому актуальність даного явища для сучасного українського
суспільства?
39. Що таке маргинальність? У чому актуальність даного явища для сучасного українського
суспільства!
40. Побудуйте власну ціннісну шкалу для студентського мікросоціуму УГІ.
41. Дайте визначення та розкрийте суть поняття «принципи».
42. Обґрунтуйте різницю між правилами та принципами. Наведіть приклади.
43. Розкрийте особливості «сценарію панування».
44. Розкрийте поняття «етика особистості», назвіть слабкі і сильні сторони.
45. Розкрийте поняття «етика характеру», назвіть слабкі і сильні сторони.
46. Дайте відповідь на запитання: «Чи можлива духовна акселерація?»
47. Розкрийте поняття «м’які навички». Наведіть приклади.
48. Назвіть та охарактеризуйте типи «м’яких навичок», особливо актуальних для сучасного
суспільства.

49. Розкрийте поняття «тверді навички». Наведіть приклади.
50. Назвіть та опишіть особливості професії, коли «м’які звички» стають «твердими».
51. У чому полягає взаємозв’язок «етики характеру» та «м’яких навичок»?
52. У чому полягає взаємозв’язок «етики особистості» та «твердих навичок»?
53. У чому суть здорового балансу між «м’якими» та «твердими» навичками?
54. Розкрийте суть поняття «емоційний інтелект».
55. Поясніть взаємозв’язок «емоційного інтелекту» та «м’яких навичок».
56. Яким чином можна розвивати «емоційний інтелект»?
57. Назвіть та охарактеризуйте основні складові, які роблять людину унікальним творінням.
58. Охарактеризуйте роль уяви в унікальності людини.
59. Назвіть та охарактеризуйте загальновизнані теорії детермінізму, що пояснюють природу
людини.
60. Розкрийте суть поняття «проактивність». Опишіть особливості поведінки «проактивної»
особистості.
61. Розкрийте суть поняття «реактивність». Опишіть особливості поведінки «реактивної»
особистості.
62. Поясніть, чому життя Віктора Франкла є прикладом проактивності.
63. Дайте визначення та розкрийте суть поняття «парадигма». Наведіть приклади.
64. Назвіть та охарактеризуйте фактори, що впливають на формування парадигми.
65. Поясніть термін «переписування (зсув) парадигми» та розкрийте суть даного процесу.
66. Назвіть та поясніть фактори, які стають причиною «зсуву парадигми».
67. Приведіть приклади «зсуву парадигми», які мали вплив на розвиток суспільства в цілому.
68. Розкрийте суть поняття «академічна доброчесність». У чому полягає актуальність для
сучасного українського суспільства?
69. Дайте визначення та розкрийте суть поняття «цінності».
70. Назвіть та охарактеризуйте фактори, які впливають на формування цінностей.
71. Розкрийте поняття «шкала цінностей», наведіть приклади.
72. Опишіть роль цінностей для розвитку та існування суспільства.
73. У чому важливість християнських та загальнолюдських цінностей для сучасного
українського суспільства?
74. Опишіть ставлення до формування цінностей на різних етапах розвитку суспільства.
75. Розкрийте суть поняття «ревізія глибинних цінностей».
76. Що таке аномія? У чому актуальність даного явища для сучасного українського
суспільства?
77. Що таке маргинальність? У чому актуальність даного явища для сучасного українського
суспільства!
78. Побудуйте власну ціннісну шкалу для студентського мікросоціуму УГІ.
79. Дайте визначення та розкрийте суть поняття «принципи».
80. Обґрунтуйте різницю між правилами та принципами. Наведіть приклади.
81. Розкрийте особливості «сценарію панування».
82. Розкрийте поняття «етика особистості», назвіть слабкі і сильні сторони.
83. Розкрийте поняття «етика характеру», назвіть слабкі і сильні сторони.
84. Дайте відповідь на запитання: «Чи можлива духовна акселерація?»
85. Розкрийте поняття «м’які навички». Наведіть приклади.
86. Назвіть та охарактеризуйте типи «м’яких навичок», особливо актуальних для сучасного
суспільства.
87. Розкрийте поняття «тверді навички». Наведіть приклади.
88. Назвіть та опишіть особливості професії, коли «м’які звички» стають «твердими».
89. У чому полягає взаємозв’язок «етики характеру» та «м’яких навичок»?
90. У чому полягає взаємозв’язок «етики особистості» та «твердих навичок»?
91. У чому суть здорового балансу між «м’якими» та «твердими» навичками?
92. Розкрийте суть поняття «емоційний інтелект».
93. Поясніть взаємозв’язок «емоційного інтелекту» та «м’яких навичок».
94. Яким чином можна розвивати «емоційний інтелект»?
95. Назвіть та охарактеризуйте основні складові, які роблять людину унікальним творінням.
96. Охарактеризуйте роль уяви в унікальності людини.
97. Назвіть та охарактеризуйте загальновизнані теорії детермінізму, що пояснюють природу
людини.
98. Розкрийте суть поняття «проактивність». Опишіть особливості поведінки «проактивної»
особистості.
99. Розкрийте суть поняття «реактивність». Опишіть особливості поведінки «реактивної»
особистості.
100. Поясніть, чому життя Віктора Франкла є прикладом проактивності.
101. Дайте визначення та розкрийте суть поняття «парадигма». Наведіть приклади.

102. Назвіть та охарактеризуйте фактори, що впливають на формування парадигми.
103. Поясніть термін «переписування (зсув) парадигми» та розкрийте суть даного процесу.
104. Назвіть та поясніть фактори, які стають причиною «зсуву парадигми».
105. Приведіть приклади «зсуву парадигми», які мали вплив на розвиток суспільства в цілому.
106. Розкрийте суть поняття «академічна доброчесність». У чому полягає актуальність для
сучасного українського суспільства?
107. Дайте визначення та розкрийте суть поняття «цінності».
108. Назвіть та охарактеризуйте фактори, які впливають на формування цінностей.
109. Розкрийте поняття «шкала цінностей», наведіть приклади.
110. Опишіть роль цінностей для розвитку та існування суспільства.
111. У чому важливість християнських та загальнолюдських цінностей для сучасного
українського суспільства?
112. Опишіть ставлення до формування цінностей на різних етапах розвитку суспільства.
113. Розкрийте суть поняття «ревізія глибинних цінностей».
114. Що таке аномія? У чому актуальність даного явища для сучасного українського
суспільства?
115. Що таке маргинальність? У чому актуальність даного явища для сучасного українського
суспільства!
116. Побудуйте власну ціннісну шкалу для студентського мікросоціуму УГІ.
117. Дайте визначення та розкрийте суть поняття «принципи».
118. Обґрунтуйте різницю між правилами та принципами. Наведіть приклади.
119. Розкрийте особливості «сценарію панування».
120. У чому небезпека «сценарію панування» для суспільства, індивідуума?
121. Розкрийте особливості «сценарію революції».
122. У чому небезпека «сценарію революції» для суспільства, індивідуума?
123. Розкрийте особливості «сценарію очищення».
124. У чому небезпека «сценарію очищення» для суспільства, індивідуума?
125. Розкрийте особливості «сценарію жертви».
126. У чому небезпека «сценарію жертви» для суспільства, індивідуума?
127. Розкрийте особливості «сценарію ізоляції».
128. У чому небезпека «сценарію ізоляції» для суспільства, індивідуума?
129. Розкрийте особливості «сценарію накопичення».
130. У чому небезпека «сценарію накопичення» для суспільства, індивідуума?
131. Охарактеризуйте взаємозалежність принципів із сценаріями.
132. Розкрийте дієвість сценаріїв в сучасному українському суспільстві.
133. Розкрийте та охарактеризуйте поняття «буллінг», визначте взаємозв’язок із сценаріями.
59. Поясніть, у чому полягає взаємозв’язок та взаємозалежність понять «парадигма -
принципи - цінності».
134. Яке поняття є більш глибинним у взаємозв’язку «парадигма - принципи - цінності»?
ПОЛІТИКА КУРСУ («ПРАВИЛА ГРИ»)
Політика щодо організації аудиторних та позааудиторних занять.
Курс передбачає роботу в колективі. Середовище в аудиторії є дружнім, творчим,
відкритим до конструктивної критики. Самостійна робота включає в себе теоретичне
вивчення питань, що стосуються тем лекційних занять, які не ввійшли в теоретичний
курс, або ж були розглянуті коротко, їх поглиблена проробка за рекомендованою
літературою.
Політика щодо дедлайнів та перескладання:
Роботи, які здаються із порушенням термінів без поважних причин, пропусків тощо
оцінюються на нижчу оцінку. Перескладання модулів відбувається із дозволу деканату
за наявності поважних причин (наприклад, лікарняний).

Політика щодо академічної доброчесності:
Усі письмові роботи перевіряються на наявність плагіату і допускаються до захисту із
коректними текстовими запозиченнями не більше 30%. Списування під час контрольних
робіт та на екзамен заборонені (в т.ч. із використанням мобільних девайсів). Мобільні
пристрої дозволяється використовувати лише під час онлайн тестування.
Політика щодо відвідування:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання, за яке
нараховуються бали. За об’єктивних причин (наприклад, хвороба, міжнародне
стажування) навчання може відбуватись в онлайн формі за погодженням із
керівником курсу. Пропуск більше 40% об’єму курсу передбачає переслуховування
та перескладання дисципліни.
РОЗПОДІЛ БАЛІВ У ВІДПОВІДНОСТІ ДО ВИДУ ПІДСУМКОВОГО
КОНТРОЛЮ для заліку
Оцінювання самостійної роботи Семінари МК-1 МК- 2 Сума
(к.р.1) (к.р.2)
Л1 Л2 Л3 Л4 Л5 Л 6 Л7 Л8 Л9 Л10 С1 С2 С3 С4 С5
3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 10 5 5 10 5 20 15 100
КРИТЕРІЇ ТА МЕТОДИ ОЦІНЮВАННЯ
Форми Види навчальної роботи Оцінювання
контролю
Робота на лекціях, у т.ч.:
присутність на заняттях (при пропусках
за кожне
занять з поважних
відвідування
причин допускається
відпрацювання пройденого 0,5 бала
матеріалу)
ведення конспекту за кожну лекцію 0,5
бали
Поточний
Робота на практичних заняттях, у т.ч.:
контроль присутність на заняттях (при пропусках занять з
за кожне відвідування
поважних причин допускається відпрацювання
0,5 бала
пройденого матеріалу).
доповідь з презентацією за тематикою
самостійного вивчення дисципліни (оцінка за кожну
залежить від повноти розкриття теми, якості презентацію
інформації, самостійності та креативності максимум 3бали
матеріалу, якості презентації і доповіді).
участь у навчальній дискусії, обговоренні за кожну правильну
відповідь 1 бал
ситуаційного завдання
участь у діловій грі за кожну участь 1
бали
Кейс Максимальна оцінка
15 балів
Модуль 1 Максимальна оцінка
15 балів
Модуль 2. Максимальна оцінка
15 балів
Модуль 3.
Максимальна оцінка
15 балів

Рубіжне Участь у наукових конференціях, підготовка
оцінювання наукових публікацій, участь у Всеукраїнських Згідно рішення
(модульний конкурсах наукових студентських робіт за кафедри
контроль) спеціальністю, створення кейсів тощо.
Метою заліку є контроль сформованості на основі існуючих
Підсумко ве практичних навичок та професійних результатів
оцінюван компетентностей, необхідних для виконання навчальної
ня залік професійних обов’язків. успішності
Екзамен проходить в усній формі.
ОЦІНЮВАННЯ РІВНЯ НАБУТИХ КОМПЕТЕНТНОСТЕЙ
Рівень
Бали Критерії оцінювання Оцінка
компетентності
Студент демонструє повні й міцні
знання навчального матеріалу в
обсязі, що відповідає програмі
Високий
дисципліни, правильно й обґрунтовано
Повністю забезпечує
приймає необхідні рішення в різних
0 вимоги до знань, умінь
0 нестандартних ситуаціях. Вміє Відмінно /
1 і навичок, що
- реалізувати теоретичні положення Зараховано
0 викладені в робочій
9 дисципліни в практичних завданнях,
програмі дисципліни.
аналізувати та співставляти дані
об'єктів діяльності фахівця на основі
набутих з даної та суміжних дисциплін
знань та умінь.
Студент демонструє гарні знання, добре
володіє матеріалом, що відповідає
програмі дисципліни, робить на їх
основі аналіз можливих ситуацій та вміє
Достатній
застосовувати теоретичні положення Забезпечує студенту
при вирішенні практичних задач, але самостійне вирішення
допускає окремі неточності. Вміє основних практичних
9 самостійно виправляти допущені задач в умовах, коли
Добре /
8 Зараховано
- 2 помилки, кількість яких є незначною. вихідні дані в них
8 (В)
Знає сучасні технології та методи з змінюються порівняно
даної дисципліни. За час навчання з прикладами, що
при проведенні практичних занять, при розглянуті при вивчені
виконанні індивідуальних/ контрольних дисципліни
завдань та поясненні прийнятих
рішень, дає вичерпні пояснення.

Студент в загальному добре володіє
матеріалом, знає основні положення
Достатній
матеріалу, що відповідає робочій
програмі дисципліни, робить на їх основі Конкретний рівень,
аналіз можливих ситуацій та вміє за вивченим
застосовувати при вирішенні типових матеріалом програми
практичних завдань, але допускає окремі дисципліни.
неточності. Вміє пояснити основні Додаткові питання
1 положення виконаних завдань та про можливість
- 8 дати правильні відповіді. Помилки у використання Добре /
5
7 відповідях/ рішеннях не є системними. теоретичних Зараховано (С)
Знає характеристики основних положень для
положень, що мають визначальне практичного
значення при проведенні практичних використання
занять, при виконанні індивідуальних / викликають
контрольних завдань та поясненні утруднення
прийнятих рішень, в межах дисципліни,
що вивчається.
Студент засвоїв основний теоретичний
матеріал, передбачений робочою
програмою дисципліни, та розуміє
постанову стандартних практичних
Середній
завдань, має пропозиції щодо напрямку
7 4 їх вирішень. Розуміє основні Забезпечує достатньо Задовільно /
- надійний рівень
4 положення, що є визначальними в курсі, Зараховано (D)
6
відтворення основних
може вирішувати подібні завдання тим,
положень дисципліни.
що розглядались з викладачем, але
допускає значну кількість неточностей і
грубих помилок, які може усувати за
допомогою викладача.
Студент має певні знання, передбачені в
програмою дисципліни, володіє
основними положеннями, що
вивчаються на рівні, який визначається
як мінімально допустимий. З
використанням основних теоретичних Середній
положень, студент з труднощами Є мінімально
3
6 використовує основні теоретичні допустимим у всіх Задовільно /
-
0 положення, пояснює принципи та складових Зараховано (Е)
6
правила вирішення практичних завдань навчальної програми
дисципліни. Виконання практичних / з дисципліни.
індивідуальних / контрольних завдань
значно формалізовано: є відповідність
алгоритму, але відсутнє глибоке
розуміння роботи та взаємозв’язків з
іншими дисциплінами.