НАЦIОНАЛЪНА АКАДЕМlЯ КЕРIВНИХ КАДРIВ КУЛЬТУРИ I МИСТЕЦТВ
      НАВЧАЛЬНО-НАУКОВИЙ IНСТИТУТ ДИЗАЙНУ ТА РЕКЛАМИ
     КАФЕДРА ДИЗАЙНУ IHTEP,€PY' МIСЬКОГО СЕРЕДОВИЩА
               I ЛАНДШАФТНОГО МИСТЕЦТВА




                                                 (ЗАтвЕр


                                                                     _Еъ\
                                                     тj
                                                     бd
                                                     \r"'
 РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЪНОi ДИС                                      ý

           мАтЕрIАлознАвство в дизАйнt
                   для здобувачiв вищоi освiти

Галузь знань         02 <Культура i мистецтво>>
Спецiагlьнiсть       022 <<Длlзайн>>
Освiтнiй piBeHb      Перший (бакалаврський)
Освiтня програма     <Дизайн середовища>

Вид дисциплiни       обов'язкова

                      Форма навчання                        денца.
                                                            заочна
                      Навчальний piK                        2024l2025
                      Кiлькiсть кредитiв ECTS               4lI20
                      Мова викладання,
                      Навчання й оцiнювання                 украiЪсъка
                      Форма пiдсумкового                    екзамен
                      контролю




                          Киiв1024
Розробник:
КреховецькиЙ Iгор Володимирович, старший викладач кафедри дизайну
iHTep'epy, мiського середовища i ландшафтного мистецтва



ЗАТВЕРДЖЕНО:
В.о. завiдувача кафедри дизайну iHTep'epy,
мiського ..р.доu"щчl rru"д-uфr"о.о мистецТВ   а'Z%:- 4urлiя чигриН
Протокол Ns 1 вiд(   3 0 ) серпня_2024 р.

погодЖЕнО з гарантом ocBiTHboT програми <Щиlайн середовища)
Гарантосвiтньоiпро|рами Щгiй                                  I]APEHK9




                                  о крЕховЕIФкиЙ I.B., 2о24
                                  @ FIAKKKiM, 2024
       ЗАГАЛЬНА ХАРАКТЕРИСТИКА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

       1. Анотація (опис) навчальної дисципліни (зокрема міждисциплінарні
зв’язки):
       Навчальна дисципліна «Матеріалознавство в дизайні» передбачена ОП
зі спеціальності 022 «Дизайн» вивчається здобувачами першого
(бакалаврського) рівня вищої освіти. Відповідно до навчального плану,
навчальна дисципліна є обов’язковою і вивчається здобувачами вищої освіти на
4 курсі, у 7-му семестрі. Формою підсумкового контролю є екзамен. Загальна
кількість годин 120 (кредитів ЄКТС – 4 ).
       денна форма: контактні години – 28 (лекційні), практичні – 2 8 год;
модульний контроль – 8 год., для самостійної роботи здобувачів визначено –26
год.;
       заочна форма: контактні години – 6 (лекційні), практичні – 8; модульний
контроль – 2 год., для самостійної роботи здобувачів визначено – 104 год.;
       Дисципліна є важливою, оскільки є професійно-орієнтованою з підготовки
дизайнера середовища – сприяє набуттю знань і вмінь застосування будівельних
матеріалів в дизайні середовища. В процесі оволодіння дисципліною
відбувається пізнання природи та властивостей будівельних матеріалів,
напрацювання технологічних прийомів застосування матеріалів у створенні
середовища. Становить безпосередні теоретичні, історико-класифікаційні,
типологічні, методологічні й нормативно-методичні взаємозв’язки з такими
дисциплінами: «Проєктування», «Комп’ютерне прєктування», «Колористика
інтер’єру», «Історія архітектури, образотворчого мистецтва та дизайну».
      2. Мета дисципліни – надати підготовку з теоретичної та практичної бази
матеріалознавства для подальшого поглибленого вивчення естетичних,
технологічних, декоративних, властивостей будівельних матеріалів, освоєння
навичок їх застосування, раціонального вибору й оволодіння прийомами
трансформацій для самостійного вирішення творчих задач.
      3. Завдання:
- створити умови для засвоєння здобувачем навичок і вмінь використання
   будівельних матеріалів у професійній діяльності;
- сформувати професійне розуміння природи (властивостей) і обробки
   матеріалів, оволодіти методологією проєктного аналізу й синтезу з вибору
   будівельних матеріалів для проєктування об’єктів різних видів і типології,
   практично орієнтоване знання з раціонального вибору матеріалів із
   врахуванням технологічних, експлуатаційних, економічних, естетичних і
   екологічних вимог до проєктної документації;
- презентувати свою авторську ідею прийомами вільної або комп’ютерної
   графіки, застосовувати матеріали при проєктуванні інтер'єрів, ландшафту,
   міського середовища з обґрунтуванням обраного варіанту і його професійним
   захистом щодо реалізації згідно завдання (замовлення).
       4. Компетентності, яких набуває здобувач при вивченні дисципліни
відповідно до освітньої програми:

                                      1
Інтегральна компетентність:
Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми у
галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає застосування певних
теорій і методів дизайну та характеризується комплексністю та невизначеністю
умов
Загальні компетентності (ЗК):
ЗК1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності.
ЗК2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
ЗК6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
Спеціальні (фахові, предметні) компетентності (СК):
СК6. Здатність застосовувати у проєктно-художній діяльності спеціальні техніки
та технології роботи у відповідних матеріалах.
СК 8. Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-
об’єкта.
СК10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній
діяльності.
СК13. Здатність вирішувати складні практичні задачі у сфері дизайну
середовища: внутрішнього (проєктування інтер’єрів) і зовнішнього
(проєктування ландшафту).
5. Програмні результати навчання за дисципліною:
ПРН1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН2. Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і письмово з
професійних питань, формувати різні типи документів професійного
спрямування згідно з вимогами культури усного і писемного мовлення.
ПРН4. Визначати мету, завдання та етапи проєктування.
ПРН6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.
ПРН8. Оцінювати об’єкт проєктування, технологічні процеси в контексті
проєктного завдання, формувати художньо-проєктну концепцію.
ПРН12. Дотримуватися стандартів проєктування та технологій виготовлення
об’єктів дизайну у професійній діяльності.
ПРН16. Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов,
застосовувати новітні технології у професійній діяльності.
ПРН22. Вирішувати складні професійні задачі у сфері дизайну середовища з
формування внутрішнього (проєктування інтер’єрів) і зовнішнього
(проєктування ландшафту) комфортного середовища життєдіяльності людини.
ПРН23. Виявляти, генерувати і впроваджувати креативні дизайн ідеї в
професійну проєктну діяльність.

Програма навчальної дисципліни складається з чотирьох модулів:

Модуль 1. Природні матеріали: кам'яні, керамічні.

                                      2
Модуль 2. Метали, дерево, бетон.
Модуль 3. Скло, штучні, полімерні матеріали.
Модуль 4. Створення матеріалів із заданими характеристиками
         (композити, сплави, наноматеріали).


                    СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

                                       ДЕННА ФОРМА
                                                            Обсяг роботи здобувача, годин
                                                                           з них:
 №




                                                                                                            самостійна
                 Назва розділу, теми




                                                                      семінарські




                                                                                                модульний
                                                                                    практичні
 з/п




                                                                                                контроль


                                                                                                            робота
                                                    Разом

                                                             лекції
            МОДУЛЬ 1. ПРИРОДНІ МАТЕРІАЛИ: КАМ'ЯНІ, КЕРАМІЧНІ.
 1.1. Вступ. Класифікація і основні               6 2      2                                                     2
      характеристики матеріалів. Стандартизація.
 1.2. Кам'яні матеріали. Вироби з кам'яних 10       2      2                                                     6
      матеріалів, сфери застосування
 1.3. Керамічні матеріали. Керамічні вироби та   12 2      4                                                     6
      сфери застосування.
       Модульний контроль                         2                                                  2
       Разом за 1 модуль                         30 6      8                                         2          14
                            МОДУЛЬ 2. МЕТАЛИ, ДЕРЕВО, БЕТОН.

 2.1. Метали чорні (сталь, чавун), кольорові,    8 2     2                                                       4
      сплави (алюмінієві, титанові, мідні тощо)
 2.2. Деревні матеріали. Вироби на основі        8 2     2                                                       4
      деревини.
 2.3. Бетон, залізобетон, матеріали на основі   12 4     2                                                       6
      гіпсу, цементу. Види бетонних,
      залізобетонних, гіпсових, цементних
      виробів.
       Модульний контроль                        2             2
       Разом за 2 модуль                        30 8     6     2                                                14
                   МОДУЛЬ 3. СКЛО, ШТУЧНІ, ПОЛІМЕРНІ МАТЕРІАЛИ

 3.1. Скло. Матеріали та вироби зі скла              10          2                         4                     4
 3.2. Полімери, лаки, фарби                          10          2                         2                     6
 3.3. Теплоізоляційні, акустичні, вогнезахисні        8          2                         2                     4
    матеріали.
     Модульний контроль              2                 2
     Разом за 3 модуль              30   6        8    2   14
   МОДУЛЬ 4. СТВОРЕННЯ МАТЕРІАЛІВ ІЗ ЗАДАНИМИ ХАРАКТЕРИСТИКАМИ


                                                3
4.1. Композити, сплави, наноматеріали.            12          4                         2                     6

4.2. Критерії вибору: екологічність,              10          2                         2                     6
     технологічність, безпека життєдіяльності,
     енергоефективність, економічність.
4.3. Пошук національної та регіональної            6          2                         2                     2
     ідентичності в контексті сучасних дизайн
     тенденцій в застосуванні будівельно-
     оздоблювальних матеріалів.
      Модульний контроль                            2                                             2
      Разом за 4 модуль                            30         8                         6         2          14
      РАЗОМ З ДИСЦИПЛІНИ                          120        28                       28          8         56



                                       ЗАОЧНА ФОРМА
                                                         Обсяг роботи здобувача, годин
                                                                        з них:
№




                                                                                                         самостійна
                Назва розділу, теми



                                                                   семінарські




                                                                                             модульний
                                                                                 практичні
з/п




                                                                                             контроль


                                                                                                         робота
                                                 Разом

                                                          лекції


           МОДУЛЬ 1. ПРИРОДНІ МАТЕРІАЛИ: КАМ'ЯНІ, КЕРАМІЧНІ.
1.1. Вступ. Класифікація і основні              10 2                                                          8
     характеристики матеріалів. Стандартизація.
1.2. Кам'яні матеріали. Вироби з кам'яних 10                                                                 10
     матеріалів, сфери застосування
1.3. Керамічні матеріали. Керамічні вироби та   10        2                                                   8
     сфери застосування.
      Разом за 1 модуль                         30 2      2                                                  26
                           МОДУЛЬ 2. МЕТАЛИ, ДЕРЕВО, БЕТОН.

2.1. Метали чорні (сталь, чавун), кольорові,   10 2                                                           8
     сплави (алюмінієві, титанові, мідні тощо)
2.2. Деревні матеріали. Вироби на основі        8                                                             8
     деревини.
2.3. Бетон, залізобетон, матеріали на основі   12       2                                                    10
     гіпсу, цементу. Види бетонних,
     залізобетонних, гіпсових, цементних
     виробів.
      Разом за 2 модуль                        30 2     2                                                    26
                  МОДУЛЬ 3. СКЛО, ШТУЧНІ, ПОЛІМЕРНІ МАТЕРІАЛИ

3.1. Скло. Матеріали та вироби зі скла             8                                                          8
3.2. Полімери, лаки, фарби                        10                                                         10
3.3. Теплоізоляційні, акустичні, вогнезахисні     12                                    2                    10
     матеріали.
      Разом за 3 модуль                            30                                   2                    28

                                            4
    МОДУЛЬ 4. СТВОРЕННЯ МАТЕРІАЛІВ ІЗ ЗАДАНИМИ ХАРАКТЕРИСТИКАМИ

 4.1. Композити, сплави, наноматеріали.           10    2                 8

 4.2. Критерії вибору: екологічність,             10         2            8
      технологічність, безпека життєдіяльності,
      енергоефективність, економічність.
 4.3. Пошук національної та регіональної          8                       8
      ідентичності в контексті сучасних дизайн
      тенденцій в застосуванні будівельно-
      оздоблювальних матеріалів.
       Модульний контроль                          2               2
       Разом за 4 модуль                          30    2    2     2     24
      РАЗОМ З ДИСЦИПЛІНИ                          120   6    8     2     104


               ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
                           МОДУЛЬ 1
             ПРИРОДНІ МАТЕРІАЛИ: КАМ'ЯНІ, КЕРАМІЧНІ

  Тема 1.1. ВСТУП. КЛАСИФІКАЦІЯ І ОСНОВНІ ХАРАКТЕРИСТИКИ
                  МАТЕРІАЛІВ СТАНДАРТИЗАЦІЯ.

                                Анотація до лекції 1.1
     Розкривається різноманітність будівельних матеріалів і їх класифікації,
зумовлених бурхливим розвитком будівельної науки і техніки. Відбувається
ознайомлення з основоположними поняттями та термінологією дисципліни, що
включають визначення основних характеристик матеріалів: довговічність,
атмосферостійкість, водостійкість, морозостійкість, знос, теплопровідність,
вогнестійкість, твердість, стираність. Наведено приклади основних видів і сфер
застосування матеріалів. Визначено відмінність основних структурних
характеристик матеріалів у залежності від їх виробництва.
                                       План
 1. Вступні визначення. Класифікації будівельно-оздоблювальних матеріалів.
 2. Стандартизація – система єдиних загальноприйнятих нормативів за типами,
    параметрами, розмірами і якістю виробів, за величинами вимірів
    показників, методами випробування, контролю, правилами пакування,
    маркування і зберігання продукції.
 3. Уніфікація – раціональне скорочення типів і параметрів.
 4. Характеристики матеріалів: експлуатаційні властивості, хімічні, термічні,
    акустичні, екологічні, технологічні, механічні.
                              Практичне заняття 1.1
                                 Мета
    На прикладах будівельних виробів отримати загальне уявлення про

                                             5
різноманітність будівельних матеріалів їх класифікації та стандартизацію.

                              Практичне завдання
    Реферативне вивчення теми. На прикладі об’єкту дизайну, дослідити
походження, описати типи, характеристики матеріалів.
    Література: 1, 3, 4, 7.

                  Завдання для самостійної роботи до теми 1.1
      Опанування термінології та характеристик у сфері стандартизації:
уніфікація, типізація, модульні системи, Державні стандарти України.
    Література: 1, 3, 4, 7.

Тема 1.2. КАМ'ЯНІ МАТЕРІАЛИ. ВИРОБИ З КАМ'ЯНИХ МАТЕРІАЛІВ,
                    СФЕРИ ЗАСТОСУВАННЯ
                              Анотація до лекції 1.2
    Визначення термінології та походження природних матеріалів. Природні
кам’яні матеріали поділяються на форми видобутку: гірські породи, умови
утворення (генези), видобутка та обробка. Матеріали та технології які
використовують для захисту кам'яних матеріалів від руйнувань. Застосування
природних кам'яних матеріалів у дизайні середовища інтер’єрів, екстер’єру та
ландшафту. Використання декоративно-оздоблювальних природних каменів у
ландшафтному дизайні як спосіб створення каскадів, ручаїв та берегової лінії у
водних садах, засоби та методи їх обробки. Форми догляду: фарбування,
покриття або інших спеціальних процедур для підтримки вигляду.
                                     План
    1. Загальні відомості та класифікація.
    2. Сфери застосування природних кам'яних матеріалів.
    3. Обробка природного каменю.
                             Практичне заняття 1.2
                                        Мета
     Ознайомитись з основними методами обробки, форматами й особливостями
застосування в інтер’єрах і екстер’єрах для оздоблення горизонтальних і
вертикальних поверхонь, об’єктів різного функціонального призначення.
                                   Практичне завдання
     Створення ескізів: фактур, профілів, виробів із природного каменю. Ескізне
креслення методів монтажу, камяних матеріалів на горизонтальні та вертикальні
поверхні.
     Література: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7

                  Завдання для самостійної роботи до теми 1.2

                                       6
     Написати реферат. Природні камяні матеріали: історичні періоди в
застосуванні та обробці, сучасні технології, перспективні системи (текст із
посиланнями на першоджерела).
     Література: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7

 Тема 1.3. КЕРАМІЧНІ МАТЕРІАЛИ. КЕРАМІЧНІ ВИРОБИ ТА СФЕРИ
                       ЗАСТОСУВАННЯ

                            Анотація до лекції 1.3
      Історія розвитку, походження, властивості матеріалів і виробів, що
виготовляються формуванням і випалюванням глин «Керамос» (давньогрецькою
мовою). Термін Глина ̶ землисті незцементовані гірські породи, утворені
частинками розміром менше 0,01 мм переважно глинистих, а також
інших мінералів, що здатні з водою утворювати пластичну тістоподібну масу,
яка при висиханні зберігає надану форму, а після випалювання
набирає твердість каменю і міцність. Властивості глин: пластичність, термічні
характеристики, ступінь спікання. Сфери застосування: стінові вироби, фасадні,
архітектурно-художні деталі, санітарно-будівельні, покрівельні вироби, дорожні,
теплоізоляційні.
                                     План
     1. Історичний екскурс: шлях розвитку керамічного виробництва – від
Вавилону до космічних досліджень.
     2. Керамічні облицювальні вироби: для зовнішнього та внутрішнього
облицювання. Технологічні вимоги, методи обробки зовнішньої поверхні. Сфери
застосування: покриття підлог, внутрішнього облицювання стін, фасадів
будівель, елементів ланшафтного дизайну.
     3. Новітні технології для виробництва і застосування керамічних виробів.
                          Практичне заняття 1.3
                                       Мета
    Ознайомити з основними видами, форматами, методами обробки й
особливостями застосування в інтер’єрах та екстер’єрах керамічних матеріалів
для обробки горизонтальних і вертикальних поверхонь, об’єктів різного
функціонального призначення.
                                  Практичне завдання
    Створення ескізів: фактур, профілів, виробів із кераміки. Ескізне креслення
методів монтажу, керамічних матеріалів на горизонтальні та вертикальні
поверхні.
    Література: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
                  Завдання для самостійної роботи до теми 1.3
    Написати реферат. Історичний розвиток, керамічного виробництва, сучасні
технології, перспективні системи (текст із посиланнями на першоджерела).

                                       7
    Література: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.

                          МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 1
    Захист здобувачами виконаного аналітичного реферату: природні камяні і
керамічні матеріали. Ескізи застосування, монтажу, обробки поверхонь, усної
доповіді та відповідей на запитання.


                              МОДУЛЬ 2
                         МЕТАЛИ, ДЕРЕВО, БЕТОН
         Тема 2.1. МЕТАЛИ ЧОРНІ (СТАЛЬ, ЧАВУН), КОЛЬОРОВІ,
        СПЛАВИ (АЛЮМІНЄВІ, ТИТАНОВІ, МІДНІ, НІКЕЛЕВІ)
                             Анотація до лекції 2.1
     Історія винайдення та застосування металів. Етимологічно термін «метали»
походить від грецького слова «metallon», що перекладається як «копальня,
мінерал». Зараз термін охоплює широкий спектр речовин. Метали
характеризуються унікальною атомною та кристалічною структурою, яка за
нормальних умов зумовлює їхні специфічні властивості. До них належать висока
електропровідність, теплопровідність, від'ємний температурний коефіцієнт
електропровідності, блиск і пластичність.Технології виробництва. Вироби із
сталі, чавуну, прокатні профілі, захист від корозії. Кольорові метали в
архітектурі і дизайні.
                                       План
 1. Загальні відомості та класифікація.
 2. Виробництво чавуну та сталі.
 3. Будівельні сталі та чавуни, вироби і прокат.
 4. Чорні метали в архітектурі та дизайні.
 5. Кольорові метали в архітектурі та дизайні.

                            Практичне заняття 2.1
                                     Мета
    Навчити знабувати досвіду добору й оцінки застосування металів у проєктах
обєктів дизайну середовища і ландшафтному дизайні.
                              Практичне завдання
    Створити схеми застосування металевих конструкцій і декоративно-
оздоблювальних матеріалів у проєктах громадського призначення.
    Література: 1, 3, 4, 7.
                  Завдання для самостійної роботи до теми 2.1
    Написати реферат. Метали: історичний розвиток, сучасні технології,

                                       8
перспективні системи (текст із посиланнями на першоджерела).
    Література: 1, 3, 4, 7.

     Тема 2.2. ДЕРЕВНІ МАТЕРІАЛИ. ВИРОБИ НА ОСНОВІ ДЕРЕВИНИ
                               Анотація до лекції 2.2
     Історія застосування і розвиток конструкцій з деревини. Загальні відомості
про структуру деревини, породи, властивості: фізико-механічні, декоративні та
захист деревини від загнивання й займання. Натуральна деревина різних порід
(сосна, ялина, кедр, смерека, береза, вільха, липа, дуб, бук, клен, самшит та ін.)
Матеріали з деревини застосовують у будівництві, як конструкційні,
оздоблювальні, теплоізоляційні, акустичні й пагонажні. До конструкційного
відносяться круглі лісоматеріали, пиломатеріали, фанера, деревні шаруваті
пластики, фіброліт, арболіт, цементно-стружкові плити.
                                        План
   1. Загальні відомості. Деревина належить до найбільш екологічно чистих
      матеріалів. Фізико-механічні властивості деревини, текстури, твердість,
      вологість. Деревні породи, що застосовують у будівництві.
   2. Захист деревини від загнивання та ураження комахами (антисептики).
   3. Деревні матеріали: фанера, деревно-волокнисті плити (ДВП),
      деревостружкові плити (ДСП), деревні пластики, плити OСП, МДФ,
      ламіновані панелі.
   4. Новітні технології в застосуванні деревини: деревоклеєні конструкції,
      автоматизовані, роботизовані комплекси для виготовлення та монтажу
      споруд.
                              Практичне заняття 2.2
                                     Мета
    Ознайомлення з класифікацією порід деревини. Напрацювання здобувачами
досвіду застосування деревини та виробів у проєктах об’єктів дизайну
середовища і ландшафтному дизайні.
                              Практичне завдання
    Створити графічні схеми дерев'яних конструкцій, схем МАФ і декоративно-
оздоблювальних матеріалів на основі деревини в проєктах громадського
призначення.
    Література: 1, 2, 3, 4.
                  Завдання для самостійної роботи до теми 2.2
    Реферат. Дерево: історичний розвиток конструкцій і матеріалів, сучасні
технології, перспективні системи (текст із посиланнями на першоджерела).
    Література: 1, 2, 3, 4.

  Тема 2.3. БЕТОН, ЗАЛІЗОБЕТОН, МАТЕРІАЛИ НА ОСНОВІ ГІПСУ,
                           ЦЕМЕНТУ.

                                        9
  ВИДИ БЕТОННИХ, ЗАЛІЗОБЕТОННИХ, ГІПСОВИХ, ЦЕМЕНТНИХ
                        ВИРОБІВ
                            Анотація до лекції 2.3
     Історія винайдення та застосування бетонів. Технології виробництва.
Різновиди бетонів: важкі, легкі, спеціальні. Властивості бетонних сумішей-
щільність, водонепроникність, морозостійкість, вогнестійкість. Дрібнозернистий,
полімерцементний, декоративний бетони. Будівельні суміші, будівельні
розчини. Класифікація бетону передбачає поділ бетонних сумішей на види по
щільності, типу, що входить до складу суміші в'язкої речовини і цільовим
призначенням бетону. Бетонні суміші діляться на: гіпсові, силікатні, цементні,
спеціальні і шлаколужні. Категорії спеціального бетону використовуються при
зведенні будівель і споруд особливого призначення, а також для побудови
воєнізованих об'єктів.
                                       План
     1. Загальні відомості, класифікація та властивості..
     2. Технологія виготовлення виробів і розчинів, методи формування.
     3. Дрібнозернистий архітектурний бетон. Створення біонічних форм.
        Легкі бетони, види наповнювачів.
     4. Сухі будівельні суміші: цементні, вапняні, гіпсові. Штукатурні розчини,
        гідроізоляційні, акустичні, декоративно-оздоблювальні.
     5. Гіпсокартон: вологостійкий, гнучкий, вогнестійкий.
                          Практичне заняття 2.3
                                      Мета
     Напрацювання вміння формувати сучасні дизайнерські форми з
застосуванням надміцних бетонів, фібробетону, 3D друку. Формування складних
криволінійних форм в інтер’єрах.
                                Практичне завдання
     Ескізування індивідуальних форм з використанням технологій формування,
методи монтажу бетонних і залізобетонних елементів на горизонтальні і
вертикальні поверхні. Гіпсокартонні криволінійні поверхні.
     Література: 1, 2, 3, 4, 7.
                  Завдання для самостійної роботи до теми 2.3
    Реферат. Аналіз сучасних і зарубіжних і вітчизняних об’єктів із
використанням новітніх технологій бетону (опис – авторський текст із
посиланнями на першоджерела).
    Література: 1, 2, 3, 4, 7.

                         МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 2
    Захист здобувачами виконаної роботи у формі реферату по темам:1, 2, 3.
Надати додатки креслень (ескізів) виробів, методів монтажу матеріалів.

                                      10
                             МОДУЛЬ 3
                 СКЛО, ШТУЧНІ, ПОЛІМЕРНІ МАТЕРІАЛИ
              Тема 3.1. СКЛО. МАТЕРІАЛИ ТА ВИРОБИ З СКЛА
                            Анотація до лекції 3.1
      Скло: історія розвитку від стародавніх часів до сьогодення. Сучасні та
новітні матеріали на основі скла, тенденції розвитку. Скло являє собою
неорганічний міцний, крихкий, непроникний для природних елементів, прозорий
або напівпрозорий матеріал, який використовується в багатьох сферах нашого
повсякденного життя. Основний інгредієнт скла – пісок, але, технічно, головним
складовим є компонент піску – кварц, кремнезем або кварцовий пісок. Види скла:
Плоске скло (Склопакет), стінові блоки, броньоване скло, кварцове,
склокераміка, світлочутливе скло, скловолокно, рідке скло, кришталь, богемське.
Форми та методи застосування в інтер’єрі та ландшафтному мистецтві.
                                       План
     1. Загальні відомості і класифікація.
     2. Технології виробництва.
     3. Різновиди скла (листове, багатошарове, теплопоглинаюче, тепловідбивне
        електропровідне .
     4. Декоративно-оздоблювальне скло та скляні вироби.
                             Практичне заняття 3.1
                                      Мета
     Напрацювання вміння застосовувати сучасні технологічні прийоми у
створенні обємно-просторових форм із застосуванням скла та скляних виробів.
                                Практичне завдання
     Графічно надати приклади технологій монтажу скляних конструкцій,
навісних і багатошарових, що наведені в рекомендованих викладачем джерелах.
     Література: 1, 2, 3, 4, 5.
                  Завдання для самостійної роботи до теми 3.1
  1. Написати реферат. Проаналізувати сучасні зарубіжні об’єкти із
   використанням скла та новітніх технологій (опис – авторський текст із
   посиланнями на першоджерела).
  2. Ескізи формування індивідуальних форм, методи монтажу скляних
      елементів на вертикальні поверхні (навісні, несучі) горизонтальні
      (покриття, підлоги).
     Література: 1, 2, 3, 4, 5.
                     Тема 3.2. ПОЛІМЕРИ, ЛАКИ, ФАРБИ
                            Анотація до лекції 3.2


                                      11
     Полімери – всепроникаючий тренд сучасного світу. Обмежена ресурсна
база високомолекулярних органічних речовин. Склад фарбів: сполучні речовини,
що утворюють плівку на поверхні, що фарбується; розріджувачі, призначені для
розчинення полімеру та зниження його в'язкості; пігменти виконують цілком
очевидну роль – надають потрібного кольору; модифікатори – інгредієнти, що
додаються у невеликих кількостях, які виконують певне завдання у рецептурі.
Сфери застосування в дизайні середовища: переваги та боротьба з недоліками
матеріалів (недовговічнісь, горючість, токсичність, нестабільність). Підвищення
екологічності матеріалів.

                                     План
     1. Загальні відомості та класифікація..
     2. Будівельні матеріали та вироби на основі полімерів.
     3. Декоративно-оздоблювальні пластмаси.
     4. Лаки, фарби: світові тенденції та номенклатура матеріалів.
     5. Перспективи створення нових матеріалів на основі полімерів.
                          Практичне заняття 3.2
                                       Мета
    Напрацювання вміння застосовувати сучасні технологічні прийоми в
створенні обємно-просторових форм з застосуванням полімерів та виробів на їх
основі.
                                 Практичне завдання
    Графічно надати приклади матеріалів і монтажу будівельних виробів з
полімерів, для створення об’єктів дизайну середовища.
    Література:1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
                  Завдання для самостійної роботи до теми 3.2
    Написати реферат. Визначити види, класифікація та характеристики
полімерних виробів. Аналіз сучасних зарубіжних об’єктів із використанням
полімерів і новітніх технологій (опис – авторський текст із посиланнями на
першоджерела).
    Література:1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.

     Тема 3.3. ТЕПЛОІЗОЛЯЦІЙНІ, АКУСТИЧНІ, ВОГНЕЗАХИСНІ
                          МАТЕРІАЛИ
                              Анотація до лекції 3.3
    Енергоефективність, екологічність, сталий розвиток – основне завдання
людства на найближчі десятиліття. Теплоізоляційні матеріали заощаджують
споживання обмежених енергетичних ресурсів, акустичні – дозволяють створити
комфортне середовище в нашому бурхливому індустріалізованому суспільстві,
вогнезахисні – забезпечити безпеку життєдіяльності людини. Матеріали,

                                      12
призначені для захисту приміщень або окремих конструкцій та устаткування від
втрати або припливів тепла. Акустичні матеріали призначені для ізоляції
приміщень із високим рівнем шуму від інших приміщень, а також для ізоляції
самих джерел шуму всередині приміщення.

                                       План
    1. Загальні відомості та класифікація.
    2. Мінеральна, скляна вата та вироби з неї.
    3. Спучені мінеральні теплоізоляційні матеріали (перліт, піноскло).
    4. Газонаповнені пластмаси – поропласти.
    5. Акустичні матеріали (звукопоглинаючі, звукоізоляційні).
    6. Вогнезахисні матеріали (антипірени, вогнезахисні фарби, штукатурки,
        екрани).
                          Практичне заняття 3.3
                                     Мета
    Напрацювання вміння застосовувати сучасні технологічні прийоми
підвищення енергоефективності споруд, забезпечення акустичного комфорту,
безпеки життєдіяльності при використанні горючих матеріалів.
                              Практичне завдання
    Створення графічних ескізів складу утеплених конструкцій та акустичних
екранів.
    Література: 1, 2, 3, 4.
                  Завдання для самостійної роботи до теми 3.3
    Написати реферат. Визначити види, класифікація та характеристики
матеріалів. Аналіз сучасних зарубіжних об’єктів із використанням теплоізоляції,
акустичних матеріалів і новітніх технологій у застосуванні. (опис – авторський
текст із посиланнями на першоджерела).
    Література: 1, 2, 3, 4.
                         МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 3
    Захист здобувачами виконаної роботи у формі реферату по темам, з
додатками креслень (ескізів) виробів, методів застосування та монтажу
матеріалів.


                       МОДУЛЬ 4
  СТВОРЕННЯ МАТЕРІАЛІВ ІЗ ЗАДАНИМИ ХАРАКТЕРИСТИКАМИ
         Тема 4.1. КОМПОЗИТИ, СПЛАВИ, НАНОМАТЕРІАЛИ
                            Анотація до лекції 4.1
    Особливістю сучасного будівництва є надзвичайно широкий спектр нових
матеріалів, виробів і технологій, які, внаслідок інтенсивного розвитку

                                      13
будівельної науки і техніки, змінюються кожні 5-10 років. З огляду на бурхливий
розвиток науки і техніки фахівці прогнозують, що і в найближчому майбутньому
основними будівельними матеріалами будуть: метали, залізобетон, природні
кам'яні матеріали, кераміка, скло, деревина, полімери – модифіковані сучасними
технологіями, що дозволяють підвищувати якість і надійність роботи матеріалів
у різних умовах експлуатації. Властивості композитних матеріалів залежать не
тільки від фізико-хімічних властивостей компонентів, але і від міцності зв’язку
між ними.
                                       План
  1. Композиційні матеріали: бетони, органопластики, дерев’яні (клеєні
     дерев'яні конструкції, фанери, деревні пластики, деревостружкові та
     деревоволокнисті плити, деревні пресмаси), склопластики (полімерні
     композиційні матеріали, армовані скляними волокнами), скляні (армоване
     скло, «Дюраміка», спеціальне багатошарове скло).
  2. Сплави металів речовини та матеріали, що мають властивості, які найбільш
     необхідні в будівництві.
  3. Нанокомпозити, нанодисперсні частки і порошки.
                          Практичне заняття 4.1
                                     Мета
    Напрацювання вміння застосовувати сучасні композиційні матеріали в
проєктах.
                              Практичне завдання
    Аналіз (опис) об’єктів, деталей інтер’єрного та екстер’єрного дизайну з
використанням композитних матеріалів, сплавів.
    Література: 1,7.
               Завдання для самостійної роботи до теми 4.1
    Реферат. Види класифікація та характеристики композитів, сплавів,
наноматеріалів. Аналіз сучасних зарубіжних обєктів з використанням даних
матеріалів. (опис – авторський текст із посиланнями на першоджерела).
    Література: 1,7.

             Тема 4.2. КРИТЕРІЇ ВИБОРУ. ЕКОЛОГІЧНІСТЬ,
         ТЕХНОЛОГІЧНІСТЬ, БЕЗПЕКА ЖИТТЄДІЯЛЬНОСТІ,
            ЕНЕРГОЕФЕКТИВНІСТЬ, ЕКОНОМІЧНІСТЬ
                              Анотація до лекції 4.2
     Дизайн у концепції сталого розвитку людства. Стійкість та «Індекси
стійкості» – це здатність довго зберігати свої властивості, не піддаватися
руйнуванню, витримувати зовнішній вплив, зберігати свою структуру і характер
функціонування у просторі та часі під час дії змінних умов зовнішнього
середовища. Вид технологічності визначається ознаками, що характеризують
область прояву технологічності конструкції виробу. Види технологічності:

                                      14
технологічність у проектуванні, виробнича технологічність конструкції,
експлуатаційна технологічність конструкції виробу, ремонтна технологічність,
трудомісткість виготовлення виробу, технологічну собівартість виробу.
                                      План
     1. Сталий розвиток. Економія проєктних і природних ресурсів.
     2. «Еко-дизайн» - інтеграція з навколишнім середовищем, використання
        будівельних матеріалів із їх здатністю відновлюватись чи повторно
        перероблятись.
     3. Оптимальний вибір матеріалів – фізична і моральна довговічність
        будівлі.
                            Практичне заняття 4.2

                                     Мета
    Напрацювання вміння оптимального вибору матеріалів на прикладі
конкретної споруди – з врахуванням вихідних даних і обмежень.
                               Практичне завдання
     Аналіз (опис), на прикладі об’єкту дизайну вибору матеріалів згідно
«Індексів стійкості».
    Література: 1, 5, 6, 7.
                 Завдання для самостійної роботи до теми 4.2
     Реферат. Аналіз застосованих матеріалів в існуючих об’єктах дизайну з
використанням конкретних матеріалів. (опис – авторський текст із посиланнями
на першоджерела).
     Література: 1, 5, 6, 7.

      Тема 4.3. ПОШУК НАЦІОНАЛЬНОЇ ТА РЕГІОНАЛЬНОЇ
  ІДЕНТИЧНОСТІ В КОНТЕКСТІ СУЧАСНИХ ДИЗАЙН ТЕНДЕНЦІЙ
                  ЗАСТОСУВАННЯ МАТЕРІАЛІВ

                           Анотація до лекції 4.3
    Феномен «регіональна ідентичність», як динамічна форма колективної
ідентичності, яка проявляється у процесі формування повсякденних практик.
Співвідношення різних рівнів територіальної ідентичності – національної,
макрорегіональної, етнічної, регіональної та локальної, що впливає на
формування простору, форм і вибору матеріалів. Пошук самоідентифікації на
основі різних цінностей, зокрема мови, культурно-традиційних особливостей,
ментальних характеристик. У регіонах формується власний світогляд, власні
ідентифікаційні парадигми та стратегії, а регіональна ідентичність набуває
значного політичного потенціалу.
                                   План
  1. Особливості національного сприйняття простору, форм, кольору в
     контексті розмаїття європейських національних, континентальних і
                                     15
        субконтинентальних культур.
     2. Вплив клімату, ґрунтів, рослинності, географії територій на формування
        культурних традицій у створенні штучного середовища існування людини.
     3. Побут, орнаментика, колористика, простір як відображення світогляду
        (стосунків людини з оточуючим світом) жителів певного регіону.
     4. Взаємодія, впливи, взаємозбагачення культур народів світу.

                            Практичне заняття 4.3

                                          Мета
    Аналіз (опис), на прикладах об’єктів різноманітних континентальних
культур, характерних рис національної та регіональної ідентичності.
                                  Практичне завдання
     Реферат (короткий опис) віртуального (уявного) об’єкту з характерними
рисами національної ідентичності (за обраним варіантом: інтер’єр, кафе,
громадський простір тощо).
    Література: 2, 4, 5, 7, 8, 9, 10, 13.
                       Завдання для самостійної роботи 4.3
    Реферативне вивчення і критичний аналіз регіональних ідентичностей у
національних школах дизайну.
    Література: 2, 4, 5, 7, 8, 9, 10, 13.
                          МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 4

    Захист здобувачами виконаних робіт у формі реферату: складання короткої
записки аналізу об’єктів (з обґрунтування обраних матеріалів), на основі
«Індексів стійкості», національної та регіональної ідентичності усної доповіді і
відповідей на запитання.


             РОЗПОДІЛ БАЛІВ, ЯКІ ОТРИМУЮТЬ ЗДОБУВАЧІ

Розподіл балів та критерії оцінювання за кожним видом контролю – відповідно
до «Методичних рекомендацій» до робочої програми навчальної дисципліни
освітньої програми «Дизайн середовища».



                         ПИТАННЯ ДО ЕКЗАМЕНУ
        Будівельні матеріали для формування внутрішнього простору

1.    Класифікація і основні властивості будівельно-оздоблювальних матеріалів,
      стандартизація; уніфікація, типізація.
2.    Природні кам'яні матеріали для оздоблення інтер’єру, методи їх обробки.
3.    Порівняльна характеристика мармуру, граніту, піщаника, властивості

                                       16
      міцності, зносостійкості.
4.    Керамічні матеріали та вироби, технологія їх виробництва.
5.    Бетони, гіпсові матеріали та вироби.
6.    Матеріали на основі цементів.
7.    Дерев'яні матеріали (породи) та вироби, методи обробки.
8.    Матеріали на основі деревини (ДСП, ДВП, МДФ, ОСП,….)
9.    Метали (чорні, кольорові сплави ), види обробки.
10.    Полімерні матеріали.
11.    Фарби, шпалери: типи, технологічні властивості, сфери застосування.
12.    Матеріали та вироби на основі скла: види, технічні вимоги, декорування.
13.    Методи підвищення вогнестійкості оздоблювальних матеріалів.
14.    Звукоізоляційні матеріали та вироби.
15.    Композитні матеріали армовані волокном, зміцнені частками, дисперсно-
      зміцнені.
16.    Екологічність і енергоефективність матеріалів та виробів.

         Будівельні матеріали для формування зовнішнього простору

1.    Технічні характеристики         матеріалів (вимоги) для матеріалів що
      застосовуються в екстер’єрі (фізичні, механічні, властивості пов'язані з дією
      води, тепла, УФ….).
2.    Природні кам'яні матеріали :види та вироби, експлуатаційні вимоги, методи
      захисту від корозії.
3.    Керамічні матеріали для екстер’єрів, вентильовані фасади, експлуатаційні
      вимоги.
4.    Декоративні бетони: оздоблення фасадів, склад матеріалів.
5.    Армоцементні, фібробетонні вироби для екстер’єрів, застосування, фінішне
      покриття.
6.    Бетонні вироби для екстер'єрів та благоустрою територій :матеріали,
      технології виготовлення.
7.    Керамограніт для екстер’єрів, експлуатаційні та технологічні властивості.
8.    Матеріали та вироби зі скла, характеристики міцності, енергоефективності.
9.    Композитні матеріали для екстер’єрів: HPL панелі, «Алюкобонд»,
      склопластики.
10.    Кольорові та чорні метали для екстер’єрів, методи декоративної обробки та
      захисту від корозії.
11.    Матеріали на основі деревини для екстер’єрів, захист від негативних
      впливів.
12.    Декоративні штукатурки, фарби для екстер’єрів (види), експлуатаційні
      вимоги (цементні, акрилові, силікатні, силіконові ).
13.   Утеплювачі для екстер’єрів (полімерні, кам'яні, бетонні, скляні ).
14.   Лаки, фарби, пропитування для екстер’єрів (водні, силікатні, силіконові,
      гідрофобізатори …).

                   ВИМОГИ ДО ПРАКТИЧНОЇ ЧАСТИНИ
                                         17
     Всі види робіт здобувач має виконати самостійно, продемонструвати
комплекс набутих знань та вмінь з відповідної дисципліни, вміти
використовувати професійну термінологію.
     При виконанні аналізу (опис), мають бути наведені приклади об’єкту
дизайну, структурований опис виду, матеріалу, технології використання,
особливості матеріалу з якого виконані об’єкти дизайну. Креслення структурних
композицій виконуються на форматі А4 з загальними вимогами для оформлення
креслення (масштаб, рамка).
     Реферативна складова завдання виконується в обсязі 5-15 сторінок
друкованого тексту, набрані в редакторі Microsoft Word у вигляді
комп’ютерного файлу з розширенням *.doc,*.docx. Шрифт тексту – Times New
Roman, кегель – 14, міжрядковий інтервал – 1,5, абзац – 1,25, усі поля сторінок
– 20 мм. Сторінки не нумеруються, слова без переносів. У тексті слід
використовувати символи за зразком: лапки типу «…», дефіс (-), тире (–),
апостроф (’). Посилання в тексті на джерела зазначати у квадратних дужках
(наприклад: [1, 25]. Структура реферату має складатися: вступ, три розділи,
висновки, джерела. Приклади та додатки оформлюються після текстової
частини, підпис має містити нумерацію розділу (Додаток 1,2,3).

              КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ЗНАНЬ ЗДОБУВАЧА
    Відповідь здобувача оцінюється на:
➢   Оцінку А (90-100)
  – здобувач виявляє глибокі знання усієї програми навчальної дисципліни;
  – відображає чітке знання термінів, правильно формулює відповідь, робить
    власні висновки та узагальнення;
  – має відмінний рівень знань основних прийомів композиції: пропорції,
    симетрія, асиметрія, статика, динаміка, контраст, нюанс;
  – вміє гармонійно організувати площину із використанням різних засобів
    виділення головного та другорядного, влучно поєднувати різні форми,
    розуміється на конструктивній побудові та виявлені об’ємів;
  – на високому рівні демонструє знання з опанування графічними редакторами
    та може втілити набуті знання на практиці;
  – проявляє неординарне креативне мислення, пропонує авторські вирішення
    композиції чи конструкції;
  – розуміння стильової єдності між темою, образом, об’ємом;
  – здійснює підбір максимально відповідних засобів s матеріалів для макетування
    та конструювання відносно тематики та стилю об’єкту проєктування.
–   Оцінку В (82-89)
  – здобувач виявляє знання усієї програми навчальної дисципліни;
  – відображає чітке знання термінів, правильно формулює відповідь, робить
    певні узагальнення;
  – має достатній рівень знань з основ конструктивної побудови та виявлення
    об’ємів форми;


                                         18
  – має достатній рівень знань основних прийомів композиції: пропорції,
    симетрія, асиметрія, статика, динаміка, контраст, нюанс;
  – здатен організувати площину із використанням основних засобів виділення
    головного та другорядного, стилістично поєднувати базові форми;
  – на достатньо високому рівні демонструє знання та набуті практичні навички
    роботи з графічними редакторами;
  – пропонує авторські вирішення композиції чи конструкції;
  – розуміння стильової єдності між візуальними елементами дизайну;
  – здійснює підбір доцільних засобів та матеріалів для макетування та
    конструювання відповідно до тематики та стилю об’єкту проєктування.
➢ Оцінку С (74-81)
  – відображає знання термінів, логічно формулює відповідь, але наявні
    незначні недоліки у розкритті змісту понять, категорій, закономірностей,
    нечіткі їхні характеристики;
  – наявні неточності у виконанні практичних завдань;
  – може оперувати знаннями з основ конструктивної побудови та виявлення
    об’ємів форми;
  – має уявлення про основні прийоми композиції: пропорції, симетрія,
    асиметрія, статика, динаміка, контраст, нюанс;
  – здатен організувати площину із використанням засобів виділення головного
    та другорядного, поєднати прості форми;
  – на достатньому рівні володіє практичними навичками роботи з графічними
    редакторами, може втілити власний задум на практиці;
  – розуміння стильової єдності між простими формами;
  – здійснює підбір матеріалів для макетування та конструювання відповідно до
    тематики об’єкту проєктування.
➢ Оцінку D (64-73)
  – наявні прогалини у знаннях, зокрема не засвідчує повною мірою знання
    основних понять, концепцій, категорій, термінів та визначень;
  – має відносні знання про прийоми композиції: пропорції, симетрія,
    асиметрія, статика, динаміка, контраст, нюанс;
  – є суттєві помилки в організації площини, є проблеми із гармонізацією
    головних та другорядних елементів проєктування;
  – має загальні уявлення з основ конструктивної побудови та виявлення
    об’ємів форми;
  – розуміння стильової єдності між колірними співвідношеннями;
  – володіє певними основами роботи з графічними редакторами, володіє
    практичними навичками в недостатньому обсязі;
  – здійснює приблизний підбір матеріалів для макетування та конструювання
    відповідно до тематики об’єкту проєктування.
➢ Оцінку Е (60-63)
–   свідчить про наявність прогалин у знаннях, зокрема не засвідчує повною
    мірою знання основних понять, концепцій, категорій;
–   матеріал викладено з порушенням логіки та структури, не відповідний
    поставленим задачам;
                                     19
–   погано орієнтується в прийомах композиції: пропорції, симетрія, асиметрія,
    статика, динаміка, контраст, нюанс;
–   слабка організація площини і гармонізація головних та другорядних
    елементів проєктування;
–   володіє поверхневими знаннями з основ конструктивної побудови та
    виявлення об’ємів форми;
–   розуміється на основах роботи з графічними редакторами, не в повному
    обсязі проводить практичні опрацювання;
  – здійснює приблизний підбір матеріалів для макетування та конструювання
    відповідно до тематики об’єкту проектування зі значними помилками, слабо
    орієнтується у предметній області дизайну.
➢ Оцінку FX (35-59)
  – допускає грубі змістовні помилки, які свідчать про відсутність відповідних
    знань у здобувача чи їх безсистемність та поверховість;
  – не знає основних положень навчальної дисципліни та принципів аналізу
    ситуацій; не вміє сформулювати власну думку та викласти її;
  – не орієнтується в прийомах композиції: пропорції, симетрія, асиметрія,
    статика, динаміка, контраст, нюанс;
  – не здатен організувати площину, присутня дисгармонія головних та
    другорядних елементів проєктування;
  – не володіє знаннями з основ конструктивної побудови та виявлення об’ємів
    форми;
–   має поверхневі знання з основ роботи в графічних редакторах, недостатніх
    для практичної роботи;
–   не орієнтується у предметній області дизайну.
➢       Оцінку F (1-34) – якщо здобувач недостатньо для засвоєння матеріалу
    дисципліни відвідував заняття, не відпрацював їх, не проявляв бажання
    пізнавати навчальну дисципліну.


           ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ: НАЦІОНАЛЬНА ТА ECTS


     Сума балів за всі       Оцінка         Оцінка за національною шкалою
     види навчальної         ECTS
     діяльності
           90–100                A                      Відмінно
            82–89                B                        Добре
            74–81                C
            64–73                D
                                                        Задовільно
            60–63                E
            35–59               FХ         незадовільно з можливістю повторного
                                                         складання


                                      20
              1–34                  F              незадовільно з обов’язковим
                                                           повторним
                                                      вивченням дисципліни


                         РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА

                                Основна література
1.    Анісімов А. Б. Архітектурне матеріалознавство: методичні вказівки до
      виконання лабораторних та графічних робіт з дисципліни. Київ: КНУБА,
      2005. 40с.
2.    Боброва Т. Б. Основи матеріалознавства. Навчальний посібник. Київ:
      Ресурсний центр ГУРТ, 2019. 104 с.
3.    Будівельне материалознавство : навч. посіб. / Г.Т. Широкий,
      П. И. Юхневський, М. Г. Бортницька; під ред. Е. І. Батяновського ; Вища
      школа, 2015. 460 с, іл.
4.    Дворкін Л.Й., Лаповський С.Д. Будівельне матеріалознавство: підручник. -
      К. : Видавництво-Кондор, 2017. 448 с.
5.    Кондращенко О. В., Рищенко Т.Д. Будівельне матеріалознавство: навч.
      посібник. Харків: ХНУМГ ім. О. М. Бекетова, 2015. 277 с.
6.    Кондращенко О. В. Матеріалознавство : навч. посібник / О. В. Кондращенко.
      Харків : ХНАМГ, 2007. 182 с.
7.    Кондращенко О. В. Композиційні будівельні матеріали : конспект лекцій /
      О.В. Кондращенко. Харків : ХНАМГ, 2009. 68 с.
8.    Пушкарьова К.К., Кочевих М.О. Матеріалознавство для архітекторів та
      дизайнерів : навч. посіб. Київ : Видавництво Ліра-К, 2020. 592 с.


                             Допоміжна література
9.    Сьомка С.В. Основи дизайну архітектурного середовища: Підручник. Київ:
      НАКККіМ, 2019. 464 с.
10.   Berge B. The Ecology of Building Materials. Taylor & Francis, 2009. 448 p.
      Binggeli C. Materials for Interior Environments. New York: John Wiley & Sons,
      2013. 400 p.
11.   Bussagli M. Capire L’Architettura. Firenze-Milano: Giunti Editore S.p.A., 2003.
      384 p.
12.   Frank Lloyd Wright / Bruce Brooks Pfeiffer; Edited by Peter Gӧssel, Gabriele
      Leuthӓsser. Kӧln: TASCHEN GmbH, 2007. 182 p.
13.   Postell J., Gesimondo N. Materiality and Interior Construction. New York: John
      Wiley & Sons, 2011. 432 p.
14.   Wilson A. Green Building Products: The GreenSpec® Guide to Residential
      Building Materials: 3rd Ed. New Society Publishers, 2008. 390 p.

                        Інформаційні ресурси в Інтернеті

                                          21
15. Будівельні матеріали. http://uk.wikipedia.org/wiki
16. Відкрита           електронна        архітектурно-будівельна        бібліотека
     http://books.totalarch.com
17. Державна         наукова     архітектурно-будівельна       бібліотека    імені
     В.Г. Заболотного URL: https://dnabb.org/
18. Національна бібліотека України імені В.В. Вернадського URL:
    http://www.karimrashid.com/ (Карім Рашид)
19. https://fineandhome.by/blog/zvezdyi-dizajna (Зірки дизайну)
20. https://pragmatika.media/magazine/ (журнал)
21. https://pragmatika.media/ron-arad-dizajner-buntar-jakij-govorit-na-
     ti-z-metalom/ (Рон Арад)
22. https://patriciaurquiola.com/architecture (Патрісія Уркіола)
23. https://www.bouroullec.com/ (Ронан і Ерван Буруллек).




                                        22
