НАЦІОНАЛЬНА АКАДЕМІЯ КЕРІВНИХ КАДРІВ КУЛЬТУРИ І МИСТЕЦТВ
ІНСТИТУТ ДИЗАЙНУ ТА РЕКЛАМИ
КАФЕДРА ДИЗАЙНУ СЕРЕДОВИЩА
«ЗАТВЕРДЖУЮ»
Перший проректор
з науково-педагогічної роботи
Людмила СТЕПАНЕНКО
«29» листопада 2022 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
КОМП’ЮТЕРНІ ТЕХНОЛОГІЇ В ДИЗАЙНІ
СЕРЕДОВИЩА
для здобувачів вищої освіти
Галузь знань 02 «Культура і мистецтво»
Спеціальність 022 «Дизайн»
Освітній рівень другий (магістерський)
Освітня програма «Дизайн»
Спеціалізація
(за наявності)
Вид дисципліни обов’язкова
Форма навчання денна, заочна
Навчальний рік 2022/2023
Кількість кредитів ЕСТS 5/150
Мова викладання, навчання
й оцінювання українська
Форма підсумкового контролю екзамен
Викладач: Ковальов Юрій Миколайович
Пролонгація за рішенням науково-методичної ради НАКККіМ
КИЇВ – 2022

Розробник:
Ковальов Юрій Миколайович, доктор технічних наук, професор, завідувач
кафедри дизайну середовища
ПОГОДЖЕНО ЗАТВЕРДЖЕНО
Директор інституту дизайну Завідувач кафедри дизайну середовища
та реклами
Борис АНДРЕСЮК
Юрій КОВАЛЬОВ
Протокол № 3 Протокол № 3
від «18» листопада 2022 р. від «17» листопада 2022 р.
Погоджено з гарантом освітньої програми «Дизайн»
Гарант освітньої програми Лідія КОВАЛЬ
«17» листопада 2022 р.
Схвалено науково-методичною радою Академії
Протокол від «28» листопада 2022 р. № 3
Голова науково-методичної комісії Людмила СТЕПАНЕНКО

1. ЗАГАЛЬНА ХАРАКТЕРИСТИКА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
1. Анотація (опис) навчальної дисципліни (зокрема міждисциплінарні
зв’язки).
Навчальна дисципліна «Комп’ютерні технології в дизайні середовища»
передбачена ОП «Дизайн», другого (магістерського) рівня спеціальності 022
«Дизайн». Відповідно до навчального плану навчальна дисципліна є
обов’язковою і вивчається здобувачами вищої освіти на першому курсі у 1 (5
кредитів ЕСТS) семестрі. Формою підсумкового контролю є екзамен.
Програмою передбачені практичні заняття та самостійна робота.
Навчальна дисципліна «Комп’ютерні технології в дизайні середовища»
має міждисциплінарні зв’язки з дисциплінами «Проєктування в дизайні
середовища», «Комп’ютерне проєктування», «Проєктування», «Дизайн
інтер’єру, меблів та обладнання», «Теорія та історія дизайну середовища»,
«Озеленення інтер’єрів і зимові сади».
2. Мета дисципліни – довести до досконалості у здобувачів створення
графічних документів на різних стадіях проєктування, зокрема, архітектурно-
будівельних креслень, візуалізацій інтер’єру, екстер’єру, середовища, у
програмах тривимірного моделювання (ArchiCAD, 3d Studio Max, супутніх
комп’ютерних програмах із використанням модулів розширення та сторонніх
бібліотек).
3. Завдання:
– ознайомлення з новими версіями комп’ютерних засобів архітектурно-
будівельного спрямування, зокрема проєктування ландшафтного
дизайну та дизайну міського середовища;
– доведення до досконалості прийомів моделювання складових частин і
конструкцій будинків;
– удосконалення вмінь і навичок комп’ютерного виконання архітектурно-
будівельних креслень, здобуття різноманітної інформації по проєкту,
підготовки експлікацій та відомостей;
– покращення вмінь і навичок комп’ютерного моделювання і
конструювання об’єктів інтер’єру, зокрема моделювання меблів,
обладнання й освітлення, створення і використання матеріалів і
текстур, візуалізації.
4. Компетентності, яких набуває здобувач при вивченні дисципліни
відповідно до освітньої програми:
Загальні компетентності (ЗК):
ЗК1. Здатність генерувати нові ідеї (креативність).
ЗК2. Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми.
ЗК5. Здатність розробляти та керувати проєктами.
Спеціальні (фахові, предметні) компетентності (СК):
СК1. Здатність здійснювати концептуальне проєктування об’єктів дизайну
з урахуванням функціональних, технічних, технологічних,
екологічних та естетичних вимог (за спеціалізацією).
1

СК3. Здатність розуміти і використовувати причинно-наслідкові зв’язки у
розвитку дизайну та сучасних видів мистецтв.
СК6. Здатність застосовувати у практиці дизайну виражальні художньо-
пластичні можливості різних видів матеріалів, інноваційних методів і
технологій.
СК7. Здатність застосовувати засоби спеціального рисунка та живопису (за
спеціалізаціями), а також методики використання апаратних і
програмних засобів комп’ютерних технологій.
СК9. Здатність створювати затребуваний на ринку та суспільно
відповідальний продукт дизайну (товари і послуги).
СК10. Вміння переконливо демонструвати споживачу привабливу
культурну цінність та економічну вартість створеного креативного
продукту.
5. Програмні результати навчання:
ПРН3. Обирати певну модель поведінки при спілкуванні з
представниками інших професійних груп різного рівня.
ПРН4. Представляти результати діяльності у науковому та професійному
середовищі в Україні та поза її межами.
ПРН9. Застосовувати методику концептуального проєктування та
здійснювати процес проєктування з урахуванням сучасних технологій
і конструктивних вирішень, а також функціональних та естетичних
вимог до об’єкта дизайну.
ПРН14. Застосовувати інноваційні методи і технології роботи з
матеріалом (за спеціалізаціями).
ПРН15. Представляти концептуальне вирішення об’єктів дизайну
засобами новітніх технологій, застосовувати прийоми графічної
подачі при розв’язанні художньо- проєктних завдань (за
спеціалізаціями).
Програма навчальної дисципліни складається з 5 модулів:
Модуль 1. Технологія проєктування в графічному редакторі Archicad;
Модуль 2. Технологія проєктування в 3D studio max;
Модуль 3. Технологія проєктування ландшафту й архітектурного
середовища у середовищі у Realtime Landscaping Architect;
Модуль 4. Взаємна конвертація даних у програмах архітектурно-
будівельного і дизайнерського спрямування;
Модуль 5. Високоякісна візуалізація в Archicadі, Artlantisі, V-ray та
Corona. Постобробка зображень.
2

2. СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
(для денної, заочної форм навчання)
кількість годин
денна форма
№
Назва розділу і теми
у тому числі
з/п
3
огоьсу
л с П .мес .нок м.к. с.р.
МОДУЛЬ 1. ТЕХНОЛОГІЯ ПРОЄКТУВАННЯ
В ГРАФІЧНОМУ РЕДАКТОРІ ARCHICAD
1.1. Можливості нової версії Archicad. Групова
робота. ВІМ-технології, їх переваги та 8 2
6
реалізація
1.2. Створення моделі середовища за
індивідуальним завданням, узгодженим з
20 6 14
завданням дисципліни «Проєктування у
дизайні середовища»
1.3. Модульний контроль.
2 2
Разом за 1 модуль 30 8 2 20
МОДУЛЬ 2. ТЕХНОЛОГІЯ ПРОЄКТУВАННЯ В 3D STUDIO MAX
2.1М. ожливості нової версії 3d studio max 8 2 6
2.2С. творення моделі середовища за
індивідуальним завданням, узгодженим з
20 6 14
завданням дисципліни «Проєктування у
дизайні середовища»
2.3. Модульний контроль. 2 2
Разом за 2 модуль
30 8 2 20
МОДУЛЬ 3. ТЕХНОЛОГІЯ ПРОЄКТУВАННЯ ЛАНДШАФТУ Й АРХІТЕКТУРНОГО
СЕРЕДОВИЩА В СЕРЕДОВИЩІ REALTIME LANDSCAPING ARCHITECT
3.1. Нові можливості інтерфейсу та засобів
моделювання нової версії 3d Realtime 8 2 6
Landscaping Architect
3.2. Створення моделі середовища за
індивідуальним завданням, узгодженим з
20 6 14
завданням дисципліни «Проєктування в
дизайні середовища»
3.3. Модульний контроль. 2 2
Разом за 3 модуль 30 8 2 20
МОДУЛЬ 4. ВЗАЄМНА КОНВЕРТАЦІЯ ДАНИХ У ПРОГРАМАХ
АРХІТЕКТУРНО-БУДІВЕЛЬНОГО І ДИЗАЙНЕРСЬКОГО СПРЯМУВАННЯ
4.1. Конвертація даних сторонніх розробників,
8 2 6
ВІМ-моделей, бібліотек в основні програми
4.2. Конвертація даних Archicadу у середовища
3d studio max та Realtime Landscaping
12 4 8
Architect. Особливості конвертації даних
для обміну з Allplan та Revit
4.3. Конвертація даних візуалізатори Artlantis,
8 2 6
V-ray, Corona

4.4. Модульний контроль. 2 2
Разом за 4 модуль 30 8 2 20
МОДУЛЬ 5. ВИСОКОЯКІСНА ВІЗУАЛІЗАЦІЯ В ARCHICADІ, ARTLANTISІ, V-RAY ТА
CORONA. ПОСТОБРОБКА ЗОБРАЖЕНЬ
5.1. Технології візуалізації. Зв’язок матеріалів,
8 2 6
джерел освітлення, алгоритмів візуалізації
5.2. Візуалізація моделі середовища за
індивідуальним завданням, узгодженим з
20 6 14
завданням дисципліни «Проєктування в
дизайні середовища». Постобробка
5.3. Модульний контроль. 2 2
Разом за 5 модуль 30 8 2 20
Разом з дисципліни за 2 семестр 150 40 10 100
(для заочної форми навчання)
кількість годин
заочна форма
№
Назва розділу і теми
у тому числі
з/п
4
огоьсу
л с П .мес .нок м.к. с.р.
МОДУЛЬ 1. ТЕХНОЛОГІЯ ПРОЄКТУВАННЯ
В ГРАФІЧНОМУ РЕДАКТОРІ ARCHICAD
1.1. Можливості нової версії Archicad. Групова
робота. ВІМ-технології, їх переваги та 14,8 1
13,8
реалізація
1.2. Створення моделі середовища за
індивідуальним завданням, узгодженим з
14,8 1 13,8
завданням дисципліни «Проєктування у
дизайні середовища»
1.3. Модульний контроль.
0,4 0,4
Разом за 1 модуль 30 2 0,4 27,6
МОДУЛЬ 2. ТЕХНОЛОГІЯ ПРОЄКТУВАННЯ В 3D STUDIO MAX
2.1. Можливості нової версії 3d studio max 14,8 1 13,8
2.2. Створення моделі середовища за
індивідуальним завданням, узгодженим з
14,8 1 13,8
завданням дисципліни «Проєктування у
дизайні середовища»
2.3. Модульний контроль. 0,4 0,4
Разом за 2 модуль
30 2 0,4 27,6
МОДУЛЬ 3. ТЕХНОЛОГІЯ ПРОЄКТУВАННЯ ЛАНДШАФТУ Й АРХІТЕКТУРНОГО
СЕРЕДОВИЩА В СЕРЕДОВИЩІ REALTIME LANDSCAPING ARCHITECT
3.1. Нові можливості інтерфейсу та засобів
моделювання нової версії 3d Realtime 14,8 1 13,8
Landscaping Architect
3.2. Створення моделі середовища за
індивідуальним завданням, узгодженим з 14,8 1 13,8
завданням дисципліни «Проєктування в

дизайні середовища»
3.3. Модульний контроль. 0,4 0,4
Разом за 3 модуль 30 2 0,4 27,6
МОДУЛЬ 4. ВЗАЄМНА КОНВЕРТАЦІЯ ДАНИХ У ПРОГРАМАХ
АРХІТЕКТУРНО-БУДІВЕЛЬНОГО І ДИЗАЙНЕРСЬКОГО СПРЯМУВАННЯ
4.1. Конвертація даних сторонніх розробників,
ВІМ-моделей, бібліотек в основні 14,8 1 13,8
програми
4.2. Конвертація даних Archicadу у
середовища 3d studio max та Realtime
Landscaping Architect. Особливості 14,8 1 13,8
конвертації даних для обміну з Allplan та
Revit
4.3. Конвертація даних візуалізатори Artlantis,
0,4 0,4
V-ray, Corona
4.4. Модульний контроль. 30 2 0,4 27,6
Разом за 4 модуль 14,8 1 13,8
МОДУЛЬ 5. ВИСОКОЯКІСНА ВІЗУАЛІЗАЦІЯ В ARCHICADІ, ARTLANTISІ, V-RAY ТА
CORONA. ПОСТОБРОБКА ЗОБРАЖЕНЬ
5.1. Технології візуалізації. Зв’язок матеріалів,
14,8 1 13,8
джерел освітлення, алгоритмів візуалізації
5.2. Візуалізація моделі середовища за
індивідуальним завданням, узгодженим з
14,8 1 13,8
завданням дисципліни «Проєктування в
дизайні середовища». Постобробка
5.3. Модульний контроль. 0,4 0,4
Разом за 5 модуль 30 2 0,4 27,6
Разом з дисципліни за 1 семестр 150 10 2 138
5

3. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
МОДУЛЬ 1. ТЕХНОЛОГІЯ ПРОЄКТУВАННЯ
В ГРАФІЧНОМУ РЕДАКТОРІ ARCHICAD
ТЕМА 1.1. Можливості нової версії Archicad. Групова робота.
ВІМ-технології, їх переваги та реалізація
Практичні заняття № 1 до теми 1.1.
Мета: ознайомити здобувачів із можливостями нової версії Archicad,
технологіями групової роботи та ВІМ-технологіями.
Практичне завдання:
Встановити легальну (навчальну) версію Archicad, порівняти з
можливостями попередніх версій, здобути навички роботи із новими
інтерфейсом та можливостями.
Завдання для самостійної роботи до теми 1.1.
Практичне завдання
Описати зміни в інтерфейсі та функціях програми.
Література: 1-2, 7-9.
ТЕМА 1.2. Створення моделі середовища за індивідуальним завданням,
узгодженим з завданням дисципліни «Проєктування у дизайні середовища»
Практичні заняття № 2 до теми 1.2.
Мета: удосконалити навички моделювання середовища.
Практичне завдання:
Відпрацювати моделювання середовища згідно індивідуального завдання.
Завдання для самостійної роботи до теми 1.2.
Практичне завдання
Розробити у Archicadі модель середовища згідно індивідуального завдання.
Література: 1-2, 6-9.
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 1
Модульний контроль є результатом вивчення першого модуля, який
містить підсумок усіх форм поточного контролю та виконання умов модульного
контролю. Модульний контроль проходитиме у формі відкритого перегляду
створених за модуль робіт здобувачів. У випадку очного навчання перегляд
6

відбувається у вигляді тимчасової експозиції робіт в навчальних аудиторіях з їх
колективним обговоренням. У випадку дистанційного навчання – як онлайн
перегляд робіт з супроводом коротких презентаційних доповідей здобувачів.
МОДУЛЬ 2. ТЕХНОЛОГІЯ ПРОЄКТУВАННЯ У 3D STUDIO MAX
ТЕМА 2.1. Можливості нової версії 3d Studio max
Практичні заняття № 3 до теми 2.1.
Мета: ознайомити здобувачів із можливостями нової версії 3d studio max.
Практичне завдання:
Установити легальну (навчальну) версію 3d studio max, порівняти з
можливостями попередніх версій, здобути навички роботи з новими
інтерфейсом і можливостями.
Завдання для самостійної роботи до теми 2.1.
Практичне завдання
Описати зміни у інтерфейсі та функціях програми.
Література: 3-5, 10-13.
ТЕМА 2.2. Створення моделі середовища за індивідуальним завданням,
узгодженим із завданням дисципліни
«Проєктування в дизайні середовища»
Практичні заняття № 4 до теми 2.2.
Мета: удосконалити навички моделювання середовища.
Практичне завдання:
Відпрацювати моделювання середовища згідно індивідуального завдання.
Завдання для самостійної роботи до теми 2.2.
Практичне завдання
Розробити у 3d studio max модель середовища згідно індивідуального
завдання.
Література: 3-5, 10-13.
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 2
Модульний контроль є результатом вивчення другого модуля, який
містить підсумок усіх форм поточного контролю та виконання умов
модульного контролю. Модульний контроль проходитиме у формі відкритого
перегляду створених за модуль робіт здобувачів. У випадку очного навчання
7

перегляд відбувається у вигляді тимчасової експозиції робіт в навчальних
аудиторіях з їх колективним обговоренням. У випадку дистанційного навчання
– як онлайн перегляд робіт з супроводом коротких презентаційних доповідей
здобувачів.
МОДУЛЬ 3. ТЕХНОЛОГІЯ ПРОЄКТУВАННЯ ЛАНДШАФТУ
Й АРХІТЕКТУРНОГО СЕРЕДОВИЩА В СЕРЕДОВИЩІ
REALTIME LANDSCAPING ARCHITECT
ТЕМА 3.1. Нові можливості інтерфейсу та засобів моделювання нової версії
3d Realtime Landscaping Architect
Практичні заняття № 5 до теми 3.1.
Мета: ознайомити здобувачів із можливостями нової версії 3d Realtime
Landscaping Architect.
Практичне завдання:
Установити легальну (навчальну) версію 3D Realtime Landscaping
Architect, порівняти з можливостями попередніх версій, здобути навички
роботи з новими інтерфейсом і можливостями.
Завдання для самостійної роботи до теми 3.1.
Практичне завдання
Описати зміни в інтерфейсі та функціях програми.
Література: 1, 2.
ТЕМА 3.2. Створення моделі середовища за індивідуальним завданням,
узгодженим із завданням дисципліни
«Проєктування в дизайні середовища»
Практичні заняття № 6 до теми 3.2.
Мета: удосконалити навички моделювання середовища.
Практичне завдання:
Відпрацювати моделювання середовища згідно індивідуального завдання.
Завдання для самостійної роботи до теми 3.2.
Практичне завдання
Розробити у 3d Realtime Landscaping Architect модель середовища згідно
індивідуального завдання.
Література: 1, 2.
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 3
Модульний контроль є результатом вивчення третього модуля, який
8

містить підсумок усіх форм поточного контролю та виконання умов
модульного контролю. Модульний контроль проходитиме у формі відкритого
перегляду створених за модуль робіт здобувачів. У випадку очного навчання
перегляд відбувається у вигляді тимчасової експозиції робіт в навчальних
аудиторіях з їх колективним обговоренням. У випадку дистанційного навчання
– як онлайн перегляд робіт з супроводом коротких презентаційних доповідей
здобувачів.
МОДУЛЬ 4. ВЗАЄМНА КОНВЕРТАЦІЯ ДАНИХ У ПРОГРАМАХ
АРХІТЕКТУРНО-БУДІВЕЛЬНОГО І ДИЗАЙНЕРСЬКОГО
СПРЯМУВАННЯ
ТЕМА 4.1. Конвертація даних сторонніх розробників, ВІМ-моделей,
бібліотек в основні програми
Практичні заняття № 7 до теми 4.1.
Мета: удосконалити навички конвертації даних сторонніх розробників,
ВІМ-моделей, бібліотек у основні програми.
Практичне завдання:
Опрацювати взаємну конвертацію даних.
Завдання для самостійної роботи до теми 4.1.
Практичне завдання.
Інтегрувати у сцену дані сторонніх розробників, ВІМ-моделі, бібліотеки.
Література: 1-12.
ТЕМА 4.2. Конвертація даних Archicadу
в середовища 3D studio max і Realtime Landscaping
Практичні заняття № 8 до теми 4.2.
Мета: удосконалити навички конвертації даних Archicadу у середовища
3d studio max та Realtime Landscaping Architect. Розуміти особливості
конвертації даних для обміну з Allplan та Revit
Практичне завдання:
Перемістити об’єкт, створений у Archicadі, у середовища 3d studio max та
Realtime Landscaping Architect.
Завдання для самостійної роботи до теми 4.2.
Практичне завдання.
Підготувати комп’ютерну презентацію сцен із переміщеним об’єктом.
Література: 1-12.
ТЕМА 4.3. Конвертація даних у програми-візуалізатори
(Artlantis, V-ray, Corona)
Практичні заняття № 9 до теми 4.3.
9

Мета: удосконалити навички конвертації даних у середовища Artlantis, V-
ray, Corona
Практичне завдання:
1. Здійснити конвертації даних у середовища Artlantis, V-ray, Corona.
Завдання для самостійної роботи до теми 4.3.
Практичне завдання.
Підготувати комп’ютерну презентацію сцен у середовища Artlantis, V-ray,
Corona.
Література: 1-12.
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 4
Модульний контроль є результатом вивчення четвертого модуля, який
містить підсумок усіх форм поточного контролю та виконання умов модульного
контролю. Модульний контроль проходитиме у формі відкритого перегляду
створених за модуль робіт здобувачів. У випадку очного навчання перегляд
відбувається у вигляді тимчасової експозиції робіт в навчальних аудиторіях з їх
колективним обговоренням. У випадку дистанційного навчання – як онлайн
перегляд робіт із супроводом коротких презентаційних доповідей здобувачів.
МОДУЛЬ 5. ВИСОКОЯКІСНА ВІЗУАЛІЗАЦІЯ У ARTLANTISІ,
V-RAY ТА CORONA. ПОСТОБРОБКА ЗОБРАЖЕНЬ
ТЕМА 5.1. Технології візуалізації.
Зв’язок матеріалів, джерел освітлення, алгоритмів візуалізації
Практичні заняття № 10 до теми 5.1.
Мета: навчити здобувачів розуміти технології візуалізації, зв’язок
матеріалів, джерел освітлення, алгоритмів візуалізації та обирати найкращу у
конкретній ситуації засоби.
Практичне завдання:
Здобути навички вибору найкращих у конкретній ситуації засобів
візуалізації.
Завдання для самостійної роботи до теми 5.1.
Практичне завдання
Здійснити варіантний пошук найкращих засобів візуалізації для виконання
індивідуального завдання.
Література: 1-12.
10

ТЕМА 5.2. Візуалізація моделі середовища за індивідуальним завданням,
узгодженим із завданням дисципліни
«Проєктування в дизайні середовища». Постобробка
Практичні заняття № 11 до теми 5.2.
Мета: удосконалити навички візуалізація моделі середовища за
індивідуальним завданням
Практичне завдання:
Здійснити високоякісну візуалізацію моделі середовища за індивідуальним
завданням.
Завдання для самостійної роботи до теми 5.2.
Практичне завдання
Завершити роботу над індивідуальним завданням: здійснити візуалізацію і
постобробку моделі середовища та підготувати її презентацію
Література: основна – 1, 2, 3,4, 5, 6.
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 5
Модульний контроль є результатом вивчення п’ятого модуля, який
містить підсумок усіх форм поточного контролю та виконання умов
модульного контролю. Модульний контроль проходитиме у формі відкритого
перегляду створених за модуль робіт здобувачів. У випадку очного навчання
перегляд відбувається у вигляді тимчасової експозиції робіт в навчальних
аудиторіях з їх колективним обговоренням. У випадку дистанційного навчання
– як онлайн перегляд робіт із супроводом коротких презентаційних доповідей
здобувачів.
4. РОЗПОДІЛ БАЛІВ, ЯКІ ОТРИМУЮТЬ ЗДОБУВАЧІ
(за формами контролю)
2 семестр
Бали
Бали Бали Бали Бали за за всі
за всі за всі за всі всі занятт
заняття заняття заняття заняття я
(максимал (максимал (максимал (максима (макси
ьні) ьні) ьні) льні) мальні
)
11
п/з
№
Назви виду Бали
роботи, за 1
способи занят
набуття знань -тя
5
1 модуль 2 модуль 3 модуль 4 модуль модул
ь
Відвідування
занять та
1 участь в 1 4х1=4 4х1=4 4х1=4 4х1=4 4х1=4
аудиторній
роботі
2 Практичні 2 4х2=8 4х2=8 4х2=8 4х2=8 4х2=8

завдання
Модульна
3 контрольна 4 1х4=4 1х4=4 1х4=4 1х4=4 1х4=4
робота
Усього за
16 16 16 16 16
модуль
Залік 20
Разом з
дисципліни 16+16+16+16+16+20 = 100 балів
за 2 семестр
5. ФОРМА ПРОВЕДЕННЯ ЕКЗАМЕНУ
Залік проходитиме у формі відкритого перегляду всіх, створених за
семестр, робіт здобувачів. У випадку очного навчання перегляд відбувається у
вигляді тимчасової експозиції робіт в навчальних аудиторіях з їх колективним
обговоренням. У випадку дистанційного навчання – як онлайн перегляд робіт
оформлених у вигляді мультимедійних презентацій із супроводом коротких
роз’яснювальних доповідей здобувачів.
ВИМОГИ ДО ПРАКТИЧНОЇ ЧАСТИНИ
Усі практичні роботи оцінюються за відповідності наступним показникам:
1. Відповідність обраних програмних засобів особливостям
індивідуальних завдань.
2. Використання даних сторонніх розробників і якість їх конвертації.
3. Естетична досконалість кінцевої презентації.
6. КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ЗНАНЬ (ВМІНЬ) ЗДОБУВАЧА
Відповідь здобувача оцінюється на:
 Оцінку А (90-100) – якщо повно та глибоко, розгорнуто, правильно та
обґрунтовано викладено матеріал:
– здобувач виявляє глибокі знання усієї програми навчальної дисципліни;
– відображає чітке знання термінів, правильно формулює відповідь, робить
власні висновки та узагальнення;
– застосовує теоретичні знання на практиці, робить власні висновки та
узагальнення;
– володіє навичками дизайн-аналізу масових та елітарних практик;
– розуміє можливості сучасних наукових методів та володіє цими методами
на рiвнi, необхідному для вирішення практичних завдань, що постають
при виконанні професійних обов’язків.
 Оцінку В (82-89) – якщо правильно та обґрунтовано викладено матеріал:
– здобувач виявляє знання усієї програми навчальної дисципліни;
12

– відображає чітке знання термінів, правильно формулює відповідь, робить
певні узагальнення;
– але відповідь не містить усіх необхідних відомостей про предмет
запитання;
– наявні незначні неточності у виконанні практичних завдань.
 Оцінку С (74-81) – якщо правильно викладено матеріал:
– відображає знання термінів, логічно формулює відповідь, але наявні
незначні недоліки у розкритті змісту понять, категорій, закономірностей,
нечіткі їхні характеристики;
– наявні неточності у виконанні практичних завдань.
 Оцінку D (64-73) – якщо відповідь здобувача є поверхневою,
недостатньо аргументованою:
– є неповною, не містить усіх необхідних відомостей про предмет
запитання;
– є не зовсім правильною: наявні недоліки у розкритті змісту понять,
категорій, закономірностей, нечіткі їх характеристики;
– свідчить про наявність прогалин у знаннях, зокрема не засвідчує повною
мірою знання основних понять, концепцій, категорій;
– не містить посилань на літературу;
– викладена з порушенням логіки подання матеріалу.
– містить багато граматичних, грубих стилістичних помилок та виправлень;
 Оцінку Е (60-63) – якщо відповідь здобувача є поверхневою:
– свідчить про наявність прогалин у знаннях, зокрема не засвідчує повною
мірою знання основних понять, концепцій, категорій;
– викладена з порушенням логіки подання матеріалу.
 Оцінку FX (35-59) – якщо здобувач не відповів на поставлене питання
або відповідь є неправильною:
– не розкриває сутності питання, або ж допущено грубі змістовні помилки,
які свідчать про відсутність відповідних знань у здобувача чи їх
безсистемність та поверховість;
– не знає основних положень навчальної дисципліни та принципів аналізу
ситуацій; не вміє сформулювати власну думку та викласти її.
 Оцінку F (1-34) – якщо здобувач не відвідував заняття, не відпрацював
їх, не проявляв бажання пізнавати навчальну дисципліну.
13

Шкала оцінювання: національна та ECTS
Оцінка за національною шкалою
Сума балів за всі види Оцінка
для екзамену, курсового проєкту
навчальної діяльності ECTS для заліку
(роботи), практики
90–100 A Відмінно
82–89 B Добре
74–81 C зараховано
63–73 D
Задовільно
60–63 E
незадовільно з
незадовільно з можливістю можливістю
35–59 FХ
повторного складання повторного
складання
незадовільно з
обов’язковим
незадовільно з обов’язковим
1–34 F повторним
повторним вивченням дисципліни
вивченням
дисципліни
14

7. РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА
Публікації науково-педагогічного працівника за темою навчальної дисципліни:
1. Ковальов Ю.М., Верещага В.М. Прикладна геометрія: нарисна геометрія,
інженерна та комп’ютерна графіка, сучасні напрями : підручник. Київ:
Дія,2012.-472 с.
2. Ковальов Ю.М., Матющенко Н.В., Шевель Л.В. Інженерна графіка.
Виконання архітектурно-будівельних креслень у графічному середовищі
ArchiCAD : навчальний посібник, НАУ, 2010. 186 с.
Основна література:
3. Лотошинська Н., Ізонін І. Технології 3D-моделювання в програмному
середовищі 3ds Max з дисципліни "3D-Графіка" Видавництво Львівська
політехніка, 2020.
4. Ascent - Center for Technical Knowledge. Autodesk 3ds Max 2023:
Fundamentals (Mixed Units): Autodesk Authorized Publisher, 2022. 694 p.
Допоміжна література:
5. Горелік А. Самовчитель 3ds max 2020: Видавництво: БХВ, 2020.-544 с.
6. Талапов В.В. Технологія BIM. Суть та особливості впровадження
інформаційного моделювання будівель. ДМК Прес, 2015. 410 с.
Інформаційні ресурси в Інтернеті:
7. Підручник ArchiCAD. Офіційний навчальний курс Graphisoft
https://cadstudio.ru/learn-archicad.htm
8. Безкоштовний відеокурс по роботі в ArchiCAD для початківців.
https://basicdecor.ru/blog/post/besplatnyi-videokurs-rabote-archicad/
9. Безкоштовні відео уроки ArchiCAD. https://archicad-master.ru/video-uroki
10. 3D GRIPINSKY. 3ds max для начинающих.
https://www.youtube.com/watch?v=y5vT8TTiLOI
11. Гром А. 110+ уроков 3ds Max по моделированию и визуализации.
https://videoinfographica.com/3dsmax-tutorials/
12. Дизайн інтер'єру у 3Ds MAX для початківців: безкоштовні відео
уроки.https://vse-kursy.com/read/509-dizain-interera-v-3d-max.html
15

УДК 7.012:004 (075.8)
К56
Схвалено науково-методичною радою Академії
Протокол від «28» листопада 2022 р. № 3
Розробник:
Ковальов Юрій Миколайович, доктор технічних наук, професор,
завідувач кафедри дизайну середовища.
К56 Комп’ютерні технології в дизайні середовища : робоча
програма навчальної дисципліни / Ю. М. Ковальов. Київ : НВМ
НАКККіМ. 16 с.
Мета дисципліни – довести до досконалості у здобувачів створення
графічних документів на різних стадіях проєктування, зокрема, архітек-
турно-будівельних креслень, візуалізацій інтер’єру, екстер’єру, середо-
вища, у програмах тривимірного моделювання (ArchiCAD, 3d Studio Max,
супутніх комп’ютерних програмах із використанням модулів розширення
та сторонніх бібліотек).
УДК 7.012:004 (075.8)
© Ковальов Ю.М., 2022
© НАКККіМ, 2022
Підп. до друку 29.11.2022 р. Формат 60x90 1/16.
Др. цифр. Ум. друк арк. 0,39. Обл.-вид. арк.
0,61. Тираж 50 прим. Зам. 30.
Виготовлювач:
Національна академія керівних кадрів культури і мистецтв
01015, м. Київ, вул. Лаврська, 9.
Свідоцтво про внесення до Державного реєстру суб'єктів видавничої справи
ДК № 3953 від 12.01.2011.