         Міністерство освіти і науки України
        Запорізький національний університет




   Виноградова А. С., Гресик І. С., Рашевська А. А.




           ДИЗАЙН-ПРОЄКТУВАННЯ

 Методичні рекомендації до виконання курсових робіт
    для здобувачів ступеня вищої освіти бакалавра
спеціальності «Дизайн» освітньо-професійної програми
                «Графічний дизайн»




                                   Затверджено
                                   вченою радою ЗНУ
                                   Протокол №7 від 25.02.2020




                     Запоріжжя
                        2020
                                      2

УДК: 712.012 : 004.92 (075.8)
В 493




Виноградова А.С., Гресик І.С., Рашевська А.А.          Дизайн-проєктування:
Методичні рекомендації до виконання курсових робіт для здобувачів ступеня
вищої освіти бакалавра спеціальності «Дизайн» освітньо-професійної програми
«Графічний дизайн». Запоріжжя : ЗНУ, 2019. 40 с.


У методичних рекомендаціях викладені загальні вимоги до змісту й
оформлення курсових робіт з навчальної дисципліни «Дизайн-проєктування»
освітньо-професійної програми «Графічний дизайн». Методичні рекомендації
призначені для використання студентам при підготовці, написанні та захисту
курсових робіт.
Для здобувачів ступеня вищої освіти бакалавра спеціальності «Дизайн»
освітньо-професійної програми «Графічний дизайн».


Рецензент
Г. В. Локарєва, доктор педагогічних наук, професор, завідувач кафедри
акторської майстерності та дизайну


Відповідальний за випуск
І. В. Козич, кандидат педагогічних наук, доцент, заступник декана з навчальної
роботи, голова науково-методичної ради факультету соціальної педагогіки та
психології
                                                              3

                                                         ЗМІСТ
ВСТУП ................................................................................................................... 4
1. ЕТАПИ ВИКОНАННЯ КУРСОВОЇ РОБОТИ ............................................... 9
2. СТРУКТУРА І ЗМІСТ КУРСОВОЇ РОБОТИ ............................................... 12
3. РЕКОМЕНДАЦІЇ ЩОДО ОФОРМЛЕННЯ РОБОТИ .................................. 15
4. ПОРЯДОК ЗАХИСТУ І ОЦІНКА КУРСОВОЇ РОБОТИ ............................ 18
5. РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА .............................................................. 22
ДОДАТОК А Приклад оформлення титульного аркушу ................................ 23
ДОДАТОК Б Приклад листу завдання на курсову роботу .............................. 24
ДОДАТОК В Довідковий матеріал ..................................................................... 26
ДОДАТОК Г Приклади графічного матеріалу (2й курс) ................................. 27
ДОДАТОК Д Приклади графічного матеріалу (3й курс) ................................. 31
ДОДАТОК Ж Приклади слайдів презентацій (2й курс) .................................. 34
ДОДАТОК К Приклади слайдів презентацій (3й курс) ................................... 36
СПИСОК ВИКОРИСТАНИХ ДЖЕРЕЛ ............................................................ 39
                                       4

                                   ВСТУП

     При підготовці здобувачів ступеня вищої освіти бакалавра спеціальності
«Дизайн» освітньо-професійної програми «Графічний дизайн» одним із видів
навчальної та науково-дослідної роботи виступає курсова робота. Курсова
робота з дисципліни «Дизайн-проєктування» охоплює перелік основних
завдань дизайн-діяльності, є дієвим засобом закріплення та узагальнення
теоретичних знань, набутих студентом під час навчання, застосування їх для
вирішення конкретних практичних завдань та при нарощуванні їх ключових
компетенцій. Курсова робота допомагає студенту систематизувати отримані
теоретичні знання з дисципліни «Дизайн-проєктування» і одночасно оволодіти
навичками проведення наукових досліджень, демонструє здатність студента до
формулювання наукової проблеми, самостійного осмислення цієї проблеми;
сприяє спроможності творчо, об’єктивно дослідити проблему; демонструє
вміння зібрати, проаналізувати та упорядкувати виявлені та відібрані матеріали,
а також узагальнити та підсумувати результати дослідження, розробити
комплексні проєктно-графічні рішення, формулювати висновки та пропозиції
щодо удосконалення предмета дослідження.
     Мета курсової роботи – формування здатності розв’язувати складні
спеціалізовані задачі в галузі дизайну, що характеризуються комплексністю та
невизначеністю умов та передбачають застосування певних теорій та методів
дизайну; вдосконалення володіння технологією художньо-творчої, проектної
діяльності, розвиток уміння працювати в команді, креативності, сприйняття
графічного дизайну як невід'ємного елемента інформаційно-просторового
середовища, засобу візуальної комунікації; формування навичок використання
сучасних інформаційних і комунікаційних технологій.
     Завдання курсової роботи – поглибити теоретичні та практичні знання,
отримані за час вивчення курсу «Дизайн-проєктування», навички застосування
сучасних засобів комп’ютерного проєктування в роботі художника-дизайнера,
графіка, а також:
   − розширити науково-теоретичний кругозір;
   − удосконалити навички самостійного вивчення та аналізу джерельної бази
      з обраної тематики;
   − набути навички самостійного аналізу візуального матеріалу з обраної
      тематики;
   − удосконалити техніки виконання проєктних завдань із використанням
      композиційних і формотворчих засобів, а також виражальних
      можливостей графічних програм Adobe Photoshop, Illustrator, Corel Draw,
      Adobe InDesign;
   − практично застосовувати методику наукового дослідження для
      впровадження інноваційних образів моди засобами комп’ютерних
      технологій;
   − розробити власні концепції презентації модних інновацій засобами
      комп’ютерних технологій;
                                      5

   − удосконалити практичні навички відтворення атрибутів газетно-
      журнального видання;
   − оволодіти навичками оформлення текстової, зображувальної літератури;
   − набути навички прилюдного захисту власних творчих розробок. При
      виконанні проєкту студент зобов'язаний:
   − показати рівень самостійності проєктного мислення в галузі графічного
      дизайну й ступінь адаптації до умов дизайнерської практики в реальних
      умовах нашого часу;
   − виявити творчі здатності, уміння критично аналізувати аналогічні
      рішення й існуючі прототипи для побудови цілісної авторської концепції
      проєктно-графічного рішення;
   − продемонструвати оригінальність і професійний рівень пропонованих
      проєктно-графічних і художньо-пластичних рішень запропонованої
      авторської концепції, елементи новизни в реалізації об'єктів;
   − продемонструвати володіння технічними можливостями й знання
      сучасних технологічних можливостей виробництва;
   − показати проєктну й гуманітарну ерудицію, володіння методологією,
      виявити готовність до самостійної роботи.
     Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні
проблеми в галузі дизайну, або в процесі навчання, що передбачає застосування
певних теорій і методів дизайну та характеризується комплексністю, та
невизначеністю умов.
     Згідно з вимогами освітньо-професійної програми студенти повинні
досягти таких результатів навчання (компетентностей):
   − інтегральна компетентність – здатність розв’язувати складні
      спеціалізовані задачі та практичні проблеми в галузі дизайну, або в
      процесі навчання, що передбачає застосування певних теорій і методів
      дизайну та характеризується комплексністю, та невизначеністю умов;
   − знання та розуміння предметної області, розуміння професійної
      діяльності;
   − здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово;
   − здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел;
   − здатність працювати в команді;
   − здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт;
   − цінування та повага різноманітності та мультикультурності;
   − здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні,
      моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння
      історії та закономірностей розвитку предметної області, її місця у
      загальній системі знань про природу і суспільство та у розвитку
      суспільства, техніки і технологій, використовувати різні види та форми
      рухової активності для активного відпочинку та ведення здорового
      способу життя;
                                     6

   − навички використання сучасних        інформаційних і комунікаційних
     технологій, медіаграмотність;
   − здатність генерувати нові ідеї (креативність) і приймати обґрунтовані
     рішення;
   − здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних,
     комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну;
   − здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання
     об’єктів дизайну;
   − здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну;
   − здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній
     діяльності;
   − здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного
     мистецтва та дизайну в художньо-проектній діяльності;
   − здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні
     техніки та технології роботи у відповідних матеріалах (за
     спеціалізаціями);
   − здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для
     створення об’єктів дизайну;
   − здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-
     об’єкта;
   − здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності
     (за спеціалізаціями);
   − здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
     представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти
     підприємницькими навичками для провадження дизайн-діяльності;
   − здатність застосовувати сучасну шрифтову культуру в дизайн-
     проектуванні;
   − здатність застосовувати мультимедійні технології у професійній
     діяльності та навчанні.
  Під час виконання курсової роботи у здобувачів вищої освіти формуються
наступні програмні результати навчання:
  1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
      професійної діяльності у практичних ситуаціях.
  2. Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і письмово з
      професійних питань, формувати різні типи документів професійного
      спрямування згідно з вимогами культури усного і писемного мовлення.
  3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського
      проекту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію
      (за професійним спрямуванням), основи наукових досліджень.
  4. Визначати мету, завдання та етапи проектування.
  5. Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді;
      визначати пріоритети професійної діяльності.
                                      7

  6.   Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
       забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.
   7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
       розроблення художньо-проектних вирішень.
   8. Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті
       проектного завдання, формувати художньо-проектну концепцію.
   9. Створювати       об’єкти    дизайну     засобами    проектно-графічного
       моделювання.
   10. Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих засобів
       дизайну в комунікативному просторі.
   11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних
       техніках і матеріалах.
   12. Дотримуватися стандартів проектування та технологій виготовлення
       об’єктів дизайну у професійній діяльності.
   13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
       спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
   14. Використовувати у професійній діяльності прояви української
       ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та
       творчого самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а
       також успішні українські та зарубіжні художні практики.
   15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях
       об’єктів дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у
       мистецьких практиках.
   16. Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов,
       застосовувати новітні технології у професійній діяльності.
   17. Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне
       забезпечення у професійній діяльності.
   18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості
       об’єктів дизайну.
   19. Розробляти та представляти результати роботи у професійному
       середовищі, розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі,
       враховувати сучасні тенденції ринку праці, проводити дослідження
       ринку, обирати відповідну бізнес-модель і розробляти бізнес-план
       професійної діяльності у сфері дизайну.
   20. Демонструвати вміння формувати інформаційне (ландшафтне, міське,
       освітнє, інтер’єрне, екстер’єрне, веб-) середовище за допомогою
       графічного дизайну.
   21. Використовувати електронні ресурси, комп’ютерні технології та засоби
       мультимедіа для створення й обробки двовимірних зображень,
       тривимірних об’єктів, розробки, демонстрації мультимедійних продуктів
       та/або у процесі навчання.
       Визначальними факторами для формування теми курсової роботи є мета
й завдання курсового проєктування.
                                      8

      Тема курсової роботи підбирається індивідуально студентом і
узгоджується викладачем (керівником курсової роботи) у рамках тематики
курсових робіт. Завдання курсової роботи: зробити оригінальну авторську
розробку дизайн-проєкту та яскравий візуальний образ даного графічного
комплексу. Курсовий проєкт повинен сприяти найбільш повному розкриттю
здібностей студента у презентації комплексу знань і навичок отриманих під час
навчання. Тема курсового завдання показує здатність роботи студента зі
складними об’єктами.
      Студент повинен пропонувати й аргументувати тему курсової роботи.
Аргументувати її актуальність у відповідності з особистими авторськими
прихильностями. Остаточна тема і формулювання проєктного завдання
формується викладачем по узгодженню зі студентом.
      Тематика курсових робіт 2 курсу: Розробка серії плакатів.
      Тематика курсових робіт 3 курсу: Розробка багатосторінкового
поліграфічного видання (журналу).
      Компетентність «здатність працювати в команді» активно формується під
час курсового проєктування на 3 курсі, коли робота проводиться у групах з 2-3
студентів. Розподіл роботи між членами команди здійснюється пропорційно за
узгодженням викладача. Роздруковується один примірник видання на робочу
групу та демонструється спільна презентація, при цьому пояснювальна записка
виконується кожним студентом окремо.
      Виконання курсової роботи проводиться поетапно у відповідності з
затвердженим графіком. Після завершення роботи проводиться презентація і
захист курсової роботи перед колективом студентів та викладачів кафедри з
наступною виставкою робіт для загального огляду.
                                      9

                1. ЕТАПИ ВИКОНАННЯ КУРСОВОЇ РОБОТИ

      Визначення основних етапів виконання курсової роботи дозволяє
студентові найбільш оптимально організувати самостійну роботу, визначити
черговість розв'язуваних завдань і вибудувати робочий графік усього процесу
курсового проєктування, включаючи необхідний передпроєктний і проєктний
аналіз результатів роботи зі змістів окремих етапів курсової роботи.
      Етап 1. Аналіз теми.
      Після отримання завдання студент приступає до збору необхідної
інформації по запропонованій тематиці:
   − необхідну спеціальну літературу й каталоги;
   − вивчає специфіку об’єкта проєктування в реальних умовах;
   − вивчає існуючі прототипи, аналогове середовище об’єкту проєктування;
   − вивчає існуючі державні норми й стандарти;
   − уточнюється і конкретизується комплекс вимог до об’єкту проєктування.
      Вивчення підготовчого матеріалу, аналіз аналогового середовища і
прототипів у додатку до об’єкта курсової роботи є основою перед проєктних
досліджень, визначає концепцію подальшого проєктування.
      Етап 2. Визначення концепції проєктування.
      При формуванні концепції проєктування студент фіксує оригінальну
авторську проєктну ідею, а також засоби й методи її втілення. Проєктна ідея
ґрунтується на результатах до проєктного аналізу аналогового середовища й
прототипів, детальному вивченні об'єкта проєктування і його специфіки. На
даному етапі рекомендується визначити перелік конкретних об'єктів, які
сформують проєктно-графічну частину курсової роботи, виконати попередню
компоновку. Матеріали вивчення підготовчого матеріалу, аналізу аналогічного
середовища і прототипів у додатку до об’єкта курсової роботи є основою перед
проєктних досліджень, визначає концепцію подальшого проєктування.
      Етап 3. Пошуковий етап.
      Проводять аналіз аналогів. Аналоги або прототипи виробу ретельно і
критично оцінюються з точки зору сучасних вимог та всіх їх особливостей
художнього і конструкторсько-технологічного рішення. Слід уважно
ознайомитися з вітчизняними та зарубіжними зразками декоративно-
прикладного мистецтва, живопису і рисунку, дизайн-проєктами, зробити
детальний аналіз позитивних і негативних сторін цих виробів. В процесі роботи
з аналогами здійснюється переосмислення зібраного матеріалу, визначаються
попередні художньо-композиційні рішення. Важливо, щоб у процесі аналізу
виробів-аналогів народжувалися власні творчі думки і рішення.
      Матеріал, що аналізується, графічно фіксують у вигляді замальовок в
чорно-білому варіанті або з використанням кольору. Можна використовувати
фотографії. Розробляються передпроєктні пропозиції, напрацьовуються
форескізи (чорнові варіанти, зазвичай зовсім несхожі між собою), тим самим
окреслюються напрямки подальшого пошуку. Спільно з викладачем
уточнюються можливі варіанти, основні ідеї та можливості реалізації цих
                                      10

напрямків у загальних рисах. На цьому етапі проводиться аналіз художньо-
декоративних та функціональних вимог до виробу, вивчаються можливі
технології виконання.
       Етап 4. Етап концептуальної ідеї та дизайн пропозиції.
       При формуванні концептуальної ідеї проєктування, з багатьох попередніх
варіантів, базується свій вибір на результатах перед проєктного аналізу об’єкта
проєктування та його специфіки та розробки. Студент фіксує оригінальну
авторську проєктну ідею. На цьому етапі студент розробляє варіанти форм по
обраному варіанту, остаточно фіксує обраний напрям пошуку. Концептуальна
ідея повинна бути відображена макеті, мати всі ознаки художньо та
композиційного образного пошуку. Проєктний пошук повинен розкриватись у
конкретній, функціонально обґрунтованій формі. Враховуються особливості
формату видання (таблиця форматів книжкових, журнальних видань у Додатку
В) і технічні вимоги до конкретного виду дизайн-продукції. Пропозиція
аналізується сумісно з викладачем, де надається попередня оцінка переваг і
недоліків обраної ідеї.
       Етап 5. Пошукові й ескізні роботи.
       На цьому етапі проваджується остаточна доробка обраного варіанта на
підбір кольорових рішень. Найбільш важливий етап виконання курсової
роботи, у процесі якого студент вирішує комплекс проєктних завдань у
прикладних технологіях, постійно координуючи результати пошукових й
ескізних графічних та натурних робіт із прийнятою концепцією курсової
роботи, домагаючись образної й стилістичної єдності всього комплексу об'єктів
курсової роботи. На даному етапі рекомендується провести необхідні
консультації по технологічних аспектах проєктних рішень, відповідно до яких
необхідно визначити основні технологічні характеристики об'єктів курсової
роботи, що дозволить уникнути істотних змін і коректування на завершальній
стадії проєктних робіт.
       Етап 6. Технічна реалізація проєкту.
       На початку відбувається робочий аналіз пошукових й ескізних робіт. У
результаті цього аналізу формується повний обсяг курсової роботи, достатній
для найбільш оптимального розкриття проєктної теми й реалізації оригінальної
авторської концепції. Студент переходить до виконання оригінал-макетів
об'єктів проєктно-графічної частини. Проєктно-графічні роботи виконуються в
створенні макету афішно-плакатної продукції або           газетно-журнального
видання з обліком всіх основних технологічних вимог. Здійснюється вибір
спеціалізованого програмного забезпечення у галузі дизайну, що дозволить
оптимально вирішити поставлене завдання. Здійснюється додрукарська
підготовка макетів (рекомендована роздільна здатність 300 dpi, колірна модель
CMYK). На даному етапі виконується натурний зразок, остаточно редагується
зміст пояснювальної записки.
                                      11

      Етап 7. Завершальний етап курсової роботи.
      На цьому етапі розробляються візуальна презентація, портфоліо власних
творів. Обирається спосіб найкращої демонстрації проєкту з використанням
мультимедійних технологій і обладнання.
      Вихідні дані курсової роботи:
      − пояснювальна записка (див. Додатки А, Б);
      − макет журналу, плакату тощо (див. Додатки Г, Д);
      − електронний варіант пояснювальної записки та макету;
      − доповідь про виконану роботу;
      − проєкт або презентація курсової роботи (див. Додатки Ж, К).
      Підготовка до захисту. Перше і найголовніше, з чого починається
підготовка до захисту роботи, – це розробка виступу за результатами
дослідження і творчої роботи у формі усної доповіді, яка покликана розкрити
сутність, теоретичне й практичне значення результатів проведеної роботи. У
структурному відношенні доповідь можна поділити на три логічно
взаємопов’язані частини, які сукупно характеризують зміст проведеного
дослідження, його актуальність, новизну результатів, особливості художньо-
проєктних рішень, наукову і практичну цінність виконаної роботи. Перша
частина повторює вступ роботи. Рубрики цієї частини відповідають тим
смисловим аспектам, відповідно до яких дається опис наукової проблеми,
також формулювання мети роботи. Тут же необхідно вказати методи, за
допомогою яких одержано фактичний матеріал робіт, а також охарактеризувати
її склад і загальну структуру. Після першої вступної частини йде друга і
найбільша за обсягом частина, яка у послідовності, встановленій логікою
проведеного дослідження, характеризує кожну частину роботи. При цьому
особливу увагу слід звернути на підсумкові результати. Відзначаються також
критичні співставлення та оцінки. Закінчується доповідь підсумковою
частиною, яка будується за висновками роботи. Тут доречно перерахувати
загальні висновки з її тексту (не повторюючи більш часткові узагальнення,
зроблені при характеристиці розділів основної частини) і зібрати воєдино
основні рекомендації. Текст доповіді супроводжується мультимедійною
презентацією, яка ілюструє доповідь, є її невід’ємною частиною, але при цьому
не повторює текст доповіді, виконана з дотриманням єдності стилю,
задовільняє принципам наочності та стилю ділової графіки. Також можуть
додаватися додаткові матеріали (схеми, таблиці, графіки, діаграми, ілюстрації,
візуалізація макетів тощо), які необхідні для доказів зроблених висновків і
запропонованих рекомендацій.
                                     12

              2. СТРУКТУРА І ЗМІСТ КУРСОВОЇ РОБОТИ
     Структура пояснювальної записки до курсової роботи:
   − титульний аркуш;
   − лист завдання (друкується на аркуші з двох сторін);
   − зміст;
   − вступ;
   − змістова частина пояснювальної записки;
   − висновки;
   − перелік джерел посилання;
   − додатки.
     У вступі стисло:
   − викладають зміст наукової проблеми та проблемної ситуації;
   − визначається наукова новизна, актуальність роботи;
   − оцінку сучасного стану об’єкта дослідження або розробки, розкриваючи
     практично розв’язані завдання провідними організаціями, вченими й
     фахівцями з дизайну;
   − визначають об’єкт і предмет дослідження;
   − формулюється мета та визначаються завдання дослідження (таких
     завдань повинно бути не менш ніж 3-4. Завдання повинні носити творчий,
     спонукальний характер. Бажано, щоб кожне завдання починалось з
     дієслів:    описати,     розглянути,     висвітлити,    проаналізувати,
     прослідкувати, охарактеризувати, розкрити, дослідити, вивчити тощо).
   − зазначаються методи дослідження та обрані методики дизайн-
     проєктування;
   − зазначають можливі сфери застосування і практичне значення
     проведеного дослідження;
   − обґрунтовується структура роботи.
     У 1 розділі змістовної частини (наприклад, 2й курс: Розділ 1 ПЛАКАТ В
СУЧАСНОМУ         ДИЗАЙНІ;      3й    курс:    Розділ    1   ОСОБЛИВОСТІ
ПРОЄКТУВАННЯ            БАГАТОСТОРІНКОВОГО                ПОЛІГРАФІЧНОГО
ВИДАННЯ), який студент самостійно поділяє на декілька підрозділів (1.1, 1.2,
1.3…) аналізують:
   − історію дизайну журнальних видань/плакатів;
   − сучасні світові та вітчизняні напрями дизайн-проєктування з заданої
     тематики (класифікація, види, течії тощо), світові тенденції розв’язання
     поставлених проблем і/або завдань;
   − особливості     композиційної     організації,   будови     журнального
     видання/плакату
   − референси, аналоги (наводять приклади конкретних дизайнерських робіт,
     прізвища художників, дизайнерів, дизайн-агентств тощо, графічний
     матеріал супроводжують описом і аналізом вирішення теми).
     У 2 розділі змістовної частини (наприклад, 2й курс: Розділ 2
ТЕХНОЛОГІЯ ВИКОНАННЯ СЕРІЇ ПЛАКАТІВ «…»; 3й курс: Розділ 2
                                      13

РОЗРОБКА ОРИГІНАЛ-МАКЕТУ ЖУРНАЛУ «…»), який студент самостійно
поділяє на декілька підрозділів (2.1, 2.2, 2.3…) описують:
   − технологічну послідовність підготовчих, допоміжних та головних
      процесів роботи (демонструється декілька варіантів композиційних
      рішень, додаються графічні ескізи, фото етапів роботи та їх опис);
   − концепцію ідеї рішення теми (підбір елементів дизайну видання в
      залежності від обраної тематики, їх вплив на читача і сприйняття видання
      в цілому, єдність стилю);
   − вибір та обґрунтування певних композиційно-конструктивних рішень в
      створенні об’єктів, шрифтове та композиційне оформлення, архітектоніку
      видання, оформлюючі елементи, колірне рішення.
      У 3 розділі змістовної частини (Розділ 3 ТЕХНІЧНА РЕАЛІЗАЦІЯ
ПРОЄКТУ) подається:
   − опис необхідних заходів додрукарської підготовки запроєктованого
      видання, обраних матеріалів, післядрукарської обробки;
   − характеристика інструментів, устаткування та програмного забезпечення
      для виконання художнього проєктування об’єкту дизайну;
   − технічне виконання проєкту та оригінал-макету курсової роботи.
      У висновках узагальнюється та систематизується скорочене викладення
суті роботи, викладаються найважливіші наукові й практичні результати
роботи:
   − інформація щодо створеного елементу дизайну;
   − обґрунтовується проблематика створення проєкту та досягнення
      кінцевого результату: вибір композиції, стилю, шрифту, а також
      результат виконання макету;
   − відповідність практично виконаного проєкту обраній темі курсової
      роботи;
   − оцінка одержаних результатів і їх відповідність сучасному рівню
      наукових і технічних знань;
   − ступінь впровадження та можливі галузі або сфери використання
      результатів роботи;
   − наукову, науково-технічну, соціально-економічну значущість роботи;
   − доцільність продовження досліджень за відповідною тематикою тощо.
      Перелік джерел посилання свідчить про теоретичну підготовку
розглянутої проблеми, про навички роботи з літературою. До нього
включається весь науковий комплекс, який опрацьований студентом при
вивченні проблеми і побудові концепції, а не тільки видання, на які є
посилання. Перелік джерел, на які є посилання в основній частині
пояснювальної записки, наводять у кінці тексту пояснювальної записки перед
додатками на наступній сторінці. У переліку джерел посилання бібліографічні
описи подають у порядку, за яким джерела вперше згадують у тексті. Порядкові
номери бібліографічних описів у переліку джерел мають відповідати
посиланням на них у тексті пояснювальної записки (номерні посилання).
Бібліографічні описи джерел у переліку наводять згідно з ДСТУ ГОСТ 7.1.
                                         14

       Мовностилістичне оформлення курсової роботи обумовлюється
особливостями наукового стилю. Щоб уникнути суб’єктивності суджень і
сконцентрувати основну увагу на предметі висловлювання, в тексті
застосовують переважно виклад від третьої особи, а також використовують
безіменну форму подачі інформації («рекомендується», «було обрано»,
«зазначається», «як було сказано»).
       Мова роботи повинна бути цілеспрямованою і прагматичною, тому в ній
має бути мінімальна кількість емоційних елементів, загальних фраз і
тавтологій. Засобом вираження логічних зв’язків у роботі є спеціальні
синтаксичні засоби, що вказують:
   − на послідовність думки – «спочатку», «насамперед», «потім», «по-
       перше», «по-друге» і т. ін.
   − заперечення – «тимчасом», «але», «тоді як», «аж ніяк», «проте» і т. ін.
   − причинно-наслідкові відношення – «таким чином», «тому», «завдяки
       цьому», «внаслідок цього», «крім того» і т. ін.
   − перехід від однієї думки до іншої – «звернімося до...», «розглянемо...»,
       «зупинимося на...», «треба зупинитися на ...», «варто розглянути...» і т. ін.
   − висновки – «отже», «значить», «на закінчення зазначимо»,
       «підсумовуючи», «аналіз документа свідчить», «все сказане дає змогу
       зробити висновок» і т. ін.
   − допомагають рубрикації тексту – «перейдемо до розгляду» і т. ін.
       Логічна послідовність мови курсової роботи визначає те, що в ній окремі
речення стисло пов’язані одне з одним. Звідси різноманіття складених
сполучників підрядності:
   − «завдяки тому, що»;
   − «між тим як»;
   − «зважаючи на те, що»;
   − «внаслідок того, що»;
       Ступінь достовірності факту досягається використанням слів «справді»,
«зрозуміло»; припустимості – «треба гадати», «як відомо»; можливості –
«можливо», «ймовірно».
       Стиль роботи – це безособовий монолог, тому виклад ведеться від третьої
особи. Культура мови роботи має відзначатися такими якостями як смислова
точність, якість і стислість. Робота обов’язково повинна бути вичитана
стилістично та орфографічно. Мовностилістична культура роботи найкраще
виявляє наукову і загальну культуру студента.
       При написанні роботи обов’язково посилатися на авторів і джерела, з
яких запозичені матеріали або окремі результати.
     Дотримання принципів академічної доброчесності регулюється
Кодексом академічної доброчесності Запорізького національного університету
https://www.znu.edu.ua/docs/kodeks_akadem__chnoyi_dobrochesnost ___.pdf
                                       15

          3. РЕКОМЕНДАЦІЇ ЩОДО ОФОРМЛЕННЯ РОБОТИ

      Курсова робота оформлюється згідно зі стандартом «Звіти у сфері науки і
техніки. Структура та правила оформлювання – ДСТУ 3008:2015», який можна
завантажити за покликанням http://library.znu.edu.ua//site/obyavlenia/ 3659_3008-
2015.pdf

     3.1 Загальні рекомендації
      Курсова робота повинна бути виконана охайно. Написання роботи
дозволяється лише у друкованому на комп’ютері вигляді. Текст роботи повинен
бути вичитаний як студентом, так і науковим керівником. Текст повинен бути
логічним, вільним від загальних фраз і тавтологій. Не вичитаний текст з
численними лексичними та орфографічними помилками знижує загальну
оцінку роботи і є взагалі неприпустимим.
      Пояснювальну записку до курсової роботи друкують на одному боці
аркуша білого паперу формату А4 (210 мм х 297 мм) шрифтом Times New
Roman чорного кольору прямого накреслення через півтора міжрядкові
інтервали кеглем 14. Розмір шрифту для написання заголовків у рядках і
колонках таблиць і пояснювальних даних на рисунках і в таблицях встановлює
виконавець.
      Лист завдання друкується з обох боків (двосторонній друк) і
розміщується після титульної сторінки.
      Рекомендовано на сторінках пояснювальної записки використовувати
береги такої ширини: верхній і нижній — не менше ніж 20 мм, лівий — не
менше ніж 25 мм, правий — не менше ніж 10 мм.
      Під час оформлювання пояснювальної записки треба дотримуватися
рівномірної насиченості, контрастності й чіткості зображення. Усі лінії, літери,
цифри та знаки мають бути чіткі й нерозпливчасті.
      Абзацний відступ має бути однаковий упродовж усього тексту
пояснювальної записки і дорівнювати п’яти знакам.
      Сторінки пояснювальної записки нумерують наскрізно арабськими
цифрами, охоплюючи додатки. Номер сторінки проставляють праворуч у
верхньому куті сторінки без крапки в кінці (Times New Roman 12 пт).
Титульний аркуш входить до загальної нумерації сторінок пояснювальної
записки, але номер сторінки на титульному аркуші (як і на аркуші завдання, і
змісту) не проставляють.
      Додатки позначають послідовно великими літерами української абетки,
крім літер Ґ, Є, З, І, Ї, Й, О, Ч, Ь, наприклад, ДОДАТОК А, ДОДАТОК Б.
      У «Змісті» наводять такі структурні елементи: «Скорочення та умовні
познаки» (за потреби), «Вступ», послідовно перелічені назви всіх розділів,
підрозділів і пунктів змістовної частини пояснювальної записки (суті роботи),
«Висновки», «Перелік джерел посилання», «Додатки» з їх назвою та
зазначенням номера сторінки початку структурного елемента.
                                      16

     3.2 Оформлення заголовків
      Заголовки структурних елементів пояснювальної записки («Зміст»,
«Вступ», «Висновки», «Рекомендації», «Перелік джерел посилання») та
заголовки розділів (1, 2, 3) треба друкувати посередині рядка великими
літерами напівжирним шрифтом без крапки в кінці. Заголовки підрозділів (1.1,
1.2, 1.3, … 2.1, 2.2), пунктів і підпунктів пояснювальної записки потрібно
друкувати з абзацного відступу з великої літери без крапки в кінці.
      Якщо заголовок складається з кількох речень, їх розділяють крапкою.
Розривати слова знаком переносу в заголовках заборонено.
      Відстань між заголовком, приміткою, прикладом і подальшим або
попереднім текстом має бути не менше ніж два міжрядкових інтервали. Не
дозволено розміщувати назву розділу, підрозділу, а також пункту й підпункту
на останньому рядку сторінки.

     3.3 Оформлення графічних матеріалів
      Усі графічні матеріали пояснювальної записки (ескізи, діаграми, графіки,
схеми, фотографії, рисунки, кресленики тощо) повинні мати однаковий підпис
«Рисунок».
      Рисунок подають одразу після тексту, де вперше посилаються на нього,
або якнайближче до нього на наступній сторінці, а за потреби — в додатках до
пояснювальної записки. Якщо рисунки створені не автором курсової роботи,
подаючи їх у пояснювальній записці, треба дотримуватися вимог чинного
законодавства України про авторське право.
      Рисунки нумерують наскрізно арабськими цифрами, крім рисунків у
додатках. Номер рисунка додатка складається з познаки додатка та порядкового
номера рисунка в додатку, відокремлених крапкою. Наприклад, «Рисунок В.1
— ____________ », тобто перший рисунок додатка В. назва рисунка. Назва
рисунка має відображати його зміст, бути конкретною та стислою. Назву
рисунка друкують з великої літери та розміщують під ним посередині рядка,
наприклад,
                   «Рисунок 2.1 — Схема технологічного процесу»

     3.4 Оформлення переліків
      Перед переліком ставлять двокрапку (крім пояснювальних переліків на
рисунках). Якщо подають переліки одного рівня підпорядкованості, на які у
пояснювальній записці немає посилань, то перед кожним із переліків ставлять
знак «тире».
      Якщо у документі є посилання на переліки, підпорядкованість
позначають малими літерами української абетки, далі — арабськими цифрами,
далі — через знаки «тире». Після цифри або літери певної позиції переліку
ставлять круглу дужку. Текст кожної позиції переліку треба починати з малої
літери з абзацного відступу відносно попереднього рівня підпорядкованості. В
кінці кожної позиції переліку ставиться крапка з комою.
                                       17

      У тексті пояснювальної записки можна робити посилання на структурні
елементи курсової роботи та інші джерела. Посилаючись, треба
використовувати такі вирази: «у розділі 2», «див. 2.1», «відповідно до 2.3.4.1»,
«(рис. 1.3)», «відповідно до табл. 3.2», «згідно з формулою (3.1)», «(додаток Г)»
тощо.

     3.5 Оформлення посилань
      Посилання на джерело інформації, наведене в переліку джерел
посилання, рекомендовано подавати так: номер у квадратних дужках, за яким
це джерело зазначено в переліку джерел посилання, наприклад, «у роботах
[2]—[3]». Або, наприклад, цитата в тексті «... тільки 36 % респондентів
відносять процес створення інформаційного суспільства до пріоритетних [3])»,
що відповідає опису у переліку джерел посилання:
      3. Пархоменко В. Д. Інформаційна аналітика у сфері науково-технічної
діяльності : Монографія Київ : УкрІНТЕІ, 2006. 224 с.
      При оформленні бібліографічних посилань і цитат, укладанні списків
використаної та рекомендованої літератури необхідно керуватись національним
стандартом ДСТУ 8302:2015. Бібліографічнe посилання. Загальні положення та
правила складання. [Чинний від 2016-07-01]. Вид. офіц. Київ: ДП “УкрНДНЦ”,
2016. 16 с. URL: http://library.znu.edu.ua/2372.ukr.html
                                      18

         4. ПОРЯДОК ЗАХИСТУ І ОЦІНКА КУРСОВОЇ РОБОТИ

      Курсову роботу необхідно здати на перевірку згідно встановленого
графіком терміну. Керівник надає консультації студенту при виконанні
курсової роботи, перевіряє остаточний варіант і віддає для підготовки до
захисту або доробки. Студент повинен           виправити вказані недоліки і
представити роботу для перевірки повторно.
      На захист надається мультимедійна презентація, виконана у Power Point
або проєкт формату А1, роздруковані в належній якості оригінал-макети,
роздрукована та зшита пояснювальна записка до курсової роботи, а також
електронні версії всіх вищезгаданих елементів, включаючи вихідні файли (.AI,
.PSD, .EPS, .INDD, .PDF).
      На захисті здобувач вищої освіти коротко викладає зміст курсової роботи,
обґрунтування прийнятих рішень, відповідає на питання членів комісії.
      Публічний захист курсової роботи. Захист відбувається на засіданні
екзаменаційної комісії публічно. Він носить характер наукової дискусії і
проходить в обстановці високої вимогливості, принциповості та дотримання
наукової етики. На захист запрошується студенти освітньо-професійної
програми «Графічний дизайн», викладачі кафедри акторської майстерності та
дизайну, декан факультету соціальної педагогіки та психології, проректори
Запорізького національного університету, стейкголдери та ін. особи.
      Засідання екзаменаційної комісії починається з того, що головуючий
оголошує про захист робіт, вказуючи їх назву, прізвище, ім’я та по-батькові
автора(ів), наукового керівника. Далі слово для повідомлення надається самому
авторові(ам) роботи. Виступ будується на основі вільного викладу раніше
підготовленого конспекту доповіді, яка має продемонструвати високий
теоретичний рівень підготовки, ерудицію і здатність доступно викласти основні
наукові та творчі результати роботи.
      Важливо, аби мовлення автора(ів) роботи було науковим, ясним,
граматично точним, впевненим, що робить його зрозумілим та переконливим,
гарно аргументованим за змістом. Промова має бути виразною, що залежить від
темпу, гучності та інтонації.
      Автор(и) роботи доповідає(ють) за кафедрою, звертаючи увагу на об'єкти,
відображені на плакатах, рисунках, слайдах мультимедійної презентації,
пояснює особливості фото-, відео-, графічних матеріалів.
      Після цього починається наукова дискусія, в якій можуть брати участь всі
присутні на захисті. Члени екзаменаційної комісії і особи, запрошені на захист,
в усній формі можуть ставити питання із проблем роботи, методів
дизайнерського дослідження, уточнюючи результати й процедуру
експериментальної роботи тощо. Відповідаючи на поставлені запитання, слід
торкатися суті справи.
      Після закінчення дискусії за бажанням автора(ів) роботи йому(їм) може
надаватися заключне слово, після якого можна вважати, що основна частина
процедури захисту завершена.
                                            19

      На закритому засіданні екзаменаційної комісії підбиваються підсумки
захисту і приймається рішення про оцінку («відмінно», «добре», «задовільно»,
«незадовільно»). Це рішення приймається простою більшістю голосів членів
комісії, що беруть участь у засіданні. При рівному числі голосів голос
керівника курсової роботи є вирішальним.
      Курсові роботи оцінюються за 100-бальною шкалою(шкалою ЄКТС) і
національною шкалою («відмінно», «добре», «задовільно», «незадовільно»).
При визначенні оцінки екзаменаційна комісія враховує якість виконання та
оформлення курсової роботи та її безпосередній захист здобувачем вищої
освіти.

                 Шкала оцінювання: національна та ECTS
   ЗА                            За шкалою                       За національною шкалою
 ШКАЛОЮ                         університету                       Екзамен       Залік
  ECTS
                                   90 – 100
     A                                                           5 (відмінно)
                                  (відмінно)
                                    85 – 89
     B
                                (дуже добре)
                                                                   4 (добре)
                                    75 – 84                                       Зарахован
     C
                                    (добре)                                           о
                                    70 – 74
     D
                                 (задовільно)
                                                                 3 (задовільно)
                                    60 – 69
     E
                                 (достатньо)
                                    35 – 59
    FX
            (незадовільно – з можливістю повторного складання)         2              Не
                                     1 – 34                      (незадовільно)   зараховано
     F
             (незадовільно – з обов’язковим повторним курсом)

    При оцінці курсової роботи враховується:
  − якість роботи, правильність і глибина викладання матеріалу теми;
  − відповідність змісту назві теми;
  − чіткість і конкретність постановки завдань та вибору сучасних методів
    дизайнерського дослідження, спеціалізованого програмного забезпечення
    у сфері дизайну;
  − рівень проєктно-художньої культури;
  − якість композиційної побудови, шрифтового, колористичного вирішення
    майбутнього дизайн-об’єкта;
  − методичний рівень, літературне опрацювання (кількість праць);
  − грамотність і культура оформлення роботи;
  − глибина знань, правильність виконання і чіткість ілюстрацій;
  − якість доповіді: уміння коротко, чітко обґрунтовувати актуальність теми,
    мети, завдань курсової роботи, викладення особисто розроблених
    теоретичних, практичних, проблемних, аналітичних та рекомендаційних
    аспектів роботи і отриманих результатів;
  − рівень володіння культурою презентації результатів своє роботи;
                                     20

  − здібність швидко та зрозуміло відповідати на поставлені запитання;
  − ступінь самостійності при виконанні роботи й уміння працювати у
    команді.

      Відмінно (90-100 балів). Курсова робота є взірцевою: виконана з
дотриманням усіх вимог до такої роботи, носить творчий характер, містить
аргументовані висновки, елементи новизни, має практичне значення; одержані
результати достовірні; робота оформлена відповідно до вимог і чинних
стандартів; ілюстративний матеріал підібраний грамотно й доцільно, правильно
оформлений, відображає зміст проведених досліджень; доповідь логічна,
стисла, вільне володіння понятійно-категоріальним апаратом; відповіді на
питання членів екзаменаційної комісії коректні, правильні, повні та
обґрунтовані.
      Добре (75-89 балів). Тема роботи розкрита повністю, але відзначаються
окремі недоліки непринципового характеру: деякі питання не деталізовані; в
теоретичній частині поверхово проаналізовані літературні джерела; в основній
частині роботи наявні елементи описовості; елементи новизни чітко не
представлені; не всі надані пропозиції можуть бути рекомендовані до
впровадження; робота оформлена згідно з вимогами, окремі огріхи носять
несистематичний характер; доповідь логічна; відповіді на питання членів
екзаменаційної комісії в цілому правильні, але не достатньо повні.
      Задовільно (60-74). Тема курсової роботи в основному розкрита, але
відзначаються недоліки змістового характеру: нечітко окреслена мета роботи;
наукова полеміка відсутня; використання інформаційних матеріалів (таблиць,
графіків, схем) не завжди вмотивоване; переважають елементи описовості та
реферативність; доповідь прочитана за текстом; не всі відповіді на питання
членів екзаменаційної комісії правильні або повні; наявні зауваження щодо
оформлення курсової роботи.
      Незадовільно (менше 60 балів). Тема курсової роботи розкрита
поверхово; мета та завдання сформульовані нечітко; розділи слабо пов’язані
між собою; відсутній критичний огляд сучасних літературних джерел; аналіз
носить поверховий характер або й зовсім відсутній; у роботі переважає
описовість і реферативність, немає системності та глибини розкриття наукової
проблеми; оформлення роботи не відповідає вимогам; доповідь прочитана за
текстом; презентація не підготовлена; відповіді на питання членів
екзаменаційної комісії неточні або неповні.
      Курсова робота до захисту не допускається, якщо вона:
   − виконана з порушенням строків, встановлених графіком освітнього
      процесу та конкретизованих у календарному плані, що є складовою
      завдання на курсову роботу;
   − виконана з порушенням принципів академічної доброчесності;
   − не відповідає вимогам щодо структури.
      Здобувач вищої освіти, що не виконав курсову роботу в термін,
допрацьовує її самостійно. Консультації у цьому випадку організовуються з
                                     21

урахуванням причин відставання. Рішення про організації консультацій
виносить кафедра акторської майстерності та дизайну на підставі письмової
заяви студента. При цьому кафедра визначає кількість годин і форму
проведення консультацій, графік і термін виконання роботи.
      При одержанні незадовільної оцінки робота повертається на переробку.
Повторний захист призначається з дозволу завідуючого кафедрою. Після
захисту курсова робота зберігається згідно встановленого порядку. У випадку
одержання незадовільної оцінки на захисті студент одержує нове завдання на
курсову роботу для повторного проходження цього освітнього компонента
освітньо-професійної програми «Графічний дизайн».
      У разі незгоди з оцінкою студент має право протягом двох робочих днів
подати письмову апеляцію завідувачу кафедри акторської майстерності та
дизайну або декану факультету соціальної педагогіки та психології, вказавши
причини незгоди з оцінкою. Розгляд апеляції відбувається не пізніше
наступного робочого дня після її подання.
      Результати виконання та захисту курсових робіт обговорюються на
засіданнях кафедри акторської майстерності та дизайну, науково-методичної
ради факультету соціальної педагогіки та психології, засіданнях студентської
ради факультету.
                                      22

                   6. РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА

                                   Основна
1.   Емброуз Г., Оно-Біллсон Н. Основи. Графічний дизайн 01. Підхід і мова.
     Київ : ArtHuss, 2019. 192 с.
2.   Емброуз Г., Леонард Н. Основи. Графічний дизайн 02. Дизайнерське
     дослідження. Пошук успішних креативних рішень. Київ : ArtHuss, 2019.
     192 с.
3.   Емброуз Г., Леонард Н. Основи. Графічний дизайн 03. Генерування ідей.
     Київ : ArtHuss, 2019. 192 с.
4.   Іванов С. Основи композиції видання. Львів : Світ, 2013. 232 с.
5.   Синєпупова Н. Композиція: Тотальний контроль. Київ : ArtHuss, 2020.
     240 с.
                                  Додаткова
1.   Хеллер С., Кваст С. Графічні стилі. Київ : ArtHuss, 2019. 296 с.
2.   Бьорд М. 100 ідей, що змінили мистецтво. Київ : ArtHuss, 2019. 216 с.
3.   Клочко Д. 65 українських шедеврів. Визнані й неявні. Київ : ArtHuss, 2019.
     244 с.
4.   Шевченко В. Становлення наукової думки щодо мови візуальної
     комунікації. Вісник Книжкової палати. 2014. № 9. С. 6-9.
5.   Шевченко В. Композиція плаката: навч. посіб. Харків : Колорит, 2004.
     123 с.
6.   Шор Р. Благай, кради і позичай. Митці проти оригінальності. Київ :
     ArtHuss, 2019. 186 с.

                            Інформаційні ресурси
1.   Національна бібліотека України імені В. В. Вернадського. URL:
     http://www.nbuv.gov.ua
2.   Instagram-канал           Web         Design        Inspiration.   URL:
     instagram.com/welovewebdesign
3.   Посібник користувача Illustrator. URL: https://helpx.adobe.com/ua/
     illustrator/user-guide.html
4.   Посібник користувача Photoshop. URL: https://helpx.adobe.com/ua/
     photoshop/user-guide.html
5.   Посібник користувача Adobe InDesign. URL: https://helpx.adobe.com/ua/
     indesign/user-guide.html
6.   Posterino | искусство плаката. Телеграм канал. URL: t.me/posterino
7.   Зібрання українського плаката IX-XX ст. Національна бібліотека України
     ім. В. Вернадського: галерея. URL: http://nbuv.gov.ua/node/95
8.   Issuu Digital Publishing Platform. URL: www.issuu.com
9.   Міжнародне портфоліо дизайнерів. URL: http://www.behance.net
                            23

                     ДОДАТОК А – Приклад оформлення титульного аркушу
         МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
       ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
    ФАКУЛЬТЕТ СОЦІАЛЬНОЇ ПЕДАГОГІКИ ТА ПСИХОЛОГІЇ




                                                   Кафедра акторської
                                                   майстерності та дизайну




             КУРСОВА РОБОТА
           з дисципліни «Дизайн-проєктування»
РОЗРОБКА БАГАТОСТОРІНКОВОГО ПОЛІГРАФІЧНОГО ВИДАННЯ:
           ДИЗАЙН-ПРОЄКТ ЖУРНАЛУ «НАЗВА»




                     Студента (ки) __ курсу групи __________
                     спеціальності 022 «Дизайн»

                                       (прізвище та ініціали)


                     Керівник ______________________
                     Національна шкала ________________
                     Кількість балів: _______Оцінка: ECTS _____

                     Члени комісії _________ П.І.Б.
                                    _________ П.І.Б.
                                    _________ П.І.Б.




                  м. Запоріжжя – 20__ рік
                                             24

                                ДОДАТОК Б – Приклад листу завдання на курсову роботу
                МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
              ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
          ФАКУЛЬТЕТ СОЦІАЛЬНОЇ ПЕДАГОГІКИ ТА ПСИХОЛОГІЇ
           КАФЕДРА АКТОРСЬКОЇ МАЙСТЕРНОСТІ ТА ДИЗАЙНУ


                                                  ЗАТВЕРДЖУЮ
                                                  Завідувач кафедри акторської майстерності
                                                  та дизайну
                                                  _______ Г.В. Локарєва, проф., д.пед.наук
                                                  «______» ________________ 20____ р.


                                   ЗАВДАН Н Я
  на курсову роботу з дисципліни «Дизайн-проєктування» студентові (студенці)
     ІІІ курсу спеціальності 022 дизайн освітньої програми графічний дизайн
    _________________________________________________________________
                                (прізвище, ім’я, по батькові)

1. Тема роботи: Розробка багатосторінкового поліграфічного видання: дизайн-
   проєкт журналу «Назва».
2. Строк подання студентом (студенткою) роботи: 16 грудня 2019 року.
3. Вихідні дані роботи:
   − пояснювальна записка;
   − курсова робота (макет журналу);
   − електронний варіант пояснювальної записки та макету;
   − доповідь про виконану роботу (захист);
   − проєкт курсової роботи.
4. Зміст пояснювальної записки (перелік питань, які необхідно розробити):
   Вступ
   Розділ 1 ОСОБЛИВОСТІ ПРОЄКТУВАННЯ БАГАТОСТОРІНКОВОГО
   ПОЛІГРАФІЧНОГО ВИДАННЯ
   Розділ 2 РОЗРОБКА ОРИГІНАЛ-МАКЕТУ ЖУРНАЛУ «НАЗВА»
   Розділ 3 ТЕХНІЧНА РЕАЛІЗАЦІЯ ПРОЄКТУ
   Висновки
   Перелік джерел посилання
   Додатки
5. Перелік графічного матеріалу
  ________________________________________________________________________________
  ________________________________________________________________________________
  _______________________________________________________________________
                                            25

6. Консультанти розділів роботи:
                                                              Підпис, дата
                                   Прізвище, ініціали
             Розділ                                     завдання      завдання
                                     консультанта
                                                          видав        прийняв




  Дата видачі завдання «____» ______________ 20___ року

                              КАЛЕНДАРНИЙ ПЛАН

                                                                   Строк
                                                                 виконання
                Етапи виконання курсової роботи                                   Примітка
                                                                   етапів
                                                                   роботи
   Концепція проєкту. Визначення мети, завдання та
   етапів проєктування. Збір та опрацювання проєктного
   матеріалу: пошукове ескізування, затвердження фор-
   ескізу. Підготовка загального розділу пояснювальної
   записки: вступ, аналіз аналогів.
   Розробка проєктного образу. Формування художньо-
   проєктної концепції багатосторінкового видання.
   Ескізні начерки елементів журналу. Формоутворення,
   макетування і моделювання об’єктів дизайну.
   Виконання курсової роботи. Розробка дизайну
   оригінал-макету журналу засобами графічних
   редакторів та програм верстки.
   Пояснювальна записка. Аналіз предметної області,
   пошук, оброблення та аналіз інформації з різних
   джерел.
   Виконання проєкту курсової роботи. Розробка
   композиції проєкту (підготовка візуальної
   мультимедійної презентації).
   Друк. Оригінал-макет журналу (формат 84х108/16 –
   210х270мм). Пояснювальна записка.
   Підготовка до захисту курсової роботи. Допуск до
   захисту при наявності виконання усіх етапів курсової
   роботи.

  Студент(ка)                ___________          ______________________________
                                 (підпис)                (ініціали та прізвище)
  Керівник курсової роботи ___________            ______________________________
                                 (підпис)                (ініціали та прізвище)
                                    26

                                             ДОДАТОК В – Довідковий матеріал



Таблиця В.1 – Основні формати книжкових видань в Україні, формати сторінок
набору, рекомендовані розміри полів книжкових видань




Наприклад, для формату 84х108/16, створюється документ 210х270 мм із
внутрішнім полем – 11 мм, верхнім полем – 16 мм, зовнішнім полем – 23 мм,
нижнім полем – 29 мм.
                              27

                      ДОДАТОК Г – Приклади графічного матеріалу (2й курс)




Рисунок Г.1 – Серія плакатів студентки гр. 6.0227 Мельниченко А.




   Рисунок Г.2 – Серія плакатів студентки гр. 6.0227 Димової А.
                           28




Рисунок Г.3 – Серія плакатів студентки гр. 6.0227 Буліпоп К.




Рисунок Г.4 – Серія плакатів студентки гр. 6.0227 Буліпоп К.
                          29




Рисунок Г.5 – Серія плакатів студентів 2 курсу групи 6.0228
                          30




Рисунок Г.5 – Серія плакатів студентів 2 курсу групи 6.0228
                                  31

                         ДОДАТОК Д – Приклади графічного матеріалу (3й курс)




Рисунок Д.1 – Дизайн-проєкт студенток гр. 6.0226 Андрух Д., Колеснік Ю.
                                   32




Рисунок Д.2 – Дизайн-проєкт студенток гр. 6.0227 Буліпоп К., Чухаленко А.
                                     33




Рисунок Д.3 – Дизайн-проєкт студенток гр. 6.0227 Барковської Є, Завадської П..
                                       34

                               ДОДАТОК Ж – Приклади слайдів презентацій (2й курс)




Рисунок Ж.1 – Слайди презентації курсової роботи студентки гр. 6.0227 Павленко А.
                                       35




Рисунок Ж.2 – Слайди презентації курсової роботи студентки гр. 6.0227 Пашаєвої А.
                         36

                  ДОДАТОК К – Приклади слайдів презентацій (3й курс)




 Рисунок К.1 – Слайди презентації курсової роботи
студенток гр. 6.0227 Ковальської А., Мельниченко А.
                                      37




 Рисунок К.2 – Слайд презентації курсової роботи студента гр. 6.0226 Петько Д.




Рисунок К.3 – Слайд презентації курсової роботи студента гр. 6.0227 Гапонова Є.
                        38




Рисунок К.4 – Слайди презентації курсової роботи
  студенток гр. 6.0227 Діденко М., Пашаєвої А.
                                     39

                  СПИСОК ВИКОРИСТАНИХ ДЖЕРЕЛ

1.   Про вищу освіту : Закон України від 01.07.2014 р. № 1556-VII. Дата
     оновлення: 25.07.2018. URL: http://zakon2.rada.gov.ua/laws/show/1556-18.
2.   ДСТУ 3008:2015. Інформація та документація. Звіти у сфері науки і
     техніки. Структура та правила оформлювання. [На заміну ДСТУ 3008-95;
     чинний від 2017-07-01]. Вид. офіц. Київ : ДП «УкрНДНЦ», 2016. 26 с.
     (Інформація та документація).
3.   ДСТУ 8302:2015. Бібліографічне посилання. Загальні положення та
     правила складання. [Чинний від 2016-07-01]. Вид. офіц. Київ : ДП
     «УкрНДНЦ», 2016. 16 с. (Інформація та документація).
4.   Методичні рекомендації щодо структури, змісту та обсягу навчально-
     методичних видань у Запорізькому національному університеті. URL:
     http://sites.znu.edu.ua/navchalnyj_viddil/3655.ukr.html
5.   Методичні рекомендації щодо розробки навчально-методичного
     комплексу спеціальності : збірка документів / уклад. : К.В. Пічик, О.О.
     Корольова, І.О. Рудь. Київ : НаУКМА, 2010. 48 с.
6.   Гончарик Р. П. Методичні вказівки до виконання курсового проекту з
     навчальної дисципліни «Комп'ютерний дизайн в графіці». Івано-
     Франківськ : Університет Короля Данила, 2018. 15 с.
                         40



     Навчально-методичне видання
            (українською мовою)




            Виноградова Анна Сергіївна
            Гресик Ірина Станіславівна
            Рашевська Анна Анатоліївна




            ДИЗАЙН-ПРОЄКТУВАННЯ

 Методичні рекомендації до виконання курсових робіт
    для здобувачів ступеня вищої освіти бакалавра
спеціальності «Дизайн» освітньо-професійної програми
                «Графічний дизайн»




              Рецензент Г. В. Локарєва
        Відповідальний за випуск І. В. Козич
            Коректор А. С. Виноградова
