2

3
СТРУКТУРА РОБОЧОЇ ПРОГРАМИ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«МЕТОДОЛОГІЯ НАУКОВИХ ДОСЛІДЖЕНЬ В ДИЗАЙНІ»
1.1 Опис дисципліни «МЕТОДОЛОГІЯ НАУКОВИХ ДОСЛІДЖЕНЬ В ДИЗАЙНІ»
Характеристика навчальної
Дисципліна
Галузь знань, дисципліни
«Методологія наукових
спеціальність, СВО денна форма заочна форма
досліджень в дизайні»
навчання навчання
Кількість кредитів – 5 Галузь знань Статус дисципліни:
(шифр, найменування) нормативна
02
Мова навчання: українська
«Культура та
мистецтво»
Кількість залікових Спеціальність Рік підготовки: 1-й
модулів – 4 (шифр, найменування) Семестр: 2-й
022 «Дизайн»
Лекції: Лекції:
15 год. -
Кількість змістових Ступінь вищої освіти Практичні Практичні
модулів – 2 магістр (семінарські, (семінарські,
лабораторні): лабораторні):
30 год. 6 год.
Загальна кількість Самост. роб.: Самост. роб.:
годин – 150 105 год. 144 год.
Тижневих годин для Вид підсумкового контролю:
денної форми навчання – екзамен
10,
з них аудиторних – 3
2 МЕТА І ЗАВДАННЯ ДИСЦИПЛІНИ «МЕТОДОЛОГІЯ НАУКОВИХ
ДОСЛІДЖЕНЬ В ДИЗАЙНІ»
2.1 Мета вивчення дисципліни
Метою вивчення означеного курсу є формування методологічної та наукової
компетентності магістрантів із дизайну (здатності, готовності до науково-технічних
досліджень, культури наукової праці, відповідальності та результативності за ОП).
2.2 Завдання вивчення дисципліни
Формування у магістрантів сучасного рівня знань, уміння і навичок в проведенні
наукових та патентних досліджень, оформлення їх результатів у вигляді доповідей,
рефератів, наукових статей кваліфікаційної роботи з подальшим використанням у
професійній діяльності. Ознайомлення з основами психології наукової творчості
дизайнера; вивчення основних методів та підходів до наукових досліджень; формування
навичок пошуку і обробки науково-технічної та патентної інформації, її застосування у
професій діяльності. За результатами вивчення курсу повиині бути сформовані наступні
методологічні компетенції: позитивної мотивації до наукової діяльності; бажання
свідомого вибору проблеми наукового дослідження; формулювання об’єкта, предмета,
гіпотези, мети і завдань дослідження; готовність до роботи з першоджерелами, вміння
застосовувати різні методи дослідження; організація процедури наукового дослідження;
підбір оптимальної методики дослідження; оформлення результатів дослідження згідно
із вимогами до наукової роботи.

4
2.3 Найменування та опис компетентностей, формування котрих забезпечує
вивчення дисципліни
Інтегральна компетентність:
- здатність розв’язувати складні задачі і проблеми у галузі дизайну або у процесі
навчання, що передбачає проведення досліджень та/або здійснення інновацій та
характеризується невизначеністю умов і вимог.
Загальні компетентності:
ЗК1. Здатність генерувати нові ідеї (креативність).
ЗК2. Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми.
ЗК4. Здатність працювати в міжнародному контексті.
ЗК6. Здатність діяти соціально відповідально та свідомо.
Фахові компетентності спеціальності:
СК3. Здатність розуміти і використовувати причиннонаслідкові зв'язки у
розвитку дизайну та сучасних видів мистецтв.
СК4. Здатність забезпечити захист інтелектуальної власності на твори
образотворчого мистецтва та дизайну.
СК5. Володіння теоретичними і методичними засадами навчання та
інтегрованими підходами до фахової підготовки дизайнерів; планування власної
науково-педагогічної діяльності.
СК10. Вміння переконливо демонструвати споживачу привабливу культурну
цінність та економічну вартість створеного креативного продукту.
2.4 Передумови для вивчення дисципліни
Базові знання із основ наукових досліджень, технік креативного мислення,
комп’ютерного моделювання графічних об’єктів, дизайну візуальних комунікацій,
дизайну інформаційного середовища, основ ІТ-технологій.
2.5. Результати навчання
Після завершення вивчення дисципліни студент повинен:
знати:
- теоретичні засади розробки науково-обґрунтованої концепції для
розв’язання фахової проблеми;
- ефективні засоби представення результатів діяльності у науковому та
професійному середовищі в Україні та поза її межами;
- теорію, принципи, методи та поняття з різних предметних галузей для
розв’язання завдань і проблем у галузі дизайну.
вміти:
- генерувати ідеї для вироблення креативних дизайн-пропозицій,
вибудовувати якісну та розгалужену систему комунікацій, застосовувати основні
концепції візуальної комунікації у мистецькій та культурній сферах;
- розробляти науково-обґрунтовану концепцію для розв’язання фахової
проблеми;
- критично опрацьовувати художньо-проектний доробок українських і
зарубіжних фахівців, застосовувати сучасні методики та технології наукового
аналізу для формування авторської концепції, пошуку українського
національного стилю;
- володіти базовими методиками захисту інтелектуальної власності;
застосовувати правила оформлення прав інтелектуальної власності;
- обирати оптимальні методи викладання матеріалу студентській аудиторії
в межах фахових компетентностей; вміти програмувати, організовувати та

5
здійснювати навчально-методичне забезпечення фахових дисциплін.
3 ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 1. Теоретичні основи наукового дослідження у роботі
дизайнера. Планування педагогічної діяльності. Методологія проведення наукових
досліджень
Тема 1. Організація науково-дослідної роботи дизайнерського колективу.
Розвиток творчих здібностей дослідника.
Наука та її роль у розвитку суспільства. Базові поняття науки. Пріоритети
наукових досліджень. Класифікація наук. Державна політика із наукової та науково-
дослідної діяльності. Особливості проведення наукових досліджень у міжнародному
контексті (ІК, ЗК1, ЗК 4, ЗК6, СК3, СК10).
Література: [2, 3, 4, 9].
Тема 2. Планування власної педагогічної діяльності. Загальна мета діяльності
педагога. Структура педагогічної діяльності. Критерії і рівні педагогічної майстерності.
Професійна компетентність, як елемент педагогічної майстерності. Поняття педагогічної
техніки та його зміст.
Навчально-методичне забезпечення освітніх компонентів. Складові навчально-
методичного забезпечення навчальної дисципліни: описи, теоретичні та методичні
засади розроблення. Робоча навчальна програма навчальної дисципліни. Критерії
оцінювання результатів навчання.
Лекція в інформаційно-методичному забезпеченні навчальної дисципліни.
Практичні, лабораторні заняття: методична характеристика, особливості розроблення
інформаційно-методичних матеріалів. Навчально-методичне та організаційне
забезпечення самостійної навчальної роботи студентів. Навчально-методичне та
організаційне забезпечення виконання індивідуальних навчально-дослідних завдань
(ІНДЗ). Методичне забезпечення підсумкового контролю навчальних досягнень
студента з навчальної дисципліни (ІК, ЗК1, ЗК2, ЗК6, СК3, СК5, СК10).
Література: [2, 3, 4, 10, 11].
Тема 3. Загальні відомості про наукове дослідження. Фундаментальні та
прикладні дослідження. Різниця між методикою та методологією наукового
дослідження. Логіка та етапи наукових досліджень. Програма теоретико-прикладного
дослідження та її побудова: сутність, загальні принципи. Поняття проблеми, гіпотези та
теорії. Елементи структури теорії наукового дослідження (ІК, ЗК1, ЗК2, ЗК6, СК3).
Література: [2, 3, 4, 7].
Тема 4. Вибір напряму та планування науково-дослідної роботи. Обґрунтування
актуальності обраної теми. Визначення об’єкта та предмета дослідження. Постановка
мети й конкретних завдань дослідження. Характеристика новизни, теоретичної та
практичної значущості наукового дослідження. Вибір методу (методики) проведення
дослідження. Аналіз теоретико-експериментальних досліджень та формулювання
висновків і рекомендацій (ІК, ЗК1, ЗК2, ЗК6, СК3).
Література: [2, 3, 4, 7].
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 2. Результати науково-дослідної роботи.
Методологія обробки та інтерпретації наукових даних. Академічна доброчесність.
Робота із підготовки випускної кваліфікаційної роботи
Тема 5. Методологія обробки та інтерпретації наукових даних. Аналіз і обробка
первинної інформації. Форми викладу матеріалів дослідження та наукові видання.
Форми висвітлення підсумків наукової роботи та відображення результатів науково-
дослідної роботи. Усна передача інформації про наукові результати. Академічна
доброчесність. Основні види порушень академічної доброчесності. Види перевірки на

6
плагіат (ІК, ЗК4, ЗК6, СК4, СК5, СК10).
Література: [2, 3, 4, 5, 7, 8].
Тема 6. Вимоги до оформлення наукових праць. Цитування у тексті наукової праці.
Види посилань на використані літературні джерела. Числа та знаки у тексті. Скорочення
у тексті. Особливості писемної наукової мови. Синтаксис наукової мови.
Характеристика стилістичних особливостей наукової роботи. Анотування результатів
дослідження іноземною мовою. Ключові слова. Публічне представлення результатів
власних наукових досліджень у публікації (ІК, ЗК1, ЗК2, ЗК4, ЗК6, СК3, СК10).
Література: [2, 3, 4, 6].
Тема 7. Поняття та види права інтелектуальної власності. Співвідношення з
правом власності. Система державної охорони права інтелектуальної власності. Поняття
авторського права. Джерела авторського права. Об’єкти та суб’єкти авторського права.
Зміст авторського права. Строк дії авторського права. Суміжні права (ІК, ЗК4, ЗК6, СК4,
СК10).
Література: [2, 3, 4, 12, 13].
Тема 8. Магістерська робота: виконання та захист. Магістерська робота, її
особливості і науковий статус. Вибір та обґрунтування теми магістерських робіт.
Особливості оформлення змісту роботи. Підготовка до написання магістерської роботи:
календарний план роботи, підбір літератури, опрацювання інформаційних джерел.
Формування рукопису змісту магістерської роботи, норми наукової комунікації, порядок
і послідовність дій магістранта при написанні роботи. Композиційна структура
магістерського дослідження. Порядок організації виконання та захисту магістерської
роботи, аналіз характерних недоліків та помилок виконуваних магістерських робіт.
Структура доповіді на захисті. Відгук та рецензія. Загальні відомості про аспірантуру та
докторантуру. (ІК, ЗК1, ЗК2, ЗК4, ЗК6, СК3, СК10)
Література: [1, 2, 3, 7, 16].
4 СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ «МЕТОДОЛОГІЯ
НАУКОВИХ ДОСЛІДЖЕНЬ В ДИЗАЙНІ»

7
Назва змістових Кількість годин
Контрольні
модулів і тем денна форма заочна форма
заходи
усього у тому числі: усього у тому числі:
лек. прак. сам. роб. лек. прак. сам. роб. (в
(інші (в (інші т.ч.:інд.р.)
види) т.ч.:інд.р.) види)
Змістовий модуль 1. Теоретичні основи наукового дослідження у роботі
дизайнера. Планування педагогічної діяльності. Методологія проведення наукових
досліджень
Тема 1. Місце 80 8 16 56 80 - 4 76
науки в галузі
дизайну. Основні
терміни і поняття.
Тема 2.
Планування
власної
педагогічної
діяльності.
Навчально-
методичне
забезпечення
освітніх
компонентів.
Складові
навчально-
методичного
забезпечення
навчальної
дисципліни.
Тема 3. Загальні 1
а
відомості про н
ь
наукове л
о
дослідження в х т т р
д
ет
и
а
з
п
а
и
й н
н
і
а
.
у
Л
к
о
о
г
в
і
и
ка
х
та
и
ч н
и
р о
бі
а
к о
н
т н
досліджень. к ь
Тема 4. Мета та п р а д у л
завдання наукового к а М о
р
дослідження. ві
е
Вимоги до р
е
формулювання п
гіпотези. н
я,
н
а
в
у
т
и
п
о
е
н
с
У

8
Змістовий модуль 2. Результати науково-дослідної роботи. Методологія обробки
та інтерпретації наукових даних. Академічна доброчесність. Робота із підготовки
випускної кваліфікаційної роботи
Тема 5. 70 7 14 49 70 - 2 68
Методологія
обробки та
інтерпретації
наукових даних в
дослідженнях.
Академічна
доброчесність. е
п
Тема 6. Вимоги до
оформлення
1 1
наукових праць. я я
н н
Анотування н н
а а
в в
результатів у у
т т
дослідження с с
т
е
т
е
іноземною мовою.
е е
н н
К
Т
ви
е
л
д
м
ю
и
а
ч
п
7
о
р
.
в
а
і
П
в
с
о
а
л
н
о
я
в
т
а
т
.
я та
ві р
к а
р о
бі т
М о д
у л
ь
М о д
у л
ь
інтелектуальної р е х
е и
власності. п н
Співвідношення з н
я,
-
и
ч
п С р и а с в т о е м м а в л д а е с р н ж о а с в т н і. о ї т у в а н п р а к т
и
охорони права п
о
інтелектуальної
е
н
власності. Поняття с
У
авторського права.
Тема 8.
2
Магістерська а
н
робота: виконання ь
л
о
та захист. р
т
Особливості н
о
оформлення к
а
роботи. н
ь
Загальні відомості у л
д
про аспірантуру та о
М
докторантуру.
Разом 150 15 30 105 150 - 6 144
5 ТЕМИ ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
Практичні заняття № 1, 2 (4 год.)
Тема. Методологічні основи наукових досліджень в дизайні. Загальні відомості про
наукове дослідження. Логіка та етапи наукових досліджень. Поняття проблеми
дослідження. Характеристика об’єкта та предмета наукового дослідження.
Мета: вироблення навичок у студента вибудовувати правильну послідовность етапів
власного накового дослідження.
Завдання: пошук проблеми власного дослідження і гіпотези щодо її вирішення.
Формування предмета і об’єкта дослідження.
Література: [2, 3, 4, 9].

9
Практичні заняття № 3, 4, 5 (6 год.)
Тема. Планування власної педагогічної діяльності. Навчально-методичне забезпечення
освітніх компонентів. Складові навчально-методичного забезпечення навчальної
дисципліни: описи, теоретичні та методичні засади розроблення. Вибір тематики для
авторської методичної розробки.
Мета: навички володіння теоретичними і методичними засадами навчання та
інтегрованими підходами до фахової підготовки дизайнерів.
Завдання: розробити авторські методичні вказівки до проведення занять із вибраної
освітньої компоненти підготовки дизайнера за ОП бакалавра.
Література: [2, 3, 4, 10, 11].
Практичні заняття № 6, 7, 8 (6 год.)
Тема. Характеристика новизни, теоретичної та практичної значущості власного
наукового дослідження. Висновки й рекомендації за наслідками досліджень. Методи
обробки та інтерпретації наукових даних. Оформлення результатів наукових досліджень.
Мета: вміння формувати цілісну концепціію і прогнозування можливих результатів
власного наукового дослідження.
Завдання: сформувати концепцію власного магістерського дослідження. Окреслити
структуру роботи. Виконати огляд літературних джерел стосовно обраної тематики.
Література: [2, 3, 4, 7, 14].
Практичні заняття № 9, 10 (4 год.)
Тема. Підготовка наукової публікації за тематикою дослідження.
Мета: вироблення навичок обробки та інтерпретації наукових даних. Оформлення
результатів наукових досліджень. Аналіз і обробка первинної інформації. Підходи до
методів зведення й обробки результатів теоретичних чи експериментальних досліджень.
Навички ефективного використання у публікаціях графічного матеріалу. Академічна
доброчесність. Види перевірки на плагіат. Представлення результатів власних наукових
досліджень.
Завдання: підготовка до публікації статті за матеріалами майбутньої власної
магістерської роботи.
Література: [2, 3, 4, 6, 16].
Практичні заняття № 11, 12 (4 год.)
Тема. Поняття та види права інтелектуальної власності. Співвідношення з правом
власності. Поняття авторського права.
Мета: вироблення навичок захисту інтелектуальної власності на твори дизайну та власні
наукові дослідження.
Завдання: підготовка матеріалів щодо інтелектуальної власності на публікацію.
Література: [2, 3, 4, 6, 12, 13].
Практичні заняття № 13, 14 (4 год.)
Тема. Підготовка до написання рукопису магістерської роботи: календарний план
роботи, підбір літератури, опрацювання інформаційних джерел. Формування трьох
розділів роботи. Структура підрозділів у розділах. Висновки до розділів та загальні
висновки. Оформлення вступу. Оформлення списку інформаційних джерел.
Мета: вміння комплексно представляти результати власних досліджень у вигляді
повноцінних наукових звітів.
Завдання: формування стартового рукопису власного магістерського дослідження.
Література: [М1, 2, 3, 6, 16].
Практичне заняття № 15 (2 год.)
Тема. Порядок організації виконання та захисту магістерської роботи, аналіз
характерних недоліків та помилок виконуваних магістерських робіт. Структура доповіді
на захисті. Відгук та рецензія.

10
Мета: отримання навичок підготовки до публічного захисту власних наукових
розробок. Робота із зауваженнями в рецензіях.
Завдання: перехресне рецензування рукописів робіт колег по курсу.
Література: [М1, 2, 5, 7, 16].
6 ТЕМИ ДЛЯ САМОСТІЙНОЇ РОБОТИ
№ Назва теми Кількість
з/п годин
денна заочна
1 Вибір тематики для авторської методичної розробки. 8 10
Розробка авторських методичних вказівок до проведення
занять із вибраної освітньої компоненти підготовки
дизайнера за ОП бакалавра.
2 Підготовка наукової публікації. Обґрунтування 8 10
актуальності обраної теми. Визначення об'єкта та предмета
дослідження. Постановка мети й конкретних завдань
дослідження.
3 Вибір методу (методології) проведення дослідження. 8 10
Формулювання висновків та оцінка отриманих результатів.
4 Підготовка тез наукової публікації за тематикою 8 10
дослідження.
5 Наукова інформація та її джерела. Робота із джерелами 8 10
інформації. Формулювання тематики майбутнього
магістерського дослідження.
6 1 Розділ – оглядовий (магістерської наукової роботи). 8 10
2 Розділ – систематологічний (магістерської наукової
роботи).
3 Розділ – науковий (магістерської наукової роботи)
7 Вступ (магістерської наукової роботи) 8 10
8 Загальні висновки (магістерської наукової роботи) 8 10
9 Перелік джерел посилання (магістерської наукової роботи) 4 10
10 Додатки (магістерської наукової роботи) 2 10
Разом 70 100
1 КОМПЛЕКСНЕ ПРАКТИЧНЕ ІНДИВІДУАЛЬНЕ ЗАВДАННЯ
Комплексне практичне індивідуальне завдання з дисципліни «МЕТОДОЛОГІЯ
НАУКОВИХ ДОСЛІДЖЕНЬ В ДИЗАЙНІ». виконується упродовж семестру. Із
загальної кількості годин відведених на самостійну роботу для стаціонару на КПІЗ
виділено 35 годин, а для заочників – 44 год. Виконання його є обов’язковою умовою
успішного вивчення курсу та отримання позитивної оцінки.
Метою виконання КПІЗ є оволодіння навичками: вміння методично грамотно
планувати власну педагогічну діяльність, генерувати ідеї для вироблення креативних
дизайн-пропозицій, вибудовувати якісну та розгалужену систему комунікацій,
застосовувати основні концепції візуальної комунікації у мистецькій та культурній
сферах; представляти результати діяльності у науковому та професійному середовищі.
КПІЗ оцінюється за 100-бальною шкалою. Виконання КПІЗ є одним із
обов’язкових складових модулів залікового кредиту.
Завдання КПІЗ з дисципліни «Методологія наукових досліджень в дизайні»:
Розробка авторських методичних вказівок до проведення занять із вибраної освітньої

11
компоненти підготовки дизайнера за ОП бакалавра.
8 МЕТОДИ НАВЧАННЯ ТА ОЦІНЮВАННЯ
Методи навчання:
МН – практичний метод;
2
МН – наочний метод (мотод ілюстрацій і метод демонстрацій);
3
МН – робота з навчально-методичною літературою (конспектування, тезування,
4
анотування, рецензування, складання реферату);
МН – відеометод у сполученні з новітніми інформаційними технологіями та
5
комп’ютерними засобами навчання (дистанційні, мультимедійні, веб-орієнтовані);
МН – самостійна робота;
6
МН – індивідуальна науково-дослідна робота здобувачів вищої освіти.
7
Методи оцінювання:
МО – екзамен;
1
МО – колоквіум;
3
МО – командні проекти;
5
МО – презентації результатів виконаних завдань та досліджень;
7
МО – захист наукових робіт.
9
9 КРИТЕРІЇ, ФОРМИ ПОТОЧНОГО ТА ПІДСУМКОВОГО КОНТРОЛЮ
Підсумковий бал (за 100-бальною шкалою) з дисципліни «Методика наукових
досліджень в дизайні» визначається як середньозважена величина, залежно від питомої
ваги кожної складової залікового кредиту:
Поточне тестування та самостійна робота Заліковий модуль 4
(екзамен)
Заліковий Заліковий Заліковий модуль 3
модуль 1 модуль 2 (підсумкова оцінка за КПІЗ)
20% 20% 20% 40%
9 тиждень 17 тиждень 18 тиждень 18-19 тиждень
Шкала оцінювання:
За
шкалою
За національною шкалою За шкалою ECTS
Луцького
НТУ
90–100 відмінно А (відмінно)
85–89 добре В (дуже добре)
75-84 С (добре)
65-74 задовільно D (задовільно)
60-64 E (достатньо)
35-59 незадовільно FX (незадовільно з можливістю повторного
складання)
1-34 F (незадовільно з обов’язковим
повторним курсом)
Загальні критерії оцінювання знань наведені в Положенні №582 «Про організацію
освітнього процесу» подані в п. 8.4.13.
10 ІНСТРУМЕНТИ, ОБЛАДНАННЯ ТА ПРОГРАМНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ,

12
ВИКОРИСТАННЯ ЯКИХ ПЕРЕДБАЧАЄ НАВЧАЛЬНА ДИСЦИПЛІНА
№ Найменування Номер теми
(тем)
1. Мультимедійний проєктор, комп’ютер, програмне 1-8
забезпечення Microsoft PowerPoint, Internet
11 МЕТОДИЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ
1. Абрамюк І.Г., Пустюльга С.І. Наукові дослідження. Методичні вказівки до курсової роботи
для магістрів спеціальності «Дизайн» денної та заочної форм навчання. – Луцьк: Луцький
НТУ, 2017. – 36 с.
12 РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Базова
1. Дизайн. Рекомендації до виконання магістерської роботи для студентів
спеціальності «Дизайн» / уклад. І. О. Кузнецова. - К.: Вид-во Нац. авіац. ун-ту
«НАУ-друк», 2020. - 48 с.
2. Бірта Г.О., Бургу Ю.Г. Методологія і організація наукових досліджень. – К.:
Центр учбової літератури, 2016. - 142 с.
3. Гончаренко С.У. Методика навчання і наукових досліджень у вищій школі
[Текст] : навч. посіб. для студ., магістрів, аспірантів і викладачів вищих навч. закл.
/ С. У. Гончаренко [та ін.] ; ред. С. У. Гончаренко, П. М. Олійник. – К. : Вища
школа, 2019. - 323 с.
4. Гончаренко С.У. Педагогічні дослідження: методол. поради молодим
науковцям. / С.У.Гончаренко – К. ; Вінниця : [б. в.], 2017. - 78 с.
5. Гончаренко С.У. Педагогічні закони, закономірності, принципи. Сучасне
тлумачення [Текст]/С. У. Гончаренко.– Рівне : Волинські обереги, 2018.- 189 с.
6. Творчість і технології в наукових дослідженнях неперервної професійної освіти:
Наукове видання / За заг. ред. С.О. Сисоєвої. – К. : КІМ, 2016. - 424 с.
7. Колісніченко Е.В. Основи наукових досліджень. – Суми. – Сумський державний
університет. – 2018. – 83 с.
8. Бтуха М. Т. Основи наукових досліджень [Текст]: Підручник для студентів
економічних специальностей вищих навчальних закладів / М. Т. Бтуха. — К.:
Вища шк., 2017. - 271 с.
9. Сисоєва С.О. Методологія науково-педагогічних досліджень: Підручник / С.О.
Сисоєва, Т.Є. Кристопчук. – Рівне : Волинські обереги, 2019. - 360 с.
10. Савельєва Н. М. Навчально-методичне забезпечення освітніх компонентів :
довідник для пед. та наук.-пед. працівників / уклад. Н. М. Савельєва. – Полтава :
ПНПУ імені В. Г. Короленка, 2017. – 80 с.
11. Слєпкань З.І. Наукові засади педагогічного процесу у вищій школі / З.І.
Слєпкань. – К. : Вища школа, 2015. – 240 с.
12. Базилевич В. Д. Інтелектуальна власність: Підручник /В. Д. Базиле- вич. – К.
: Знання, 2016. – 431 с.
13. Ястремська О. О. Інтелектуальна власність : навчальний посібник / О. О.
Ястремська. – Харків : Вид. ХНЕУ, 2019. – 124 с.
Допоміжна
14. Марцин В.С. Основи наукових досліджень: навч. посібник / В.С. Марцин, Н.Г.
Міценко, О.А. Даниленко та ін. — Львів: Ромус-Поліграф, 2019.- 128 c.
15. Романчиков В.І. Основи наукових досліджень: навч. посібник. — Київ:

13
Видавництво «Центр учбової літератури», 2017. - 254 с.
16. Щоденник здобувача наукового ступеня [Текст]: Збірник нормативних
документів та нормативних матеріалів з питань атестації наукових кадрів вищої
кваліфікації / Упорядник Ю. I. Цеков; перед. слово Р. В. Бойка. — К.: Редакція
«Бюлетеня Вищої атестаційної комісії України», 2012. - 64 с.
17. Чмиленко Ф.О., Жук Л.П. Методологія та організація наукових досліджень. –
Дніпропетровськ, РВВДНУ. – 2017. - 48 с.
Інформаційні ресурси
1. http://www.nbuv.gov.ua/
2. https://biblioteka.cdu.edu.ua
3. http://www.ukrbook.net/
4. https://korolenko.kharkov.com/
5. http://www.library.vn.ua/
6. http://www.lsl.lviv.ua
7. http://www.ounb.km.ua