КОСІВСЬКИЙ ІНСТИТУТ ПРИКЛАДНОГО ТА ДЕКОРАТИВНОГО МИСТЕЦТВА
ЛЬВІВСЬКОЇ НАЦІОНАЛЬНОЇ АКАДЕМІЇ МИСТЕЦТВ
Кафедра історії мистецтва та соціально-гуманітарних наук
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Іноземна мова за професійним спрямуванням
РІВЕНЬ ВИЩОЇ ОСВІТИ Перший рівень
СТУПІНЬ ВИЩОЇ ОСВІТИ Бакалавр
ГАЛУЗЬ ЗНАНЬ 02 Культура і мистецтво
СПЕЦІАЛЬНІСТЬ 022 Дизайн
Косів – 2021 р.

ЗМІСТ
1. Загальна інформація
2. Анотація до курсу
3. Мета та завдання курсу
4. Компетентності та результати навчання
5. Опис навчальної дисципліни
6. Календарно-тематичний план
7. Підсумковий контроль знань
8. Система оцінювання курсу
9. Політика курсу
10. Рекомендована література
2

1. Загальна інформація
Назва дисципліни Іноземна мова за професійним спрямуванням
Викладач Нісевич Світлана Іванівна
Профайл викладача Нісевич С. І. закінчила з відзнакою у 2006 році
ЗВО «Прикарпатський національний
університет імені Василя Стефаника» та
здобула кваліфікацію філолога, викладача
англійської, німецької мов та зарубіжної
літератури. З 2006 року працює у Косівському
інституті прикладного та декоративного
мистецтва Львівської національної академії
мистецтв на посаді викладача, старшого
викладача (з 2016 р.), доцента кафедри історії
мистецтва та гуманітарних наук (з 2018 р.), в. о.
завідувача кафедри декоративного мистецтва (з
2019 р.). У 2016 році захистила дисертацію на
засіданні спеціалізованої ради Бердянського
державного педагогічного університету за
спеціальністю «Порівняльне
літературознавство» та здобула науковий
ступінь кандидата філологічних наук.
Нісевич С. І. є автором 32 публікацій, з них 22
наукових та 10 навчально-методичного
характеру, у тому числі наукові праці,
опубліковані у вітчизняних і міжнародних
рецензованих фахових виданнях.
Контактний телефон 068 74 59 778
викладача
E-mail викладача kimsgn2@gmail.com
Консультації вівторок 14:00 – 15:00 (за попередньою
домовленістю). Аудиторія № 2.
2. Анотація до курсу
Курс «Іноземна мова за професійним спрямуванням» має на меті
забезпечити студентів знаннями, необхідними для успішного спілкування
іноземною мовою з професійних питань. Зміст дисципліни охоплює основні
лексико-граматичні вміння і навички, які є передумовою адекватного
використання іноземної мови в усному і писемному мовленні. Курс відкриває
широкі можливості для поглиблення знань зі спеціальності, дає доступ до
іноземних джерел інформації, сприяє інтеграції у світову культуру, здатності
працювати у міжнародному контексті, що є запорукою успіху митців на
3

сучасному етапі розвитку суспільства.
3. Мета та завдання курсу
Метою вивчення іноземних мов за професійним спрямуванням у ЗВО є
оволодіння навичками усного та письмового мовлення для практичних цілей на
розмовно-побутовому, загальнокультурному та професійному рівнях.
Завданням вивчення іноземних мов за професійним спрямуванням є
вироблення в студентів уміння мовно-творчої діяльності. Досягнення таких
умінь можливе тільки при постійному тренуванні продуктивно-творчого
мовлення. Сюди входять засвоєння основ граматики, лексичного мінімуму
літературної мови, термінологічного словника-мінімуму; навички розмовляти
на розмовно-побутову тематику, тематику за професійним спрямуванням;
уміння аналітичного читання оригінальної фахової літератури та висловлення
професійних думок.
4. Компетентності та результати навчання
4.1. Загальні компетентності:
- здатність спілкуватися іноземною мовою;
- здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел;
- здатність працювати в команді;
- цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
4.2. Фахові компетентності:
- здатність презентувати дизайнерські проекти на вітчизняних і
міжнародних виставках
4.3. Результати навчання:
- здатність спілкуватися з представниками інших професійних груп різного
рівня (з експертами з інших галузей знань / видів економічної діяльності)
- усно і письмово рецензувати прочитаний текст з фаху чи
загальнокультурного змісту; вести бесіду на основі прочитаного, володіти
при цьому лексичним запасом сучасної іноземної мови;
- читати тексти на загальнокультурну і професійну тематику середньої
складності, користуючись словником;
- сприймати на слух і розуміти зміст текстів аудіозаписів і мову носіїв
іноземної мови, реагуючи своєю активністю в мовленні;
- перекладати за допомогою словників і додаткової літератури оригінальні
4

фахові тексти підвищеної складності; листуватися із зарубіжними
колегами.
5. Опис навчальної дисципліни
Характеристика
навчальної дисципліни
Галузь знань, напрям
Найменування
підготовки, освітньо-
показників денна заочна
кваліфікаційний рівень
форма форма
навчання навчання
Галузь знань
Нормативна
02 Культура і мистецтво
Кількість кредитів – 6
Напрям підготовки
022 «Дизайн»
Модулів – 4 Рік підготовки:
Спеціальність
(професійне
Змістових модулів – 8 2-й 3-й
спрямування):
Індивідуальне науково-
Семестр
дослідне завдання
««Графічний дизайн»,
«Дизайн одягу (взуття)»
3, 4-й 5, 6-й
Загальна кількість
годин – 180
Лекції
-год. -год.
Практичні, семінарські
62 год. 62 год.
Лабораторні
Тижневих годин для
денної форми навчання:
Освітньо- - год. - год.
кваліфікаційний рівень:
аудиторних – 2
Самостійна робота
«бакалавр»
самостійної роботи
28 год. 28 год.
студента – 1,2
Індивідуальні завдання:
- год.
Вид контролю: залік,
екзамен
5

6. Календарно-тематичний план дисципліни «Іноземна мова за
професійним спрямуванням»
К-
Дата Назва змістових модулів і Форма сть Методи Модульний
тижні тем заняття годи викладу контроль
н
Тижн. 30
2 курс, 3 семестр Залік
15 год.
Моду ль 1.
Тижн. Змістовий модуль 1. Поточний
18
9 Health. Social life. контроль
Describing objects.
Розповідь,
пояснення,
Тижд. робота з
Тема 1. Практичне
2 підручником; Усне опитування
Здоров’я. Present perfect заняття
1 вправи,
simple (1) for experiences.
обговорення
тощо.
Бесіда,
Тижд. Тема 2. пояснення,
Практичне
Зміни у житті. Present 2 робота з Усне опитування
заняття
2 perfect simple (2) for past підручником;
actions with present results.
вправи тощо.
Розповідь,
пояснення, Усне опитування,
Тема 3.
Тижд. робота з письмовий
Важливі національні та Практичне
2 підручником; контроль
місцеві події і фестивалі. заняття
3 вправи,
Present perfect simple (3):
for and since. обговорення
тощо.
Бесіда,
Тижд. Тема 4.
Британський та пояснення,
Практичне
4 американський варіант 2 робота з Усне опитування
заняття
англійської мови. Defining підручником;
relative clauses: who,
вправи тощо.
which/that and where.
Тижд. Тема 5. Практичне Бесіда, Усне опитування,
Опис предметів. Describing 2 письмовий
заняття пояснення,
5 things when you don’t know контроль
робота з
the word.
6

підручником;
вправи тощо.
Розповідь,
пояснення,
Тижд.
Тема 6. робота з
Практичне
6 Правила безпеки. Modal 2 підручником; Усне опитування
заняття
verbs. Must for obligation; вправи,
mustn’t for prohibition.
обговорення
тощо.
Робота з
Тижд. підручником;
Тема 7. вправи,
Практичне
7 Новела Пенелопи 2 обговорення Усне опитування
заняття
Мортімер “The Skylight”.
тощо.
Can, could (1) for ability.
Комунікатив
ний метод;
Тижд. Тема 8. пояснення, Усне опитування,
Правила та звичаї у письмовий
Практичне робота з
8 повсякденних ситуаціях у 2 контроль
заняття підручником;
різних країнах. Can, can’t
(2) for permission and вправи,
prohibition. рольова гра
тощо.
Тижд. Практичні
Письмовий
вправи,
Контрольна контроль
9 Модульна контрольна 2 тести.
робота
робота №1.
Тижн. Змістовий модуль 2. Поточний
12
6 Фахові та розмовно- контроль
побутові теми.
Брейнстормі
Тема 9. Aудиторне
Тижд. нг,
читання текстів за фахом
пояснення,
студента під керівництвом Практичне
10 викладача. Переклад заняття 2 обговорення Усне опитування
тексту, аналіз граматичних тощо.
явищ, виконання
вправ.
Тижд.
Тема 10. Брейнстормі Усне опитування,
Aудиторне читання текстів Практичне
11 2 нг, письмовий
за фахом студента під заняття
пояснення, контроль
керівництвом
обговорення
викладача. Засвоєння
7

лексики, літературний тощо.
переклад, виконання
вправ.
Комунікатив
ний метод;
Тижд. Тема 11. пояснення,
Аудіювання та
Практичне робота з
12 коментоване читання теми 2 Усне опитування
заняття підручником;
„Україна та її історія”,
запитання, відповіді, вправи,
рольова гра. рольова гра
тощо.
Комунікатив
ний метод;
Тижд. Тема 12. пояснення,
Засвоєння лексики, Практичне робота з
13 2 Усне опитування
запитання, відповіді, заняття підручником;
резюме теми „Україна та її
вправи,
історія”.
рольова гра
тощо.
Тема 13.
Тижд. Аудіювання та читання Кейс-метод,
теми „На вокзалі. В
Практичне рольова гра,
14 аеропорту. На 2 Усне опитування
заняття пояснення
митниці”, рольова гра.
Засвоєння лексики, тощо.
запитання, відповіді до
теми.
Тижд.
Практичні Письмовий
Контрольна вправи. контроль
15 Модульна контрольна 2
робота
робота №2.
Тижн. 2 курс, 4 семестр
32 залік
16 Модуль 2.
Змістовий модуль 3.
Тижн. Поточний
Fiction. Environment in 18
9 контроль
the future. Weather.
Different situations.
8

Розповідь,
пояснення,
Тижд. Тема 1. робота з
Практичне
Дивні сни. Past continuous 2 підручником; Усне опитування
заняття
1 (1) for interrupted actions. вправи,
When.
обговорення
тощо.
Усне опитування,
Пояснення,
Тижд. Тема 2 . письмовий
Практичне робота з
Подорож у часі. Past 2 контроль
заняття підручником;
2 continuous (2): while and
when. вправи тощо.
Тема 3. Пояснення,
Тижд.
Довкілля в майбутньому. Практичне робота з
2 Усне опитування
Expressions of quantity (2): заняття підручником;
3
too much/many, not enough,
вправи тощо.
fewer, less and more.
Тижд. Тема 4. Пояснення,
Свята (стаття про Практичне робота з
4 2 Усне опитування
мексиканське свято заняття підручником;
вшанування померлих).
вправи тощо.
Present simple passive.
Тижд. Брейнстормі Усне опитування,
Тема 5.
нг, письмовий
Манери поведінки за Практичне
5 2 пояснення, контроль
столом. Making заняття
обговорення
comparisons (3): but,
however; although. тощо.
Тижд. Тема 6. Пояснення,
Погода. (Найкращий час Практичне робота з
6 2 Усне опитування
для відвідування різних заняття підручником;
країн). Might and may for
вправи тощо.
possibility.
Бесіда,
Тижд.
пояснення,
Тема 7. Практичне
7 2 робота з Усне опитування
Екстрені ситуації. First заняття
підручником;
conditional.
вправи тощо.
Комунікатив
Тижд. ний метод;
Тема 8. Практичне пояснення,
8 2 Усне опитування
Ідеальний вікенд. Would заняття робота з
for imaginary situations.
підручником;
вправи тощо.
9

Тижд.
Практичні Письмовий
Контрольна вправи, тести контроль
9 Модульна контрольна 2
робота
робота №3.
Тижн. Змістовий модуль 4. Поточний
14
7 Фахові та розмовно- контроль
побутові теми
Брейнстормі
Тема 9. Aудиторне
Тижд. нг,
читання текстів за фахом
пояснення,
студента під керівництвом Практичне
10 2 обговорення Усне опитування
викладача. Переклад заняття
тексту, аналіз граматичних тощо
явищ, виконання
вправ.
Брейнстормі
Тема 10. Aудиторне
Тижд. нг,
читання текстів за фахом
пояснення,
студента під керівництвом Практичне
11 2 обговорення Усне опитування
викладача. Переклад заняття
тексту, аналіз граматичних тощо
явищ, виконання
вправ.
Брейнстормі
Тема 11. Aудиторне
нг,
читання текстів за фахом
Тижд. пояснення,
студента під керівництвом Практичне
2 обговорення Усне опитування
викладача. Засвоєння заняття
12
лексики, літературний тощо
переклад, виконання
вправ.
Комунікатив
ний метод;
Тижд. Тема 12. пояснення, Усне опитування,
Аудіювання та письмовий
Практичне робота з
13 коментоване читання теми 2 контроль
заняття підручником;
„Великобританія та її
культура”, запитання, вправи,
відповіді, рольова гра. рольова гра
тощо.
Розповідь,
Тижд. Тема 13.
Засвоєння лексики, пояснення,
Практичне
14 запитання, відповіді, 2 вправи, Усне опитування
заняття
резюме теми обговорення
„Великобританія
тощо
та її культура”.
10

Комунікатив
Тема 14. ний метод;
Тижд. Аудіювання та читання пояснення,
тем „На пошті. Телефон.
Практичне робота з
15 Оформлення 2 Усне опитування
заняття підручником;
листа”, рольова гра.
Засвоєння лексики, вправи,
запитання, відповіді до рольова гра
теми. тощо.
Тижд.
Практичні Письмовий
Контрольна вправи контроль
16 Модульна контрольна 2
робота
робота №4.
3-й рік підготовки
3 курс, 5 семестр
Тижн.
Модуль 3. 30 залік
15
Змістовий модуль 5.
Тижн. Personal information. 18 Поточний
9 Leisure activities. Music. год. контроль
Friendship.
Комунікатив
ний метод;
Усне опитування,
Тема 1. Oсобиста 2 пояснення,
Тижд. письмовий
інформація; англійська год. робота з
мова на уроці. Asking Практичне підручником; контроль
1
questions. заняття вправи,
рольова гра
тощо.
Бесіда,
Тема 2. Плани та
Тижд. пояснення, Усне опитування,
приготування. Present Практичне 2
робота з письмовий
simple and present заняття год.
2 підручником; контроль
continuous.
вправи тощо.
Тема 3. Весільні традиції у Розповідь,
Тижд. різних країнах. Describing Практичне 2 пояснення,
a sequence of events (1): заняття год. робота з Усне опитування
3 before and after; during and підручником;
for. вправи,
обговорення
11

тощо
Комунікатив
ний метод;
Тема 4. Проведення
пояснення,
дозвілля. Adverbs (1):
Тижд. робота з Усне опитування,
adverbs and adverbial Практичне 2
підручником; письмовий
phrases of frequency; talking заняття год.
4 вправи, контроль
about likes and dislikes; verb
використання
patterns (1): to or -ing.
мультимедіа
тощо
Комунікатив
ний метод;
пояснення,
Тижд. Тема 5. Різні види музики. Практичне робота з
Adjectives (1): -ed and –ing
заняття підручником;
5 endings; question tags. 2 вправи, Усне опитування
год. прослуховува
ння
аудіозаписів
тощо
Бесіда,
Тижд. пояснення,
Тема 6. Дружба. Past
робота з Усне опитування
simple and past continuous. Практичне 2
6 підручником;
заняття год.
вправи тощо.
Комунікатив
Тижд. ний метод;
Тема 7. Спогади про Усне опитування,
Практичне пояснення,
7 дитинство. Used to and письмовий
заняття 2 робота з
would + infinitive. контроль
год. підручником;
вправи тощо
Розповідь,
Тема 8. Досвід пояснення,
Тижд.
перебування за кордоном. робота з
Практичне 2
8 Describing a sequence of підручником; Усне опитування
заняття год.
events (2): when, as soon вправи,
as, as, while, just as, until. обговорення
тощо
Письмовий
Тижд.
Модульна контрольна контроль
робота №1. Практичні
9
вправи, тести
Контрольна 2
12

робота год.
Змістовий модуль 6.
Тижн. 12
6 Фахові та розмовно- год.
залік
побутові теми
Тема 9. Aудиторне
Тижд. читання текстів за фахом Практичне 2
Комунікатив Усне опитування,
студента під керівництвом заняття год.
10 ний метод; письмовий
викладача. Переклад
вправи тощо контроль
тексту, аналіз граматичних
явищ, виконання вправ.
Тема 10. Aудиторне
читання текстів за фахом
Тижд.
студента під керівництвом Комунікатив Усне опитування,
Практичне 2
11 викладача. Засвоєння ний метод; письмовий
заняття год.
лексики, літературний вправи тощо контроль
переклад, виконання
вправ.
Комунікатив Усне опитування,
Тема 11. Аудіювання та ний метод; письмовий
коментоване читання теми пояснення, контроль
Тижд.
„Мистецтво Практичне 2 робота з
Великобританії”, з аняття год. підручником;
12
запитання, відповіді, вправи,
рольова гра. рольова гра
тощо
Тема 12. Засвоєння
Тижд. лексики, запитання, Комунікатив
2
відповіді, резюме теми ний метод; Усне опитування
Практичне год.
13 „Мистецтво вправи тощо
заняття
Великобританії”.
Тема 13. Аудіювання та Комунікатив
читання теми „ На ний метод;
Тижд.
виставці. У музеї”, рольова Практичне 2 вправи,
Усне опитування
гра. Засвоєння лексики, заняття год. ілюстрування
14
запитання, відповіді до , рольова гра
теми. тощо
Тижд.
Модульна контрольна Контрольна 2 Практичні Письмовий
робота №2. робота год. вправи контроль
15
13

32
Тиж.16 Модуль 4. Семестр 6.
год.
Екзамен
Тижн. Змістовий модуль 7.
9 Famous characters from 18 Поточний
fiction. Style and fashion. год. контроль
Jobs.
Розповідь,
пояснення,
Тема 1. Організаційні
Тижд. робота з
здібності та повсякденна Практичне 2
підручником; Усне опитування
діяльність. Present perfect заняття год.
1 вправи,
(1): already, yet, still.
обговорення
тощо
Комунікатив
Тижд. Тема 2. Новини по радіо. ний метод; Усне опитування,
Практичне 2
Perfect continuous (1) for використання письмовий
заняття год.
2 asking and saying how long. мультимедіа, контроль
вправи тощо
Тема 3. Відомі персонажі з Розповідь,
художньої літератури. пояснення,
Практичне
Present perfect simple (2) робота з
Тижд. заняття 2
and present perfect підручником; Усне опитування
3 год.
continuous (2). вправи,
обговорення
тощо
Комунікатив
ний метод;
Тижд.
Тема 4. Міста-близнюки. Практичне 2 пояснення,
Усне опитування
Making comparisons. заняття год. робота з
4
підручником;
вправи, тощо
Тема 5. Особисті речі. Бесіда,
Тижд. Практичне
Adjectives (2): order of пояснення, Усне опитування,
5 заняття 2
adjectives. робота з письмовий
год.
підручником; контроль
вправи тощо.
14

Тема 6. Стиль і мода.
Комунікатив
Asking for and giving
Тижд. advice; must and should. Практичне 2 ний метод;
використання Усне опитування
заняття год.
6 мультимедіа,
вправи тощо
Розповідь,
Тема 7. Історія Баррі
пояснення,
Пейна. Making predictions: Практичне
робота з
Тижд. may and might; going to and заняття 2
підручником; Усне опитування
7 will. год.
вправи,
обговорення
тощо
Комунікатив
Тема 8. Робота та умови ний метод;
Тижд. праці. Drawing conclusions; Практичне 2 пояснення,
Усне опитування
8 must, can’t, might, could; заняття год. робота з
describing impressions. підручником;
вправи тощо
Модульна контрольна Практичні Письмовий
Тижд. робота №7. Контрольна 2 вправи, тести контроль
9 робота год.
Змістовий модуль 8.
Тижн. 14 Поточний
7 Фахові та розмовно- год. контроль
побутові теми
Тема 9. Aудиторне
читання текстів за фахом
Тижд. Комунікатив
студента під керівництвом Практичне 2
ний метод; Усне опитування
викладача. Переклад заняття год.
10 вправи тощо
тексту, аналіз граматичних
явищ, виконання вправ.
Тема 10. Aудиторне
читання текстів за фахом
Комунікатив
студента під керівництвом Практичне
ний метод;
Тижд. викладача. Переклад заняття 2
вправи тощо Усне опитування
11 тексту, аналіз граматичних год.
явищ, виконання
вправ.
Тижд. Усне опитування
Тема 11. Aудиторне Практичне 2 Комунікатив
15

12 читання текстів за фахом заняття год. ний метод;
студента під керівництвом вправи тощо
викладача. Засвоєння
лексики, літературний
переклад, виконання
вправ.
Комунікатив
Тема 12. Аудіювання та ний метод;
Практичне
Тижд. коментоване читання теми використання
заняття 2
„Музеї Лондона”, мультимедіа, Усне опитування
год.
13 запитання, відповіді, вправи,
рольова гра. рольова гра
тощо
Комунікатив
Тижд.
ний метод;
Тема 13. Засвоєння
14 використання
лексики, запитання, Практичне 2
мультимедіа, Усне опитування
відповіді, резюме теми заняття год.
вправи,
„Музеї Лондона”.
рольова гра
тощо
Тема 14. Бесіда,
Тижд.
Аудіювання та читання пояснення,
15 теми „У ресторані. У робота з Усне опитування
Практичне 2
готелі”, рольова гра. підручником;
заняття год.
Засвоєння лексики, вправи,
запитання, відповіді до рольова гра
теми. тощо.
Тижд.
Практичні Письмовий
Модульна контрольна Контрольна 2 вправи контроль
16
робота №4. робота год.
7. Підсумковий контроль знань
Питання, які виносяться на модульний контроль, залік, екзамен
II курс (III семестр)
1. Для вираження якої дії вживається часова форма дієслова Present Perfect?
2. Як утворюється час Present Perfect?
3. Як утворюються питальна та заперечна форми Present Perfect?
16

4. З якими прислівниками неозначеного часу і частотності вживається Present
Perfect?
5. З якими обставинами часу вживається Present Perfect?
6. Який сполучний займенник вживається у Defining relative clause (підрядному
відносному реченні), що відноситься до назв істот/неістот?
7. Які граматичні конструкції вживаються для опису цільового призначення
предмета? Наведіть приклади.
8. Які дієслова називаються модальними (Modal Verbs)?
9. Назвіть основні особливості вживання модальних дієслів.
10. Що виражає модальне дієслово must?
11. Що виражає модальне дієслово can?
12. Які дві форми має модальне дієслово can?
13. Яке словосполучення вживається замість модального дієслова can?
14. Що виражає модальне дієслово should?
15. Які модальні дієслова вживаються для вираження дозволу?
II курс (IV семестр)
1. Для вираження якої дії вживається часова форма дієслова Past Continuous?
2. Як утворюється Past Continuous?
3. Які обставинні слова вживаються з Past Continuous?
4. Які дієслова не вживаються в Past Continuous?
5. Коли вживається конструкція while + Past Continuous?
6. Коли вживається конструкція when + Past Simple?
7. Які прислівники міри й ступеня вживаються із злічуваними/ незлі чуваними
іменниками?
8. Які є два стани дієслів в англійській мові?
9. Як утворюється Present Simple Passive?
10. За допомогою чого може бути виражений суб’єкт дії в пасивному стані?
11. Які протиставні, складні й підрядні сполучники ви знаєте?
12. Що виражають модальні дієслова might i may?
13. Що виражає First Conditional?
17

14. Як утворюється First Conditional?
15. За допомогою чого виражається наслідок уявної ситуації?
16. Що виражає Second Conditional?
17. Як утворюється Second Conditional?
18. Для вираження якої дії вживається часова форма дієслова Past Perfect?
19. Як утворюється Past Perfect?
20. Як утворюються питальна й заперечна форми Past Perfect?
ІII курс (V семестр)
1. Які типи питальних речень ви знаєте?
2. Який порядок слів у загальних запитаннях?
3. Який порядок слів у спеціальних запитаннях?
4. Для вираження якої дії вживається Present Simple?
5. Для вираження якої дії вживається Present Continuous?
6. Які дієслова не вживаються у формі Continuous?
7. У чому полягає відмінність часових форм дієслова Present Simple і Present
Continuous?
8. Які слова вживаються для опису послідовності подій?
9. Які прислівники частотності ви знаєте? На якому місці вони стоять у
реченні?
10. Які граматичні конструкції вживаються для вираження симпатій та
антипатій?
11. Назвіть прикметники, що закінчуються на –ed та –ing.
12. З яких частин складається розділове запитання?
13. Для вираження якої дії вживається Past Simple?
14. Для вираження якої дії вживається Past Continuous?
15. Яка між ними різниця?
16. Які граматичні конструкції вживаються для вираження повторюваної дії у
минулому?
17. Які особливості підрядних описових відносних речень (non-defining relative
clauses)?
18

18. Які сполучні займенники вживаються у відносних реченнях описового
характеру, що належать до назв істот?
19. Які сполучні займенники вживаються у відносних реченнях описового
характеру, що належать до назв неістот?
20. Чи виділяється комами підрядне описове відносне речення на письмі?
21. Які дієслова в англійській мові можуть мати два додатки?
III курс (VI семестр)
1. Для вираження якої дії вживається часова форма дієслова Present Perfect?
2. З якими прислівниками неозначеного часу і частотності вживається Present
Perfect?
3. Що вживається в питальних і заперечних реченнях в Present Perfect: yet чи
already?
4. Для вираження якої дії вживається час Present Perfect Continuous?
5. Як утворюється час Present Perfect Continuous?
6. Як утворюються питальна та заперечна форми Present Perfect Continuous?
7. Яка різниця між Present Perfect і Present Perfect Continuous?
8. Який ступінь порівняння прикметників вживається зі сполучником than?
9. В якій формі вживається прикметник, який ставиться між as…as?
10. Злічуваний чи незлічуваний іменник вживається після fewer?
11. Злічуваний чи незлічуваний іменник вживається після less?
12. В якому порядку стоять прикметники перед іменником?
13. Які дві форми мають присвійні займенники в англійській мові?
14. Назвіть присвійні займенники в залежній формі.
15. Назвіть присвійні займенники в незалежній формі.
16. В якому значенні вживається модальне дієслово must?
17. В якому значенні вживається модальне дієслово should?
18. Які особливості мають модальні дієслова?
19. Що виражають модальні дієслова may і might?
20. Яка різниця в значенні між going to і will?
21. Які граматичні конструкції вживаються для підведення підсумків?
19

22. Які граматичні конструкції вживаються для опису вражень?
23. Які дієслова виражають обов’язок, дозвіл, заборону?
24. Яке модальне дієслово вживається для вираження можливості виконати
дію?
Розмовні теми, які виносяться на екзамен з дисципліни «Іноземна мова за
професійним спрямуванням»
1. At the Museum.
2. Travelling.
3. The British Arts.
4. My Friend.
5. London Museums and Art Galleries.
6. Music in my Life.
7. My Favourite Painter.
8. Ukraine.
9. Holidays.
10. Great Britain.
11. At the Doctor’s.
12. My Hobby.
13. Ukrainian Customs and Traditions.
14. My Favourite Book.
15. My Future Profession.
8. Система оцінювання курсу
8. 1. Політика виставлення балів
Розподіл балів за 3 семестр
Поточний контроль (max = 70 балів) Модульний Загальна
контроль кількість
балів
(max = 30
балів)
Модуль 1
Змістовий Змістовий ІНДЗ Самості МКР МК
модуль №1 модуль №2 йна Р
1
робота
2
Т1 4 Т9 4 18 20 10 100
Т2 4 Т10 4
Т3 4 Т11 4
20

Т4 4 Т12 4
Т5 4 Т13 4
Т6 4
Т7 4
Т8 4
Т1, Т2 ... Т13 – теми змістових модулів.
Розподіл балів за 4 семестр
Поточний контроль (max = 70 балів) Модульний Загальна
контроль кількість
балів
(max = 30
балів)
Модуль 2
Змістовий Змістовий ІНДЗ Самості МКР МК
модуль №3 модуль №4 йна Р
3
робота
4
Т1 4 Т9 4 14 20 10 100
Т2 4 Т10 4
Т3 4 Т11 4
Т4 4 Т12 4
Т5 4 Т13 4
Т6 4 Т14 4
Т7 4
Т8 4
Т1, Т2 ... Т14 – теми змістових модулів.
21

Розподіл балів за 5 семестр
Поточний контроль (max = 70 балів) Модульний Загальна
контроль кількість
балів
(max = 30
балів)
Модуль 3
Змістовий Змістовий ІНДЗ Самості МКР МК
модуль №5 модуль №6 йна Р
1
робота
2
Т1 4 Т9 4 18 20 10 100
Т2 4 Т10 4
Т3 4 Т11 4
Т4 4 Т12 4
Т5 4 Т13 4
Т6 4
Т7 4
Т8 4
Т1, Т2 ... Т13 – теми змістових модулів.
Розподіл балів за 6 семестр
Поточний контроль (max = 36 балів) Модульний Екзамен Зага
контроль льна
кільк
(max = 14
ість
балів)
балів
Модуль 4
22

Змістовий Змістовий ІН Самос МКР МКР
модуль №7 модуль №8 ДЗ тійна
3 4
робота
Т1 2 Т9 2 8 8 6 50 100
Т2 2 Т10 2
Т3 2 Т11 2
Т4 2 Т12 2
Т5 2 Т13 2
Т6 2 Т14 2
Т7 2
Т8 2
Т1, Т2 ... Т14 – теми змістових модулів.
Або, поточне модульне оцінювання і контрольне модульне оцінювання
здійснюється за 12 -бальною шкалою. Підсумкова рейтингова оцінка за
семестр обчислюється наступним чином: (підсумкова модульна оцінка 1 +
підсумкова модульна оцінка 2) : 2. Підсумкова рейтингова оцінка визначається
за національною шкалою оцінювання і шкалою ЕСTS. Підсумкова
екзаменаційна оцінка розраховується з урахуванням балів, отриманих під час
іспиту, та балів, отриманих під час поточного контролю, і проставляється в
екзаменаційній відомості у балах за національною шкалою і за шкалою ЕСTS.
Шкала оцінювання: національна та ECTS
Оцінка за національною шкалою
Сума балів за
всі види Оцінка
для екзамену, курсового для заліку
навчальної ECTS
проекту (роботи),
діяльності
практики
90 – 100 А відмінно
82-89 В
добре
74-81 С зараховано
64-73 D задовільно
23

60-63 Е
не зараховано з
незадовільно з
можливістю
35-59 FX можливістю повторного
повторного
складання
складання
не зараховано з
незадовільно з
обов’язковим
обов’язковим
0-34 F повторним
повторним вивченням
вивченням
дисципліни
дисципліни
На результат оцінювання також впливає присутність студента на заняттях
та його активність під час практичної роботи.
8. 2. Критерії оцінювання навчальних досягнень студентів
Оцінка за
Сума Оцінка
національною Визначення
балів EСТS
шкалою
Високий рівень сформованості лексичних,
граматичних і комунікативних
компетентностей. Уміння самостійно
опрацьовувати необхідну інформацію;
Відмінно 90-100 А
висловлювати власні думки на професійну
тематику; використовувати фахову
термінологію в усному та писемному
мовленні.
Достатній рівень сформованості лексичних,
граматичних і комунікативних
компетентностей. Уміння опрацьовувати
необхідну інформацію; висловлювати власні
Добре 74-89 ВC
думки на професійну тематику під
керівництвом викладача; володіння
необхідною для усного та письмового
спілкування кількістю фахових термінів.
Рівень сформованості лексичних, граматичних
і комунікативних компетентностей вищий за
початковий. Уміння опрацьовувати необхідну
Задовільно 60-73 D інформацію; висловлювати думки на
професійну тематику за допомогою викладача;
задовільне вміння оперувати фаховою
термінологією.
Початковий рівень сформованості лексичних,
Незадовільно 35-59 FX граматичних і комунікативних
компетентностей. Розуміння окремих частин
24

текстів на загальнокультурну і професійну
тематику. Обмежене володіння фаховою
термінологією.
Відсутність сформованості лексичних,
граматичних і комунікативних
компетентностей. Нездатність висловлювати
Незадовільно 0-34 F
власні думки на професійну тематику,
використовувати фахові терміни в усному та
письмовому спілкуванні.
9. Політика курсу
Вимоги викладача та правила поведінки студентів на заняттях.
1. Комунікація та співпраця є важливими компонентами засвоєння знань і
професійних компетентностей під час вивчення курсу. Студент і викладач
несуть спільну відповідальність за створення безпечного і сприятливого
навчального середовища.
2. Студент зобов’язаний відвідувати усі аудиторні заняття та брати активну
участь у навчальному процесі.
3. Недопустимі пропуски та запізнення студентів на аудиторні заняття. У разі
пропуску заняття без поважних причин, які задокументовані, оцінка за
проміжний контроль автоматично знижується на 10 %. Якщо пропуски
становлять більше 50 % аудиторних занять то вважається, що такий студент
не засвоїв програмовий матеріал курсу в повному обсязі, тому кількість
балів на модульному контролі може становити не більше 60 балів.
4. Усі практичні завдання, які передбачені навчальною програмою
дисципліни, повинні бути виконанні вчасно та в повному обсязі. У разі
незадовільної оцінки студент має право перездати курс у 7-денний термін.
5. В межах самостійної роботи студенти опрацьовують задані завдання,
вивчають додатковий матеріал за темою, виконують практичні роботи для
самоконтролю та з метою перевірки засвоєння ними знань та набутих
навичок.
6. Студенти зобов’язані дотримуватися принципів академічної доброчесності
при виконанні практичних, самостійних, індивідуальних та контрольних
завдань. У випадку списування і плагіату при виконанні завдання, студент
отримує незадовільну оцінку. У разі повторного списування чи виявлення
плагіату студент не допускається до семестрового заліку чи екзамену.
7. Студент має право звертатися до викладача за додатковим поясненням
матеріалу курсу (модуля) чи змісту практичних завдань протягом робочого
часу усно, по електронній пошті або засобами повідомлень. За потребою
студентів викладач призначає консультацію для аналізу практичної чи
самостійної роботи студента. Відвідування таких консультацій – за
бажанням студента.
8. Викладач ознайомлює студентів з методичними рекомендаціями щодо
виконання практичних, самостійних та контрольних робіт, наводить перелік
питань та завдань для проведення підсумкової оцінки знань, надає питання
25

до заліку чи екзамену. Все це гарантує високу ефективність навчального
процесу і є обов’язковим для студентів.
9. Студенти мають право користуватися методичним забезпеченням та
власними навчальними посібниками викладачів кафедри, а також
унаочненим матеріалом і літературою за фахом.
10. В аудиторіях заборонено вживати їжу та напої (за винятком води та у разі
медичної необхідності).
11. Під час аудиторних занять заборонено користуватися мобільними
телефонами та іншими цифровими електронними пристроями, які мають
бути вимкнені або переведені у беззвучний режим. Ноутбуки чи планшети
можуть використовуватися лише для виконання навчальних завдань за
вимогою.
10. Література для вивчення дисципліни
Базова
1. Лопатинська В. В., Пономарьова С. Ф., Проскурняк М. Б. Українсько-
англійський розмовник на побутову тематику для cтудентів I-IV курсів
усіх спеціальностей. Львів: ЛНАМ, 1998. 44 с.
2. Нісевич С. І. English Grammar Tests for Art Students: збірник тестових
завдань для самостійної роботи та практичних занять з дисципліни
«Іноземна мова за професійним спрямуванням (англійська)». Косів:
КІПДМ ЛНАМ, 2015. 45 с.
3. Практичні завдання з розвитку розмовних навичок за темою «Моя
спеціальність» (англійська мова) / Пономарьова С. Ф., Проскурняк М. Б.,
Підкуймуха М. І. та ін. Львів: ЛНАМ, 2001. 60 с.
4. Розмовні теми з англійської мови для студентів I–IV курсів усіх
спеціальностей / Лопатинська В. В., Пономарьова С. Ф., Проскурняк М.
Б., Підкуймуха М. І. Львів: ЛНАМ, 1999. 60 с.
5. Чечель Є. Г., Чечель Н. П. Англійська мова для вищих навчальних
мистецьких закладів: підручник для студентів та аспірантів вищих
навчальних закладів. Вінниця: НОВА КНИГА, 2011. 456 с.
6. Driscoll L., Greenall S. Reward: Practice Book. Pre-Intermediate. Oxford:
Macmillan, 2010. 96 p.
7. Greenall Simon. Reward: Student’s Book. Intermediate. Oxford:
Macmillan, 2005. 123 p.
8. Greenall Simon. Reward: Student’s Book. Pre-Intermediate. Oxford:
Macmillan, 2008. 123 p.
9. Pye D., Greenall S. Reward: Practice Book. Intermediate. Oxford: Macmillan,
1995. 96 p.
Допоміжна
1. Англійська мова для повсякденного спілкування: підручник / Шпак В. К.
та ін.; за ред. В. К. Шпака. Київ: Вища школа, 2007. 302 с.
26

2. Англо-український словник: у 2 т. / упоряд. М. Балла. Київ: Освіта, 1996.
Т. 1. 752 с.
3. Англо-український словник: у 2 т. / упоряд. М. Балла. Київ: Освіта, 1996.
Т. 2. 712 с.
4. Антонюк Н., Краснолуцький К. Англомовні країни та Україна. Любов та
шлюб (сім’я). Освіта. Мистецтво. (Теми для розвитку мовлення та
підготовки до тестів, міжнародних іспитів). Вінниця: Нова Книга, 2001.
255 с.
5. Великий українсько-англійський словник / упоряд. Попов Є. Ф., Балла М.
І. Київ: Чумацький Шлях, 2001. 643 с.
6. Верба Г. В., Верба Л. Г. Граматика сучасної англійської мови: довідник.
Київ: ТОВ «ВП Логос-М», 2015. 352 с.
7. Воронихина Л. Н., Михайлова Т. М. В мире живописи: книга для чтения
на английском языке: учеб. пособие. Москва: Высш. шк., 1989. 158 с.
8. Гужва Т. М. Англійська мова: розмовні теми: навч. посіб. для студентів
фак. іноз. філології, університетів, ліцеїв, гімназій та коледжів. Харків:
Фоліо, 2003. 414 с.
9. Гужва Т. М. Англійська мова: розмовні теми: навч. посіб. для студентів
фак. іноз. філології, університетів, ліцеїв, гімназій та коледжів. Харків:
Фоліо, 2003. 381 с.
10. Коганов А. Б. Сучасна англійська мова: розмовні теми (лексика, тексти,
діалоги, вправи): для школярів, абітурієнтів, студентів. Київ: А. С. К.,
2000. 368 с.
11. Коганов А. Б. Сучасна англійська мова: розмовні теми (лексика, тексти,
діалоги, вправи): для школярів, абітурієнтів, студентів. Київ: А. С. К.,
2000. 352 с.
12. Мансі Є. О. English: Тексти: підручник. Київ: Видавничий центр
„Академія”, 2004. 528 с.
13. Мансі Є. О. English: Фонетика, граматика, тексти, діалоги, розмовні теми:
підручник. Київ: Видавничий центр „Академія”, 2004. 368 с.
14. Полупан А. П., Полупан В. Л., Махова В. В. English-speaking countries: A
cultural reader. Харків: «Академия», 2000. 208 с.
15. Полупан А. П., Полупан В. Л., Махова В. В. Ukraine: A cultural reader.
Харків: «Академия», 2000. 164 с.
16. Murphy R. English Grammar in Use: a self-study reference and practice book
for intermediate learners of English. Fourth Edition. Cambridge: Cambridge
University Press, 2012. 399 p.
17. Nisevych S. I. Case method as an effective way of teaching English to art
students. Tendances scientifiques de la recherche fondamentale et appliquée:
collection de papiers scientifiques sur les matériaux de la conference
27

scientifique et pratique internationale. 2020. Vol. 3. P. 7-9.
DOI:10.36074/30.10.2020.v3
28