ХАРКІВСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ МІСЬКОГО ГОСПОДАРСТВА
імені О.М. БЕКЕТОВА
Навчально-науковий інститут Архітектури, дизайну та образотворчого мистецтва
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
ПРОФЕСІЙНА ПРЕЗЕНТАЦІЯ ДИЗАЙНЕРА
вид дисципліни, шифр за ОП обов’язкова / ОК 19
семестр 6 семестр
кількість кредитів ЄКТС 4 кредити ЄКТС, 1 модуль
форма підсумкового диференційований залік
контролю
мова викладання, навчання та українська
оцінювання
кафедра Дизайну та інтер’єру
для здобувачів вищої освіти:
рівень вищої освіти перший (бакалаврський)
галузь знань 02 Культура і мистецтво
спеціальність 022 Дизайн
освітня програма Дизайн
форма навчання денна
2022 – 2023 НАВЧАЛЬНИЙ РІК

Розробники:
Сергій ВЕРГУНОВ, професор кафедри дизайну та інтер’єру ______________
Андрій ЗІНЧЕНКО, асистент кафедри дизайну та інтер’єру ______________
Дар’я СТОНОГА, асистент кафедри дизайну та 3D-моделювання ______________
Робочу програму схвалено на засіданні кафедри Дизайну та інтер’єру
Протокол від «5» вересня 2022 року № 2а
Робоча програма навчальної дисципліни відповідає освітній програмі:
Освітньо-професійна програма «Дизайн»
Гарант освітньої програми
Наталія ВЕРГУНОВА, канд. мистецтвознавства, доцент, завідувач ___________
Директор ННІ АДОМ
Тетяна РИЩЕНКО, к.т.н., професор ___________
2

1. Мета дисципліни
Навчальна дисципліна «Професійна презентація дизайнера» є обов’язковою
дисципліною у системі підготовки бакалаврів за спеціальністю 022 «Дизайн».
Мета навчальної дисципліни «Професійна презентація дизайнера» полягає
у ознайомленні студентів із принципами та методами створення резюме та
портфоліо як основними елементами самопрезентації та презентації своїх
проєктів. Викладання курсу спрямовано на формування розуміння основних
критеріїв ефективної самопрезентації, зокрема складання резюме та CVC, їх
поєднання та ефективного використання, у графічному та відео-форматах, а також
на розвиток навичок роботи з онлайн-портфоліо на платформах Pinterest, Behance
та ін.
2. Міждисциплінарні зв’язки
Вивчення цієї дисципліни безпосередньо спирається на наступні навчальні
дисципліни: «Основи композиції в дизайні», «Комп’ютерні технології в дизайні»,
«3D моделювання та CAD технології в дизайні», «Проєктування».
3. Результати навчання
Форми Результати навчання
Програмний Методи навчання
оцінювання за дисципліною
результат навчання
ПРН 6. • словесні • поточний контроль: РН6.1 об’єктивно
Усвідомлювати (розповідь- перевірка оцінювати результати
відповідальність за пояснення) виконання виконаної презентаційної
якість виконуваних • наочні практичних роботи;
робіт, забезпечувати (ілюстрація, завдань; РН 6.2 знати та
виконання завдання на демонстрація) • модульний відокремлювати
високому професійному • практичні контроль: найефективніші способи
рівні. (завдання) графічний контроль вираження презентації
(альбом дизайнерського проєкту
практичних за допомогою графічних
завдань); редакторів, програм
проведення візуалізації та
кафедрального моделювання.
проміжного
перегляду.
• підсумковий
контроль у формі
диференційованого
заліку; проведення
кафедрального
підсумкового
перегляду.
3

ПРН 17. • словесні • поточний контроль: РН 17.1 обирати
Застосовувати сучасне (розповідь- перевірка найбільш доцільне
загальне та пояснення) виконання програмне забезпечення у
спеціалізоване • наочні практичних залежності від завдання;
програмне забезпечення (ілюстрація, завдань; РН 17.2 доцільно
у професійній діяльності демонстрація) • модульний використовувати
(за спеціалізаціями). • практичні контроль: стандартні та завантажені
(завдання) графічний контроль бібліотеки зображень,
(альбом іконок, текстур,
практичних стандартних сцен,
завдань); встановлювати та
проведення користуватися
кафедрального спеціалізованими
проміжного плагінами для
перегляду. оформлення креативного
• підсумковий резюме та портфоліо;
контроль у формі РН 17.3 знати комфортні
диференційованого та вдалі механізми
заліку; проведення роботи обраного ПЗ в
кафедрального залежності від
підсумкового поставлених завдань.
перегляду.
ПРН 19. • словесні • поточний контроль: РН 19.1 компонувати
Розробляти та (розповідь- перевірка візуальні рішення
представляти результати пояснення) виконання проєктів у векторних та
роботи у професійному • наочні практичних растрових редакторах у
середовищі, розуміти (ілюстрація, завдань; заданих форматах;
етапи досягнення успіху демонстрація) • модульний РН 19.2 доповнювати
в професійні кар’єрі, • практичні контроль: презентації візуальними
враховувати сучасні (завдання) графічний контроль елементами, що є
тенденції ринку праці, (альбом актуальними та
проводити дослідження практичних сучасними;
ринку, обирати завдань); РН 19.3 знати платформи,
відповідну бізнес-модель проведення на яких слід публікувати
і розробляти бізнес-план кафедрального оформленні резюме та
професійної діяльності у проміжного портфоліо.
сфері дизайну. перегляду.
• підсумковий
контроль у формі
диференційованого
заліку; проведення
кафедрального
підсумкового
перегляду.
4. Програма навчальної дисципліни
Змістовний модуль 1. Резюме.
Розглядаються і аналізуються такі поняття, як резюме, CV, креативне
резюме. Визначаються механізми розробки та формування резюме та CV, а також
їх хронологія. Аналізуються види резюме – функціональне та комбіноване, а
4

також адаптування резюме до конкретної вакансії – створення таргетованого
резюме. Вивчаються основні елементи та пункти резюме та CV: маркери резюме,
професійні навички – Skill list.
Змістовий модуль 2. Портфоліо поліграфічне.
Розглядається і аналізується поняття портфоліо та поняття фірмового стилю
портфоліо. Визначаються основні принципи створення обкладинки портфоліо.
Вивчається алгоритм підбору шрифтів, загальної кольорової гами та графічної
стилістики. Розглядається поняття модульної сітки при складанні портфоліо, як
основного елементу композиційного рішення блоків. Формується механізм
виділення основних робіт для портфоліо та елементів кожного проєкту.
Аналізується візуалізація та оформлення у додруковій підготовці та друку.
Змістовий модуль 3. Портфоліо електронне.
Предметом розгляду є електронне портфоліо та його особливості.
Розглядається та аналізується платформа Behance як основний метод оформлення
електронного портфоліо. Визначається механізм та особливості розробки header-
у. Аналізуються такі поняття, як загальне портфоліо та окреме проєктне
портфоліо. Вивчаються особливості розробки шаблонів. Формується механізм
виділення основних робіт для портфоліо та елементів кожного проєкту. Надається
увага підготовці інфографіки, анімації, візуалізації елементів портфоліо та
остаточного його оформлення. Створення відео-контенту для самопрезентації
особистості, навичок та розкриття концепцій дизайн-проєктів.
5. Структура навчальної дисципліни і розподіл часу
Кількість годин
Змістові модулі
усього лек. практ. лаб. сам. роб.
МОДУЛЬ 1 120 – 48 – 72
Змістовий модуль 1 30 – 14 – 16
Змістовий модуль 2 30 – 14 – 16
Змістовий модуль 3 45 – 20 – 25
Індивідуальне завдання – – – – –
Підсумковий контроль 15 – – – 15
6. Теми лекцій
не передбачено
7. Теми практичних занять
Кількість
Тема Зміст (план) ауд.
годин
Змістовий модуль 1. Резюме.
Тема 1 Систематизація 1. Збір інформації 4
інформації про платформи 2. Особливості роботи з різними
для презентації платформами
5

3. Визначення характерних напрямків
для кожної платформи
Тема 2. Складання резюме 1. Поняття резюме 5
2. Особливості складання резюме
3. Виділення основних ключів
4. Маркери резюме
Тема 3. Створення CV у 1. Особливості CV у форматі Europass 5
форматі Europass 2. Оформлення графічної частини СV
Europass
3. Оформлення науково-дослідницьких
робіт
Змістовий модуль 2. Портфоліо поліграфічне.
Тема 4 Поняття портфоліо 1. Що таке портфоліо 3
2. Завдання, яке вирішує портфоліо
3. Особливості друкованого портфоліо
Тема 5 Розробка фірмового 1. Визначення концепції 4
стилю портфоліо 2. Кольорова гамма
3. Особливості підбору шрифтів
4. Модульні сітки
Тема 6 Визначення елементів 1. Креслення 3
проєктів 2. Візуалізації
3. Презентаційні фігури
4. Оформлення та підготовка до друку
Тема 7 Створення 1. Методи оформлення 4
обкладинки 2. Обов’язкові елементи
3. Матеріали
Змістовий модуль 3. Портфоліо електронне.
Тема 8 Загальне електронне 1. Особливості електронного 4
портфоліо портфоліо
2. Створення загального портфоліо
3. Розробка шаблонів
Тема 9 Презентація на 1. Платформа Behance 4
платформі Behance 2. Регістрація та заповнення профілю
3. Розробка header-у
Тема 10 Проєктне портфоліо 1. Створення окремого проєктного 4
портфоліо
2. Визначення елементів проєкту та
підготовка інфографіки, анімації та
візуалізації
Тема 11 Особиста відео 1. Написання сценарію особистої відео 8
презентація дизайнера презентації дизайнера з визначенням
послідовності подання інформації.
2. Створення особистої відео
презентації дизайнера.
6

8. Індивідуальне завдання (ІЗ)
не передбачено
9. Методи контролю та порядок оцінювання результатів навчання
Поточний контроль:
- перевірка виконання практичних завдань.
Модульний контроль:
- графічний контроль (альбом практичних завдань);
- проведення кафедрального проміжного перегляду.
Підсумковий контроль:
- у формі диференційованого заліку;
- проведення кафедрального підсумкового перегляду.
Структура навчальної дисципліни і розподіл балів
Максимальна кількість балів
практ. лаб. самостійна робота
Змістові модулі
усього завдання модульний
контроль
МОДУЛЬ 1 100
Змістовий модуль 1 20 10 - 5 5
Змістовий модуль 2 20 10 - 5 5
Змістовий модуль 3 30 12 - 8 10
Індивідуальне - - - - -
завдання
Підсумковий 30 - - - -
семестровий
контроль
Види завдань, засоби контролю і максимальна кількість балів
МОДУЛЬ 1
Змістовий модуль 1 20
Виконання практичного завдання № 1 «Аналіз існуючих фриланс- 2
бірж та онлайн платформ для створення та розміщення портфоліо»
(формат PDF) (перевірка виконання практичного завдання)
Виконання практичного завдання № 2 «Створення професійного 8
резюме дизайнера» (графіка у комп’ютерному форматі виконання,
формат А4) (перевірка виконання практичного завдання)
Завдання до самостійної роботи № 2 (доопрацювання та оформлення 5
завдання «Створення професійного резюме дизайнера», формат А4)
Графічний контроль за ЗМ 1 5
Змістовий модуль 2 20
Виконання практичного завдання № 3 «Створення друкованого 10
7

портфоліо» (графіка у комп’ютерному форматі виконання, формат
А4) (перевірка виконання практичного завдання)
Завдання до самостійної роботи № 3 (доопрацювання та оформлення 5
завдання «Створення друкованого портфоліо», формат А4)
Графічний контроль за ЗМ 2 (проведення кафедрального проміжного 5
перегляду)
Змістовий модуль 3 30
Виконання практичного завдання № 4 «Створення онлайн портфоліо 4
на платформах для професійної презентації дизайнера» (зображення
розміром1920x1080 пікселей) (перевірка виконання практичного
завдання)
Виконання практичного завдання № 5 «Особиста відео презентація 8
дизайнера» (відеопотік: H.264 (AVC); аудіопотік: AAC/MP3;
контейнер: MKV) (перевірка виконання практичного завдання)
Завдання до самостійної роботи № 4 (доопрацювання та оформлення 4
завдання «Створення онлайн портфоліо на платформах для
професійної презентації дизайнера», (зображення розміром1920x1080
пікселей)
Завдання до самостійної роботи № 5 (доопрацювання та оформлення 4
завдання «Особиста відео презентація дизайнера», (відеопотік: H.264
(AVC); аудіопотік: AAC/MP3; контейнер: MKV)
Графічний контроль за ЗМ 3 10
Підсумковий контроль – диф.залік 30
Альбом практичних робіт, виконаний протягом семестру 30
(проведення кафедрального підсумкового перегляду)
ВСЬОГО ЗА МОДУЛЕМ 100
Шкала оцінювання
100-бальна Рівень Чотирибальна/двобальна шкала
шкала компетентності екзамен залік
90-100 високий відмінно
82-89
достатній добре
74-81 зараховано
64-73
середній задовільно
60-63
35-59
низький незадовільно не зараховано
0-34
10. Матеріально-технічне та інформаційне забезпечення
Методичне забезпечення
1. Дистанційний курс з дисципліни «Професійна презентація дизайнера»
для студентів спеціальності 022 Дизайн
https://dl.kname.edu.ua/course/view.php?id=2181
8

2. Професійна презентація дизайнера : навч. посібник [Електронний
ресурс] / С. В. Вергунов, О. О. Морська, А. Г. Зінченко, Д. В. Стонога ;
Харків. нац. ун-т міськ. госп-ва ім. О. М. Бекетова. – Харків : ХНУМГ
ім. О. М. Бекетова, 2021. – 100 с.
https://cutt.ly/jOdmonj
3. Методичні рекомендації до проведення практичних занять та організації
самостійної роботи з навчальної дисципліни «Професійна презентація дизайнера»
(для здобувачів першого (бакалаврського) рівня вищої освіти денної форми
навчання зі спеціальності 022 – Дизайн) [Електронний ресурс] / Харків. нац. ун-т
міськ. госп-ва ім. О. М. Бекетова ; уклад. : С. В. Вергунов, О. О. Морська, А. Г.
Зінченко, Д. В. Стонога. – Харків : ХНУМГ
ім. О. М. Бекетова, 2021. – 25 с. https://cutt.ly/POdmlrO
Рекомендована література та інформаційні ресурси
1. Вергунов С. В., Морська О. О., Стонога Д. В. Професійна презентація
дизайнера. Друковане портфоліо / С. Вергунов, О. Морська, Д. Стонога // The V
International scientific and practical conference “International scientific innovations in
human life” (November 17-19, 2021). Manchester, United Kingdom: Cognum
Publishing House, 2021. - Р. 564-573
https://sci-conf.com.ua/wp-content/uploads/2021/11/INTERNATIONAL-SCIENTIFIC-
INNOVATIONS-IN-HUMAN-LIFE-17-19.11.21.pdf
2. Морська О. О., Стонога Д. В., Зінченко А. Г. Професійна презентація
дизайнера. Електронне портфоліо / The VI International scientific and practical
conference “Modern directions of scientific research development” (November 24-26,
2021). Chicago, USA: BoScience Publisher, 2021. - Р. 701-708
https://sci-conf.com.ua/wp-content/uploads/2021/11/MODERN-DIRECTIONS-OF-
SCIENTIFIC-RESEARCH-DEVELOPMENT-24-26.11.21.pdf
3. Стонога Д. В., Зінченко А. Г. Актуальні тенденції у професійній
презентації дизайнера через портфоліо / The 4 th International scientific and practical
conference “Innovations and prospects of world science” (December 1-3, 2021) Perfect
Publishing, Vancouver, Canada. 2021. P. 858-862.
https://sci-conf.com.ua/wp-content/uploads/2021/12/INNOVATIONS-AND
PROSPECTS-OF-WORLD-SCIENCE-1-3.12.21.pdf
4. Stonoga D., Zinchenko A. Analysis of online platforms for professional
presentation designer by using method portfolio / The 5 th International scientific and
practical conference «Topical issues of modern science, society and education»
(November 28-30, 2021) SPC «Sciconf.com.ua», Kharkiv, Ukraine. 2021. – P. 1246-
1251.
https://sci-conf.com.ua/wp-content/uploads/2021/12/TOPICAL-ISSUES-OF-
MODERN-SCIENCE-SOCIETY-AND-EDUCATION-28-30.11.21.pdf
5. Стонога Д. В. Сучасні методи професійної презентації дизайнера.
Портфоліо як основний метод презентації у дизайн-просторі / Д. В. Стонога, А. Г.
Зінченко, С. В. Вергунов // Актуальні питання гуманітарних наук: міжвузівський
збірник наукових праць молодих вчених Дрогобицького дер- жавного
9

педагогічного університету імені Івана Франка / [редактори-упорядники М.
Пантюк, А. Душний, І. Зимомря]. – Дрогобич: Видавничий дім «Гельветика»,
2021. – Вип. 43. Том 3. – C. 46-51.
http://www.aphn-journal.in.ua/archive/43_2021/part_3/9.pdf
6. Кендюхова А.А. Професійне портфоліо: територія успіху сучасного
педагога: [навчально-методичний посібник] – [Електронний ресурс] / А.А.
Кендюхова. – Кіровоград: КЗ «КОІППО імені Василя Сухомлинського», 2016. –
36 с. – Режим доступу: http://koippo.in.ua/arhiv/druk/234_16.pdf
7. Морська О. О. Портфоліо у професійній презентації дизайнера
[Електронний ресурс]/ О. Морська // The IV International Scientific and Practical
Conference «Experimental and Theoretical Research in Modern Science» (November 4-
5, 2021). Kishinev, Moldova: Giperion Editura, 2021. - P. 304-309. – Режим доступу:
https://www.interconf.top/documents/2021.11.4-5.pdf
8. Морська О. О. Креативне резюме дизайнера [Електронний ресурс] / О.
Морська // The I International Scientific and Practical Conference «Scientific paradigm
in the context of technologies and society development» (November 18-19,
2021). Geneva, Switzerland: Protonique, 2021. - Р. 590-597. – Режим доступу
https://www.interconf.top/documents/2021.11.18-19.pdf
9. Фокс Дж. Не поспішайте надсилати резюме. Нетрадиційні поради тим,
хто хоче знайти роботу своєї мрії / Дж. Фокс. – М.: Альпіна Бізнес Букс, – 2018. –
190 с. – Режим доступу https://library.kname.edu.ua/index.php/uk/
10. «Behance» [Електронний ресурс] // Портал «Behance». – Режим
доступу https://www.behance.net
11. «Rabota UA» [Електронний ресурс] // Портал «Rabota UA». – Режим
доступу https://rabota.ua/ua
12. «Work UA» [Електронний ресурс] // Портал «Work UA». – Режим
доступу https://www.work.ua
13. «LinkedIn» [Електронний ресурс] // Портал «LinkedIn». – Режим
доступу https://www.linkedin.com
14. «CV2you» [Електронний ресурс] // Портал «CV2you». – Режим
доступу https://cv2you.com/uk-ua
15. «Canva» [Електронний ресурс] // Портал «CV2you». – Режим доступу
https://www.canva.com/en/
Обладнання, устаткування, програмні продукти
Графічний редактор GIMP (free version), завантаження не потребує реєстрації:
https://www.gimp.org/downloads/
Графічний редактор Inkscape (free version), завантаження не потребує реєстрації:
https://inkscape.org/release/inkscape-1.2.2/windows/64-bit/msi/?redirected=1
10