--- Page 1 ---
Міністерство освіти і науки України
ОДЕСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ БУДІВНИЦТВА ТА АРХІТЕКТУРИ

94 НН Архітектурно-художній інститут
Кафедра Рисунка, живопису та архітектурної графіки

 

 

РОБОЧА ПРОГРАМА
освітнього компонента - ОК 24
Види композиції в графічному дизайні

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Освітній рівень перший (бакалаврський)
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Спеціальність 022 Дизайн
Освітня програма ОПП Графічний дизайн
3 кредити ЕСТЯ (90 академічних годин)
Обсяг освітнього Лекції Практичні Лабораторні | Самостійна робота
компонента (академічних годин) (академічних годин) (академічних годин) (академічних годин)
36 - 46
Індивідуальні контрольна робота
завдання
Форми підсумкового
(семестрового) залік
контролю

 

 

 


--- Page 2 ---
Робоча програма освітнього компонента «Види композиції в графічному

дизайні» є основним документом  навчально-методичного забезпечення,
передбаченим Законом України «Про вищу освіту» (п.12 ч.3.ст.34 та ч.7.ст.35) ї

розроблена у відповідності до ОПП Г рафічний дизайн, першого (бакалаврського)
рівня спеціальності 022 Дизайн.

Мова викладання - українська A
Lp
Розробникци): ZA.
к.п.н., доцент кафедри РЖтаАГ 2 st. Перепелиця О.В.
ст. викл. кафедри РЖтадДГ 6 Й Недошитко О.М. 7
C/ г
УЗГОДЖЕНО РЕКОМЕНДОВАНО
Гарант Науково-методичною комісією

ОПП Графічний дизайн НН Архітектурно-художній інститут
г Протокол Х» 10 від. 14.06.2024 р

Перепелиця О.В. Голова НМК |; митрік Н.О

 

РОЗГЛЯНУТО
на засіданні кафедри Рисунка, живопису та архітектурної графіки

Протокол М» 10 від 29.05.2024 р

Завідувачка кафедри Й Григор'єва В.Б.


--- Page 3 ---
 

1. Програмні результати навчання

Програмні результати навчання:

ПРН 7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об'єкти
для розроблення художньо-проектних вирішень..

ПРН 9. Створювати об'єкти дизайну засобами проектно-графічного
моделювання.

ПРНІО Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих
засобів дизайну в комунікативному просторі

ПРНІ7 Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне
забезпечення у професійній діяльності

ПРН 21. Приймати обгрунтовані рішення, оцінювати та забезпечувати якість
виконуваних робіт.

Диференційовані програмні результати навчання:

знати:

- базові принципи композиції, її елементи та структуру;

- різноманітні підходи до побудови композиції, основи гармонії, контрасту,
ритму та балансу;

володіти:

- технічними навичками, необхідними для створення композицій;

- інструментами, методами і техніками для реалізації творчих задумів, а також
володіти здатністю аналізувати існуючі композиційні рішення;

вміти:

- застосовувати отримані знання та навички на практиці;

- створювати оригінальні композиції, адаптувати концепції до конкретних
завдань, а також критично оцінювати власну роботу та роботи інших.

2. Програма освітнього компонента
2.1 Лекції - 3 годин

 

СТГ Кількість годин

No Назватем Форма навчання
п/п eps

денна заочна,

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
   
 
  
  

денна заочна
ск cK
1 | 2. 3 4 5 6
Основи композиції.
1. | Об'єктивні закони, прийоми та методи композиції, 4 - - -

Види композиції в графічному дизайні.
Графіка: крапка, лінія; пляма; колір. Пластика: лінійно-
пластична форма; площинна форма; текстура; рельєф. Об'ємна

 

 

 

 

 

 

 

2 | форма. Просторова форма: а) фронтально-просторова 4 - - -
композиція; б) об'ємно-просторова композиція; в) глибинно-
просторова композиція. || _ |
Всього 8 - - Й - -

 

2.2 Лабораторні заняття -- не передбачено


--- Page 4 ---
 

2.3 Практичні заняття - 36 годин

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Кількість годин
fo а навчання
я Назва тем [a ан
п/п денна заочна
денна заочна
CK
1 2 3 Ai: 5 6
1 | Об'єктивні закони композиції в дизайні. Види композиції 8 - | - -
2 Композиційні прийоми і засоби трансформації форми в 6 Й | - -
дизайні.
| 3 | Графічна трансфо мація реалістичного натюрморту 6 - [| - -
4 | Пластична трансформація зооморфної форми 6 - | - а
5 Художня трансформація об'ємно-просторових форм 4 - Й -
архітектурного пейзажу
6 | Художня трансформація постаті людини 6 - [| - -
Всього 36 - | - -
2.4 Самостійна робота - 46 годин
Кількість годин
Ne Форма навчання
Назва тем
п/п денна, | заочн | заочна,
денна
ск а cK
1 2 3 4 5-16
1 | Підготовка до практичних занять 20 - - | -
2 | Підготовка до КР 20 - a. i:
3_| Виконання індивідуального завдання 6 - - | а
Всього 46 - - | -

 

 

 

3. Тематика індивідуальних завдань
За освітнім компонентом передбачено виконання контрольної роботи.
З контрольної роботи передбачено виконання роботи з теми «Казковий світ в
дизайні». Формат А2-А3, олівець, туш, лінер, гуаш, воскові олівці, акварель. Робота
виконується на основі практичного завдання та складається: з розробки графічних
ескізів та виконання основної роботи.

4. Критерії оцінювання та засоби діагностики
Мінімальний та максимальний рівень оцінювання щодо отримання «заліку» за
освітнім компонентом «Види композиції в графічному дизайні» складає від 60 балів
до 100 балів і може бути досягнений наступними засобами оцінювання:

 

 

 

 

 

 

 

 

Засоби оцінювання Мінімальна | Максимальна
Кількість у | кількість кількість
Вид контролю з 5 :
семестрі балів балів
7 si 2 3 4
Поточний контроль знань: 60 100
вт.ч.
- усне опитування або письмовий контроль. a 10 20
- перегляди виконаних навчальних та творчих робіт waar 40 60
- заохочувальні бали (участь в виставках, тр 10 20
конференціях; активність на заняттях)
Разом 60 100

 

 

 

 

 

 


--- Page 5 ---
Інформаційне забезпечення
Основна література
1. Джахірул Амін. Анатомія для художників: Наочний посібник із зображення
людського тіла /Перевод О. Пелипенко. Київ, 2022. 304 с.
2. Григор'єва В.Б.Основи формальної композиції. Навчальний посібник / В.Б.
Григор'єва,  О.Є.Білгородська, О.М. Недошитко, КП. Кучеренко. Одеса.
«Астропринт», 2022. 107 с.

Допоміжні джерела інформації

3.Губань Б. Спеціальний Живопис: навч.посібник для студентів освітньо-
кваліфікаційного рівня «Бакалавр» напрямку підготовки 022 «Дизайн» спеціалізації
«Дизайн середовища»., Івано-Франківськ., 2016. 106 с іл.

4. Ідак Ю. В., Клименюк Т. М. Основи об'ємно-просторової композиції.
Навчальний посібник. Львів: Видавництво Львівської політехніки, 2014. 212 с.

5. Методичні вказівки до виконання завдання: «Декоративна стилізація
натюрморту в системі художньої підготовки архітектора» напрям підготовки
6.060102. «Архітектура» / Карпова С.М., Білгородська О. Є. Одеса: Астропринт,
2014. 68 с.

6. Методичні вказівки з дисципліни «Рисунок, живопис, скульптура. Рисунок»
до самостійної роботи до теми: «Зображення геометричних форм» для студентів
спеціальності 191 «Архітектура та містобудування» освітньо-кваліфікаційного рівня
«Бакалавр» / Кубриш Н.Р., Трутнєв ІА. Олешко Л.., Самойлова О.М. Одеса:
Редакційно-видавничий відділ ОДАБА, 2016. 42 с.

7. Приймич  Л. Ю. Основи композиції: Методичний посібник (для
спеціальностей «Образотворче мистецтво», «Декоративно-прикладне мистецтво») /
Леся Юріївна Приймич. Ужгород: Гражда, 2012. 52 с. іл.
