Міжнародний гуманітарний університет
Факультет мистецтва і дизайну
Кафедра дизайну
СИЛАБУС
навчальної дисципліни
ОК.14 УПРАВЛІННЯ ДИЗАЙН-ПРОЄКТАМИ
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Спеціальність 022 Дизайн
Назва освітньої програми Дизайн
Рівень вищої освіти другий (магістерський) рівень
Розробники і викладачі Контактний телефон E-mail
доцент кафедри дизайну, кандидат педагогічних наук, +38067-559-29-45 tetovanka@gmail.com
Петухова Тетяна Анатоліївна
1. АНОТАЦІЯ ДО КУРСУ
Дизайн сьогодні – це невід’ємна частина розвитку суспільства ХХІ століття, а також одна з найважливіших сфер сучасної художньої культури
соціуму, яка, безперечно, є необхідною для забезпечення життєдіяльності людини, відображення її духовних і матеріальних потреб, зокрема, спонукає
до створення нових форм, образів та просторів, розвиває та підносить саму суб’єктивність особистості, естетизує та покращує різні сфери людської
діяльності, що, в свою чергу, обумовлює необхідність контролю реалізації проєкту на різних його етапах шляхом керування всіма елементами процесу.
Тож, професійна підготовка майбутніх фахівців з дизайну набуває особливого соціокультурного значення у якості керівника через сформовану
здатність до самовдосконалення, вміння творчо підходити до вирішення проблем та обирати оптимальні варіанти рішень, здатність до аналізу, вміння
орієнтуватись в умовах швидко змінюваних дизайн-тенденцій ринкового середовища.
Дисципліна «Управління дизайн-проєктами» відноситься до циклу обов’язкових освітніх компонент освітньо-професійної програми
підготовки магістрантів спеціальності 022 Дизайн спрямована на набуття компетентностей необхідних для опанування основними аспектами
управління проєктами, а також набуття здатності адаптувати та впроваджувати проєктні рішення на практиці.
Освітня мета курсу «Управління дизайн-проєктами» передбачає формування у здобувачів вищої освіти уявлення про методологію управління
проєктами в галузі дизайну, здійснювати дизайнерську управлінську діяльність.
Передумови для вивчення дисципліни: «Методологія і організація наукових досліджень», «Комп’ютерне проєктування», «Сучасні техніки і
технології в дизайні», «Менеджмент в галузі мистецтва».
1

2. ПЕРЕЛІК КОМПЕТЕНТНОСТЕЙ ТА РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ,
ЩО ЗАБЕЗПЕЧУЄ НАВЧАЛЬНА ДИСЦИПЛІНА
У процесі реалізації програми дисципліни «Управління дизайн-проєктами» формуються наступні компетентності із передбачених освітньою
програмою:
Інтегральна компетентність (ІК):
Здатність розв’язувати складні задачі і проблеми у галузі дизайну або у процесі навчання, що передбачає проведення досліджень та/або здійснення
інновацій та характеризується невизначеністю умов і вимог.
Загальні компетентності (ЗК):
ЗК 1. Здатність генерувати нові ідеї (креативність).
ЗК 2. Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми
ЗК 3. Здатність спілкуватися з представниками інших професійних груп різного рівня (з експертами з інших галузей знань/видів економічної
діяльності).
ЗК 4. Здатність працювати в міжнародному контексті
ЗК 5. Здатність розробляти та керувати проєктами.
ЗК 6. Здатність діяти соціально відповідально та свідомо
Спеціальні (фахові) компетентності (СК):
СК 1. Здатність здійснювати концептуальне проєктування об’єктів дизайну з урахуванням функціональних, технічних, технологічних, екологічних
та естетичних вимог у сфері дизайну.
СК 2. Здатність проведення проєктного аналізу усіх впливових чинників і складових проєктування та формування авторської концепції проєкту.
СК 3. Здатність розуміти і використовувати причинно-наслідкові зв'язки у розвитку дизайну та сучасних видів мистецтв.
СК 4. Здатність забезпечити захист інтелектуальної власності на твори образотворчого мистецтва та дизайну
СК 8. Здатність вести ефективну економічну діяльність у сфері дизайну.
СК 10. Вміння переконливо демонструвати споживачу привабливу культурну цінність та економічну вартість створеного креативного продукту.
СК 12. Здатність взаємодіяти з аудиторією для донесення тематичного матеріалу, вільно і впевнено презентувати свої ідеї (художню інтерпретацію)
під час публічного виступу.
Навчальна дисципліна «Управління дизайн-проєктами» забезпечує досягнення програмних результатів навчання (ПРН), передбачених
освітньою програмою:
ПРН 1. Генерувати ідеї для вироблення креативних дизайн-пропозицій, вибудовувати якісну та розгалужену систему комунікацій, застосовувати
основні концепції візуальної комунікації у мистецькій та культурній сферах.
ПРН 2. Розробляти науково-обґрунтовану концепцію для розв’язання фахової проблеми.
ПРН 3. Обирати певну модель поведінки при спілкуванні з представниками інших професійних груп різного рівня.
ПРН 4. Представляти результати діяльності у науковому та професійному середовищі в Україні та поза її межами
2

ПРН 5. Розробляти, формувати та контролювати основні етапи виконання проєкту.
ПРН 6. Формувати проєктні складові у межах проєктних концепцій; володіти художніми та мистецькими формами соціальної відповідальності.
ПРН 7. Критично осмислювати теорії, принципи, методи та поняття з різних предметних галузей для розв’язання завдань і проблем у галузі дизайну.
ПРН 8. Здійснювати передпроєктний аналіз із урахуванням усіх вагомих чинників, що впливають на об’єкт проєктування; формулювати авторську
концепцію проєкту.
ПРН 9. Застосовувати методику концептуального проєктування та здійснювати процес проєктування з урахуванням сучасних технологій і
конструктивних вирішень, а також функціональних та естетичних вимог до об’єкта дизайну.
ПРН 10. Критично опрацьовувати художньо-проєктний доробок українських і зарубіжних фахівців, застосовувати сучасні методики та технології
наукового аналізу для формування авторської концепції, пошуку українського національного стилю.
ПРН 11. Визначати естетичні проблеми дизайнерських шкіл та напрямків з урахуванням генезису сучасного художнього процесу в дизайні; мати
синтетичне уявлення щодо історії формування сучасної візуальної культури.
ПРН 12. Володіти базовими методиками захисту інтелектуальної власності; застосовувати правила оформлення прав інтелектуальної власності.
ПРН 14. Застосовувати інноваційні методи і технології роботи з матеріалом у сфері дизайну.
ПРН 16. Формувати дизайн-маркетингову стратегію позиціонування та просування продуктів дизайну (товарів і послуг) на внутрішньому та
глобальному ринках.
ПРН 18. Планувати професійну діяльність у сфері дизайну відповідно до потреб і запитів суспільства та ринку; провадити підприємницьку
діяльність у сфері дизайну
ПРН 19. Застосовувати методологію наукових досліджень у процесі теоретичного і практичного аналізу; узагальнювати результати дослідження та
впроваджувати їх у дизайнерську практику; виявляти практичні та теоретичні особливості наукової гіпотези
3. ОБСЯГ ТА ОЗНАКИ КУРСУ
Загалом Вид заняття Ознаки курсу
Всього Практичні Самостійна Курс Форма
ЄКТС Лекційні Семестр Обов’язкова / вибіркова
годин (семінарські) робота (рік навчання) навчання
4 120 14 28 78 1 2 денна Обов’язкова
3

4. СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Кількість годин
денна форма
у тому числі
Назви змістових модулів і тем
Усього практичні самостійна
лекції
семінарські робота
Модуль 1. Загальне уявлення про дизайн-проєкт та управління ним.
Тема 1. Сучасні тенденції підходи до обґрунтування доцільності дизайн-проєкту 10 1 2 6
Тема 2. Структуризація дизайн-проєкту. 10 1 2 6
Модуль 2. Методологія управління дизайн-проєктами
Тема 3. Методичні основи планування і контролю дизайн-проєкту. 10 2 2 6
Тема 4. Основи сіткового і календарного планування дизайн-проєкту 14 2 4 6
Тема 5. Планування ресурсів і витрат дизайн-проєкту. 10 2 2 6
Тема 6. Управління ризиками в дизайн-проєктах. 14 2 4 6
Тема 7. Управління якістю дизайн-проєктів. 16 2 4 8
Тема 8. Управління комунікаціями проєкту. 10 2 2 6
Усього годин 120 14 28 78
5. ТЕХНІЧНЕ Й ПРОГРАМНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ / ОБЛАДНАННЯ
Дисципліна «Управління дизайн-проєктами» забезпечена навчально-методичним матеріалом за темами для виконання практичної та самостійної
роботи, методичними рекомендаціями до виконання завдань, рекомендованою (основною і додатковою) літературою, зокрема в електронному
вигляді, розроблені критерії оцінювання. Освітній процес відбувається в аудиторіях, що забезпечені доступом до Інтернет-мережі з використанням
сучасного інформаційно-комунікаційного обладнання (комп’ютери, мультимедійна дошка, проектор), інформаційних систем (веб-сайт університету,
он-лайн сервіс і ресурси бібліотечних каталогів, репозитарій).
6. САМОСТІЙНА РОБОТА
До самостійної роботи здобувачів щодо вивчення дисципліни «Управління дизайн-проєктами» включаються:
1. Опрацювання інформаційних джерел відповідно до зазначених у програмі тем.
2. Виконання завдань до практичних, семінарських занять.
3. Опрацювання матеріалу, що винесений на самостійне вивчення.
4. Виконання індивідуального навчально-дослідного завдання.
5. Підготовка до підсумкового контролю.
4

Тематика та питання до самостійної роботи Форми самостійної роботи
Тема 1. Сучасні тенденції підходи до обґрунтування доцільності дизайн-проєкту Підготовка програмного матеріалу (тем,
1.1 Обґрунтування доцільності проєкту питань), що виноситься на самостійне вивчення
1.2 Учасники проєкту
1.3. Етапи узгодження проєкту
Тема 2. Структуризація дизайн-проєкту. Опрацювання рекомендованої літератури, аналіз
2.1. Поняття структуризації проєкту проектної та технічної документації, підготовка
2.2. Основні завдання структуризації проєкту до практикуму
2.3. Методи управління проєктами
Тема 3. Методичні основи планування і контролю дизайн-проєкту. Підготовка доповіді, есе, презентації
3.1. Складові системи планування проєкту
3.2. Система контролю за дотриманням параметрів проєкту
3.3. Управління змістом у проєктній діяльності
Тема 4. Основи сіткового і календарного планування дизайн-проєкту Підготовка контрольних робіт завдань за
4.1. Теоретико-методичні підходи до планування послідовності робіт і теорія графів заданою тематикою
4.2. Сіткове планування й сіткова модель
4.3. Календарне планування й діаграма Ґанта
4.4. Сіткові графіки та напрями їх оптимізації
Тема 5. Планування ресурсів і витрат дизайн-проєкту Підготовка до семінарського заняття
5.1. Ресурсне забезпечення та джерела фінансування проєкту Зіставити різні погляди на основні проблеми
5.2. Планування витрат даної теми
5.3. Оптимізація матеріальних витрат проєкту
Тема 6. Управління ризиками в дизайн-проєктах. Підготовка аналітичного есе, робота з
6.1. Поняття ризику та невизначеності теоретичним матеріалом
6.2. Класифікація ризиків проєкту
6.3. Методи зниження ризиків
Тема 7. Управління якістю дизайн-проєктів. Підбір, аналіз та опрацювання рекомендованої
7.1. Методологічні основи управління якістю проєктів літератури, підготовка до практикуму
7.2. Забезпечення якості проєктів
7.3. Методи контролю за якістю проєкту
Тема 8. Управління комунікаціями проєкту. Підготовка доповіді, есе, презентації
8.1. Процеси управління комунікаціями проєкту
8.2. Інструменти запобігання комунікативному хаосу
8.3. Інформаційна безпека комунікаційного процесу проєкту
8.4. Стейкхолдери проєкту
5

7. ВИДИ ТА МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
Види контролю Складові оцінювання
Робоча програма навчальної дисципліни «Управління дизайн-проєктами» передбачає:
поточний контроль, який здійснюється:
70%
- як усний контроль у вигляді індивідуального опитування, аналітичного есе, презентації, доповіді;
- як письмовий контроль у формі тестування, виконання практичних завдань.
Індивідуальне навчально-дослідне завдання (проєкт) 20%
Форма підсумкового семестрового контролю (тестування) - залік 10%
Методи діагностики фронтальне опитування, індивідуальне опитування, презентації, есе, усне повідомлення, тестування, розв`язання
знань (контролю) ситуаційних завдань, розроблення мережевого плану підготовки та реалізації проєкту (програми); залік
8. ОЦІНЮВАННЯ ПОТОЧНОЇ, САМОСТІЙНОЇ ТА ІНДИВІДУАЛЬНОЇ РОБОТИ ЗДОБУВАЧІВ
З ПІДСУМКОВИМ КОНТРОЛЕМ У ФОРМІ ЗАЛІКУ
Денна форма навчання
Поточний контроль
Планові терміни Максимальний
Види роботи Форми контролю та звітності
виконання відсоток оцінювання
Систематичність і активність роботи на семінарських (практичних) заняттях
1.1. Підготовка до практичних, Відповідно до Перевірка обсягу та якості засвоєного матеріалу під час
семінарських занять робочої програми проведення письмового тестування, демонстрації 30
та розкладу занять презентацій.
Виконання завдань для самостійного опрацювання
1.2. Підготовка програмного Розгляд відповідного матеріалу під час аудиторних
матеріалу (тем, питань), що -//- занять, перевірка завдань, навчальних текстів, усний 15
виноситься на самостійне вивчення контроль у вигляді індивідуального опитування.
Виконання індивідуальних завдань (науково-дослідна робота здобувача)
1.3. Підготовка презентації, проєкту, Відповідно до Обговорення (захист) матеріалів доповіді (есе)
есе за заданою тематикою розкладу занять 20
і графіку ІКР
6

1.4. Виконання індивідуального Відповідно до Обговорення (захист) матеріалів проєкту.
навчально-дослідного завдання розкладу занять 20
(проєкту) і графіку ІКР
1.5. Інші види індивідуальних Обговорення результатів проведеної роботи під час
завдань, в т. ч. підготовка наукових аудиторних занять, наукових конференцій та круглих 5
-//-
публікацій, участь у роботі круглих столів.
столів, конференцій тощо.
Разом балів за поточний контроль 90
Підсумковий контроль:залік 10
Всього балів 100
9. КРИТЕРІЇ ПІДСУМКОВОЇ ОЦІНКИ ЗНАНЬ ЗДОБУВАЧІВ ДЛЯ ЗАЛІКУ
Рівень знань оцінюється:
- «зараховано» А – від 90 до 100 балів. Здобувач виявляє особливі творчі здібності, вміє самостійно знаходити та опрацьовувати необхідну
інформацію, демонструє знання матеріалу, проводить узагальнення і висновки. Був присутній на лекціях, семінарських і практичних заняттях, під час
яких давав вичерпні, обґрунтовані, теоретично і практично правильні відповіді, має виконані завданнями до самостійної роботи і практикуму,
виконав і презентував ІНДЗ за заданою тематикою, проявляє активність і творчість в іншій науково-дослідній роботі;
- «зараховано» В – від 82 до 89 балів. Здобувач володіє знаннями матеріалу, але допускає незначні помилки у формуванні термінів, категорій,
проте за допомогою викладача швидко орієнтується і знаходить правильні відповіді. Був присутній на лекціях, семінарських і практичних заняттях,
має виконані завдання до самостійної роботи, практикуму, виконав і презентував ІНДЗ за заданою тематикою, проявляє активність і творчість в іншій
науково-дослідній роботі;
- «зараховано» С – від 74 до 81 балів. Здобувач відтворює значну частину теоретичного матеріалу, виявляє знання і розуміння основних
положень, з допомогою викладача може аналізувати навчальний матеріал, але дає недостатньо обґрунтовані, невичерпні відповіді, допускає помилки.
При цьому враховується наявність виконаних завдань до самостійної роботи, практикуму, презентація ІНДЗ;
- «зараховано» D – від 64 до 73 балів. Здобувач був присутній не на всіх лекціях, семінарських і практичних заняттях, володіє навчальним
матеріалом на середньому рівні, допускає помилки, серед яких є значна кількість суттєвих. При цьому враховується наявність виконаних завдань до
самостійної роботи, практикуму, загальні напрацювання з ІНДЗ;
- «зараховано» Е – від 60 до 63 балів. Здобувач був присутній не на всіх лекціях, семінарських і практичних заняттях, володіє навчальним
матеріалом на рівні, вищому за початковий, значну частину його відтворює на репродуктивному рівні, на всі запитання дає необґрунтовані,
невичерпні відповіді, допускає помилки, має виконання завдань до самостійної роботи, практикуму в обсязі менш 50%.
- «не зараховано» FX – від 35 до 59 балів. Здобувач володіє матеріалом на рівні окремих фрагментів, що становлять незначну частину
навчального матеріалу.
- «не зараховано» F – від 0 до 34 балів. Здобувач не володіє навчальним матеріалом.
7

Таблиця відповідності результатів контролю знань за різними шкалами
100-бальною шкалою Шкала за ECTS За національною шкалою
екзамен залік
90-100 (10-12) A Відмінно зараховано
82-89 ( 8-9) B Добре
74-81(6-7) C
64-73 (5) D Задовільно
60-63 (4) E
35-59 (3) Fx незадовільно не зараховано
1-34 (2) F
РЕКОМЕНДОВАНА ЛИТЕРАТУРА
ОСНОВНА
1. Бабаєв В. М. Управління проектами : навчальний посібник для студентів спеціальності «Управління проектами». Харків : ХНАМГ, 2006. 244
с.
2. Бакуменко В. Управління проєктами. Політична енциклопедія / редкол. : Ю. Левенець (голова), Ю. Шаповал (заст. голови) та ін. Київ :
Парламентське видавництво, 2011. С. 738.
3. Димова Г., Ларченко О. Розробка компʼютерної програми розвʼязання задач мережевої оптимізації // Репозитарій ХДАЕУ. 2020.
4. ДСТУ ІSО 9000:2007. Системи управління якістю. Основні положення та словник термінів.
5. Інститут управління проєктами (Project Management Institute). URL: https://www.pmi.org/about
6. Жигаревич О. К. Метод аналізу ієрархій. Компʼютерно-інтегровані технології: освіта, наука, виробництво. 2013. № 13. С. 14-20.
7. Лисицін О. Б., Катаєв Д. С., Єгорченков О. В. Оптимізація управління інформацією в продуктових системах управління проектами.
Управління розвитком складних систем. 2013. № 13. С. 28-31.
8. Сєдих О. Л., Чобану В. В. Оптимізація мережевого графіка комплексу робіт. Modern engineering and innovative technologi. Published by :
Sergeieva&Co Karlsruhe, Germany, 2018. Issue № 3. Vol. 1. March. С. 61-67.
9. Стешенко О. Д. Ризикологія : навчальний посібник. Харків : УкрДУЗТ, 2019. 180 с.
10. Усов М. А. До питання застосування методу аналізу ієрархій. Вісник НТУ «ХПІ». Серія «Економічні науки». 2019. № 24. С. 144-147.
ДОДАТКОВА
1. Багатокритеріальна оптимізація на графах : монографія. 6-те вид. допов. Харків : Федорко, 2016. 699 c.
2. Моклячук М. П. Варіаційне числення. Екстремальні задачі : підручник. Київ : ВПЦ «Експрес», 2003. 380 с.
3. Управління проектами: навчальний посібник до вивчення дисципліни для магістрів галузі знань 07 «Управління та адміністрування»
спеціальності 073 «Менеджмент» спеціалізації «Менеджмент і бізнес-адміністрування», «Менеджмент міжнародних проектів», «Менеджмент
інновацій», «Логістика» / уклад.: Л. Є. Довгань, Г. А. Мохонько, І. П. Малик. Київ : КПІ ім. Ігоря Сікорського, 2017. 420 с.
4. Burke R. Project management: planning and control techniques. New Jersey, USA, 2013.
5. Christofides N. Graph Theory: An Algorithmic Approach. New York; London; San Francisco: Academ. Press, 1975. 275 p.
8

6. Gantt Henry L. Organizing for Work, New York, USA: Harcourt, Brace and Howe. Reprinted by Hive Publishing Company, Easton, Maryland, 1919.
7. Gross Jonathan L., Yellen Jay. Handbook of graph theory. CRC Press, 2004. С. 35.
8. Heagney J. Fundamentals of project management. Amacom, 2016.
9. ISО 9001:2000. Quality management systems – Requirements (Системи управління якістю. Вимоги).
10. Kümmerle R., Grisetti G., Strasdat H., Konolige K., Burgard W. A general framework for graph optimization. International Conference on Robotics
and Automation. 2011. May. Pp. 3607-3613.
11. Sakr S., Al‐Naymat G. Graph indexing and querying: a review. International Journal of Web Information Systems. 2010.
ІНФОРМАЦІЙНІ РЕСУРСИ
1. CPM vs PDM network diagram example. URL: https://www. youtube.com/watch?v=qPl9W5XIEgM
2. Demonstrating PMP Network Diagram Exercise. URL: https://www.youtube.com/watch?v=T44SV5yDNpc
9