ВИТЯГ З НАВЧАЛЬНОГО ПЛАНУ 2024-2028 рр.
рфиШ
їоьнтівсо
,ітсоньлаіцепс
авзаН
имаргорп
Форма здобуття ВО :
денна
STCE
вітидерк
ьтсікьліК
юлортнок
амроФ
ртсемеС
анакед
мокинпутсаз
яннеждогоП
утетьлукаф
Кількість годин
Кількість
індивідуальних
робіт
огоьсВ
Аудиторних
мозаР
атобор
анйітсомаС
у тому числі
:
їіцкел
ротаробал інчиткарп
ПК РК РГР
боp.тноК
022 Дизайн/Інтер’
єр та
обладнання
Основи
теорії
ОК. ек
дизайну і 3 90 38 34 4 52 1 1
16 з
проєктуванн
я інтер‘єру

Анотація. Мета та завдання освітньої компонети
Мета полягає у придбанні початкових ознайомчих знань студентами
спеціальності «Дизайн» у сфері теорії дизайну та проектування інтер‘єра.
Завдання. Основними завданнями, що мають бути вирішені в процесі
викладання дисципліни «Основи теорії дизайну і проєктування інтер‘єрів», є
ознайомлення з основами теорії дизайну та типологією об‘єктів штучного
середовища, а також практичне опрацювання отриманих теоретичних знань.
Пререквізити: відсутні
https://org2.knuba.edu.ua/course/view.php?id=1547
Компетентності здобувачів освітньої програми, що формуються в
результаті засвоєння освітньої компоненти
Код Зміст компетентності
Загальні компетентності
ЗК01. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
ЗК04. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
ЗК07. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
ЗК10. Здатність ухвалювати рішення та діяти, дотримуючись принципу
неприпустимості корупції та будь-яких інших проявів недоброчесності.
Фахові компетентності
ФК05.
Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного мистецтва
та дизайну в художньо-проєктній діяльності.
Програмні результати здобувачів освітньої програми, що формуються в результаті
засвоєння освітньої компоненти
Код Програмні результати
ПРН01 Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН03 Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського
проєкту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за
професійним спрямуванням), основи наукових досліджень.
ПРН04 Визначати мету, завдання та етапи проєктування.
ПРН08 Оцінювати об’єкт проєктування, технологічні процеси в контексті
проєктного завдання, формувати художньо-проєктну концепцію.
ПРН09 Створювати об’єкти дизайну засобами проєктно-графічного моделювання.
ПРН13 Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької спадщини,
розвивати екокультуру засобами дизайну.
ПРН14 Використовувати у професійній діяльності прояви української ментальності,
історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого
самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні
3

українські та зарубіжні художні, практики.
ПРН15 Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях об’єктів
дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистецьких
практиках.
ПРН19 Розробляти та представляти результати роботи у професійному середовищі,
розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі, враховувати сучасні
тенденції ринку праці, проводити дослідження ринку, обирати відповідну
бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної діяльності у сфері
дизайну.
Зміст курсу
Змістовий модуль 1. Теоретико-правові засади запобігання корупції та
порядок застосування превентивних антикорупційних механізмів.
Лекція 1. Тлумачення понять українського законодавства з питань
запобігання корупції
1. Основна термінологія в антикорупційному законодавстві України.
2. Тлумачення та порівняльна характеристика понять “корупція”,
“корупційне правопорушення”, “правопорушення, пов’язане з корупцією”.
3. Тлумачення понять “прямий керівник”, “непрямий керівник”,
“безпосередній керівник”, “підлегла особа”.
4. Тлумачення та порівняльна характеристика понять «близькі особи» та
«члени сім’ї».
5. Тлумачення поняття «неправомірна вигода» та її види.
6. Доброчесність як ключова передумова запобігання корупції.
Лекція 2. Запобігання корупційним та пов’язаним з корупцією,
правопорушенням і утримання від виконання незаконних рішень чи
доручень.
1. Обмеження щодо використання службових повноважень та обмеження
щодо одержання подарунків особами, уповноваженими на виконання функцій
держави або місцевого самоврядування.
2. Обмеження щодо сумісництва та суміщення з іншими видами діяльності
осіб, уповноважених на виконання функцій держави або місцевого
самоврядування.
3. Обмеження після припинення діяльності, пов’язаної з виконанням
функцій держави, місцевого самоврядування.
4. Обмеження спільної роботи близьких осіб.
5. Утримання від виконання незаконних рішень чи доручень.
4

Змістовний модуль 2 «Основи теорії дизайну і проєктування
інтер’єру. Лекційний курс.
Розділ І «Основи теорії дизайну»
1.1. Специфіка дизайнерської діяльності. Дизайн: основні поняття.
Особливості проектно-художньої діяльності дизайнера. Види сучасної
дизайнерської діяльності.
1.2. З історії дизайну. Витоки дизайну. Становлення світового дизайну
(ВХУТЕМАС, БАУХАУЗ).
1.3. Дизайн та сучасна техніка. Особливості конструювання об'єктів дизайну.
Дизайн і сучасні матеріали. Дизайн і сучасні технології.
1.4. Дизайн і людина. Ергономіка як основа проектування. Функціональний
аналіз і маркетинг в дизайні. Мода та художній стиль в дизайні.
1.5. Проєктна мова дизайнера. Колір в дизайнерському формоутворенні.
Об'ємно-графічні засоби моделювання об'єктів дизайну. Дизайн-проект і його
стадії.
Розділ ІІ. Основи проєктування інтер’єру.
1.6. Основні поняття і характеристики. Термінологія та історіографія
1.7. Архітектурно-дизайнерська типологія як основа проєктної діяльності.
Взаємозв‘язок типології і форми інтер‘єрних структур.
Класифікація форм архітектурного середовища.
1.8. Функціональна структура і просторова організація інтер‘єрів різних
типів.
Загальна типологія архітектурних будівель та приміщень
Житлові, громадські, адміністративно-офісні та виробничі приміщення.
Основні групи приміщень в будівлі та типові схеми їх розміщення.
1.9. Інтер‘єри житлових приміщень.
Основні функції житла; принципи формування структури житла; постійне
й тимчасове житло.
Квартира, гуртожиток, готельний номер, лікарняна палата.
Безбар‘єрний дизайн у житлі: інваліди та люди похилого віку.
1.10. Інтер‘єри громадських приміщень.
Видовищно-глядацькі зали.
Навчальні приміщення
Обідні зали підприємств громадського харчування
Торговельні зали
Експозиційні приміщення
Багатофункціональні приміщення – рекреації, холи, вестибюлі тощо.
1.11. Інтер‘єри офісних приміщень.
5

Види адміністративно-офісних приміщень.
Функціонально-планувальне рішення офісу.
Приміщення, що відвідують клієнти. Фірмовий стиль.
Робочі зони. Особливості облаштування (колір, матеріали) та
обладнання.
1.12. Інтер‘єри виробничих приміщень
Технологія як основа дизайну інтер‘єра.
Промислові приміщення.
Приміщення для науково-практичної та проектної діяльності.
1.13. Компоненти середовища інтер‘єра й особливості їх сприйняття.
Комплексність як важливий фактор сприйняття інтер‘єрного
середовища.
Принципи організації інтер‘єрного простору.
1.14. Композиційні засоби формування інтер‘єрів.
Природне й штучне освітлення. Колір. Фактура матеріалів оздоблення.
Мистецтво в інтер‘єрі.
Створення художнього образу інтер‘єрного середовища.
Предметне наповнення інтер‘єрів.
1.15. Історичні та сучасні стилі в дизайні інтер‘єрів.
Єгипетський, стародавній Грецький, стародавній Римський, Східний,
романський, готичний, Ренесанс, Бароко, рококо, класицизм, ампір.
Перехідні стилі кінця 19-початку 20 ст.: еклектика, модерн, ар-деко,
конструктивізм та модернізм.
Сучасні стилі й напрямки: постмодернізм, мінімалізм, хай-тек,
деконструктивізм тощо.
1.16. Основні завдання, етапи й методи реалізації проектного процесу.
Етапи проектування та їх оцінювання.
Стандартизація у галузі дизайну.
Методи й моделі, що застосовуються на кожному етапі проектування.
Змістовний модуль 3 «Вивчення, візуальний аналіз, копіювання інтер‘єрів
видатних будівель різних епох та стилів»
Тематика практичних занять
Тема 1 (2 години).
Зробити копію історичного інтер‘єру (давньогрецького, давньоримського,
давньоєгипетського тощо, закінчуючи ампіром) та надати аналіз, що включає
опис функціонально-планувальної схеми приміщення, об‘ємно-просторової
організації, композиційних, стильових та образних особливостей.
Тема 2 (2 години).
Зробити копію сучасного інтер‘єру видатного дизайнера 20-21 ст., а саме:
6

Френк Ллойд Райт, Ле Корбюзьє, Алвар Аалто, Акилле Кастальйоні, Філіп
Старк, Карім Рашид, Патриція Уоркіла тощо. Зроби аналіз та оформити його
як текст.
Індивідуальне завдання (РГР)
Зробити копії з рисунку (фото) історичного та сучасного інтер’єрів видатних
будівель (за власним вибором студента) та пояснення (аналіз інтер’єрів) до
них. Оформити в альбом формату А4.
Розподіл годин самостійної роботи здобувачів
Модуль
Змістовні модулі
І ІІ ІІІ
2 28 22
Методи контролю та оцінювання знань студентів
Загальне оцінювання здійснюється через вимірювання результатів
навчання у формі пpoмiжнoгo/модульного (відвідування лекцій/індивідуальна
робота) та підсумкового контролю (екзамен) відповідно до вимог зовнішньої
та внутрішньої системи забезпечення якості вищої освіти.
Політика щодо академічної доброчесності
Графічні роботи та тексти рефератів студентів мають бути розроблені з
урахуванням вимог академічної доброчесності та професійної етики.
Політика щодо відвідування
Здобувач, який пропустив аудиторне заняття з поважних причин, має
продемонструвати викладачу та надати до деканату факультету документ, який
засвідчує ці причини.
За об’єктивних причин (хвороба, міжнародне стажування, наукова та
науково-практична конференція тощо) навчання на протязі короткого терміну
може відбуватись в он-лайн формі за погодженням із викладачем та
завідувачем кафедри.
В обох вищезазначених випадках завдання виконуються студентом
самостійно у зазначений термін та у повному обсязі.
Завдання, що виконані повністю самостійно, поза аудиторних занять та
без консультацій викладача до оцінювання не приймаються.
Методи контролю
Поточний контроль здійснюється під час проведення аудиторних
лекційних і практичних занять. Модульний контроль здійснюється під час
проведення практичних занять відповідно до планових модульних контролів,
передбачених робочою програмою. Форма поточного контролю –
демонстрація студентами своїх робіт для консультації та обговорення. Засоби
7

контролю – оцінки контрольних робіт та рисунків. Підсумковий контроль –
екзамен. Засоби контролю – оцінки, отримані здобувачами під час планових
модульних контролів.
Оцінювання проводиться за 100-бальною шкалою.
Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума балів за всі Оцінка за національною шкалою
Оцінка
види навчальної
для екзамену, курсового для заліку
ECTS
діяльності
проекту (роботи), практики
90 – 100 А відмінно
82-89 В
добре
74-81 С зараховано
64-73 D
задовільно
60-63 Е
не зараховано з
незадовільно з можливістю
35-59 FX можливістю повторного
повторного складання
складання
не зараховано з
незадовільно з обов’язковим
обов’язковим
0-34 F повторним вивченням
повторним вивченням
дисципліни
дисципліни
Розподіл балів для дисципліни з формою контролю екзамен
Поточне оцінювання Модуль
Відвідування
лекцій, Індивідуальна робота Екзамен Сума балів
конспект
20 40 40 100
Критерії оцінювання робіт для модульного й підсумкового контролю
(курсовий проєкт/курсова робота/індивідуальна робота (РГР)
96-100 балів - виставляється за майстерно виконану роботу у повному
обсязі з дотриманням усіх встановлених вимог у відповідності до завдання;
93-95 балів - виставляється за роботу, яка у цілому відповідає всім
вимогам щодо якості і повноти виконання завдання;
90-92 бали - виставляється за роботу, яка відповідає усім вимогам, але
містить несуттєві похибки технічного характеру при виконанні чи
оформленні роботи.
90-100 балів відповідає високому рівню підготовки.
82-89 балів - виставляється за роботу, яка виконана у повному обсязі, але
містить окремі похибки непринципового характеру при виконанні чи
8

оформленні роботи.
74-81 балів - виставляється за роботу, яка виконана у повному обсязі, але
має незначні недоліки.
74-89 балів - відповідає середньому рівню підготовки.
65-73 балів - виставляється за роботу, яка в цілому відповідає всім
вимогам, але містить недоліки, що принципово не впливають на повноту і
правильність виконаного завдання.
60-64 балів - виставляється за роботу, яка містить ряд помилок.
60-73 балів - відповідає низькому рівню підготовки.
60 балів і менше - виставляється за роботу, що містить грубі помилки.
Зазначений рівень є недостатнім. У цьому випадку робота не
зараховується і потребує доопрацювання (переробки) в термін, встановлений
викладачем відповідно до вимог навчального процесу.
Умови допуску до підсумкового контролю
До підсумкового контролю допускаються здобувачі, які виконали
завдання у повному обсязі у встановлений термін, при умові відвідування
аудиторних занять і консультування з викладачем.
Методичне забезпечення дисципліни
Підручники:
1. Тімохін В.О., Шебек Н.М., Третяк Ю.В. та ін. Основи дизайну архітектурного
середовища. - К., 2010. - 395 с.
2. Даниленко В.Я. Дизайн: підручник. Х.: ХДАДМ, 2003. 320 с.
Навчальні посібники:
3. Кащенко О.В., Михайленко В.Є. Основи біодизайну: Навч.пос. - К., 2011. - 223 с.
4. Олійник О.П., Гнатюк Л.Р., Чернявський В.Г. Основи дизайну інтер’єру. Навч.
посібник. К.: НАУ, 2011. 228 с.
5. Шумега С.С. Дизайн: навч. Посібник. К.: центр навч. літератури. 2004. 300 с.
6. Зиміна С.Б. Стилі інтер'єру: навч. посіб. / С.Б.Зиміна. – К.: Довіра, 2018. – 360 с.
7. Безродний, Павло Павлович. Архітектурний енциклопедичний словник [Текст] / П.
П. Безродний, за наук. ред. О. С. Слєпцова. — Київ : А+С , 2024. — 328 с.
Конспекти лекцій:
1. Третяк Ю.В. Основи проєктування інтер'єру: Конспект лекцій/Ю.В. Третяк. - Київ:
КНУБА, 2021. - 84 с.
2. Третяк, Ю. В. Художнє конструювання і дизайн інтер’єру: Конспект лекцій: Для
студ. II курсу спец. 6.020208 "Образотворче та декоративно-прикладне мистецтво" /
Київськ. нац. ун-т буд-ва і архіт. – Київ, 2007. – 60с. – (Каф. рисунку та живопису).
Інформаційні ресурси на сайті http://library.knuba.edu.ua/
9