Силабус навчальної дисципліни
ОП «Графічний дизайн»
ПРОЄКТУВАННЯ
Спеціальність: 022 «Дизайн»
Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
Рівень вищої освіти Перший рівень вищої освіти: бакалавр
Статус дисципліни
Обов’язкова навчальна дисципліна
відповідно до
навчального плану
Другий курс – 3, 4 семестри;
Курс, семестр третій курс – 5, 6 семестри;
четвертий курс – 7, 8 семестри.
3, 4, 5, 6, 7, 8 – диференційовані заліки;
Семестровий контроль
3, 4, 5, 6, 7 – курсові роботи
24 кредити ЄКТС,
Обсяг дисципліни:
720 годин, з яких:
кредити ЄКТС/
344 – практичні заняття,
кількість годин
376 – самостійна робота здобувачів вищої освіти
Мова викладання Українська
Шлях самостійного розв’язання складної спеціалізованої
Що буде вивчатися задачі або практичної проблеми у галузі графічного дизайну,
(предмет навчання) що передбачає застосування певних теорій і методів дизайну
та характеризується комплексністю та невизначеністю умов.
Мета дисципліни «Проєктування» полягає у формуванні в
здобувачів вищої освіти творчого підходу до створення
дизайн-проєктів на основі практичного засвоєння основних
понять методики і теорії дизайну, опанування навичок
передпроєктного та проєктного пошуку в графічному дизайні,
вивчення основних принципів проєктування.
Завдання:
– засвоєння основних прийомів проєктування для створення
Чому це цікаво/ дизайн-проєктів;
потрібно вивчати – практичне застосування набутих знань і вмінь з композиції,
(мета, завдання) кольорознавства, проєктної графіки;
– ознайомлення з основними принципами стильового
узгодження різних об’єктів і елементів графічного дизайну;
– формування та розвиток творчого мислення;
– оволодіння основними термінами та поняттями,
притаманними теорії й практиці графічного дизайну;
– оволодіння проєктним інструментарієм графічного
дизайнера;
– вміння застосовувати в творчій діяльності принципи

проєктної розробки та враховувати вимоги до проєкту.
1. Знання основних засад функціонування дизайну та
української нормативної бази, якою регламентуються сфери
Пререквізити (попередні інформації, реклами та дизайну.
компетентності, необхідні 2. Вміння шукати, відбирати текстово-зображальні матеріали
для вивчення для конкретного проєкту; доцільно формувати його художній
дисципліни) образ відповідно до певної концепції.
3. Володіння необхідною художньо-графічною лексикою для
професійної комунікації.
ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та специфіки
професійної діяльності.
ЗК 6 Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних
робіт.
CК 1. Здатність застосовувати на практиці сучасні методики
проєктування одиничних, комплексних, багатофункціональних
об’єктів графічного дизайну.
CК 2. Здатність здійснювати формоутворення, макетування та
моделювання об’єктів графічного дизайну.
CК 3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів
Пореквізити графічного дизайну.
(компетентності, CК 6. Здатність застосовувати у проєктно-художній діяльності
отримані після вивчення з графічного дизайну спеціальні техніки та технології роботи у
дисципліни) матеріалах.
CК 7. Здатність використовувати сучасне програмне
забезпечення для створення об’єктів графічного дизайну.
CК 8. Здатність здійснювати колористичні вирішення
майбутнього дизайн-об’єкта.
CК 10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у
професійній діяльності з графічного дизайну.
CК 11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі,
розробляти та представляти візуальні презентації, портфоліо
власних творів, володіти підприємницькими навичками для
провадження дизайн-діяльності.
ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної
області графічного дизайну та сфери професійної діяльності у
практичних ситуаціях.
ПРН 3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування
дизайнерського проєкту, застосовувати теорію і методику
дизайну, фахову термінологію графічного дизайну, основи
наукових досліджень.
ПРН 4. Визначати мету, завдання та етапи проєктування.
Чому можна навчитися
ПРН 5. Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в
(результати навчання)
команді; визначати пріоритети професійної діяльності.
ПРН 6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних
робіт, забезпечувати виконання завдання на високому
професійному рівні.
ПРН 7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та
трансформувати об’єкти для розроблення художньо-проєктних
вирішень.
ПРН. 8. Оцінювати об’єкт проєктування, технологічні процеси

в контексті проєктного завдання, формувати художньо-
проєктну концепцію.
ПРН. 9. Створювати об’єкти графічного дизайну засобами
проєктно-графічного моделювання.
ПРН 10. Визначати функціональну та естетичну специфіку
формотворчих засобів графічного дизайну в комунікативному
просторі.
ПРН 11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів
графічного дизайну у відповідних техніках і матеріалах.
ПРН 12. Дотримуватися стандартів проєктування та технологій
виготовлення об’єктів графічного дизайну у професійній
діяльності.
ПРН 13. Знати надбання національної та всесвітньої
культурно-мистецької спадщини, розвивати екокультуру
засобами дизайну.
ПРН 14. Використовувати у професійній діяльності прояви
української ментальності, історичної пам’яті, національної
самоідентифікації та творчого самовираження; застосовувати
історичний творчий досвід, а також успішні українські та
зарубіжні художні практики.
ПРН 15. Розуміти вагому роль українських етнокультурних
традицій у стильових вирішеннях об’єктів графічного дизайну,
враховувати регіональні особливості етнодизайну у
мистецьких практиках.
ПРН 16. Враховувати властивості матеріалів та застосовувати
новітні технології у професійній діяльності.
ПРН 17. Користуватися сучасним загальним та
спеціалізованим програмним забезпеченням у професійній
діяльності з графічного дизайну, вивчати та застосовувати
новітні технології у створенні сучасного дизайн-продукту.
ПРН 18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-
фактурні властивості об’єктів графічного дизайну.
ПРН 19. Розробляти та представляти результати роботи у
професійному середовищі розуміти етапи досягнення успіху в
професійні кар’єрі, необхідність розвитку соціальних навичок і
участі у ділових комунікаціях, враховувати сучасні тенденції
ринку праці, проводити дослідження ринку, обирати
відповідну бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної
діяльності у сфері графічного дизайну.
Еквівалент оцінки в балах для кожної окремої теми / виду
діяльності:
Поточне тестування та самостійна робота Сума
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Т7 Т8 ІНДЗ
5 5 5 ПК 5 5 5 ПК 40 100
Критерії оцінювання
(екзаменаційна Проміжний контроль – 15 Проміжний контроль – 15
політика)
Загальну кількість балів за курсову роботу формують бали,
отримані з усіх ключових складових (пояснювальна записка,
демонстраційна графіка, мультимедійна презентація у
супроводі доповіді здобувача):

Пояснювальна Практична Захист Сума
записка розробка роботи
30 30 40 100
Підсумкова (загальна) оцінка з навчальної дисципліни за
семестр є сумою рейтингових оцінок (балів), одержаних за
окремі оцінювані форми навчальної діяльності.
Результат освітньої діяльності здобувача вищої освіти
оцінюється згідно Положення про систему забезпечення якості
освітньої діяльності та якості вищої освіти НАКККіМ за
такими рівнями та критеріями:
90-100, А, - здобувач вищої освіти виявляє особливі творчі здібності, вміє
відмінно самостійно здобувати знання, без допомоги викладача знаходить
і опрацьовує необхідну інформацію, вміє використовувати набуті
знання і вміння для прийняття рішень у нестандартних ситуаціях,
переконливо аргументує відповіді;
- самостійно розкриває власні здібності
82-89, В, - здобувач вищої освіти вільно володіє теоретичним матеріалом,
дуже добре застосовує його на практиці, вільно розв'язує вправи і задачі у
стандартних ситуаціях;
- самостійно виправляє допущені помилки, кількість яких
незначна
74-81, С, - здобувач вищої освіти вміє зіставляти, узагальнювати,
добре систематизувати інформацію під керівництвом викладача,
загалом;
- самостійно застосовувати її на практиці;
- контролювати власну діяльність;
- виправляти помилки, з поміж яких є суттєві;
- добирати аргументи для підтвердження думок
64-73, D, - здобувач вищої освіти відтворює значну частину теоретичного
задовільно матеріалу;
- виявляє знання і розуміння основних положень;
- за допомогою викладача може аналізувати навчальний матеріал;
- виправляти помилки, з-поміж яких є значна кількість суттєвих
60-63, Е, - здобувач вищої освіти володіє навчальним матеріалом на рівні,
достатньо вищому за початковий, значну частину його відтворює на
репродуктивному рівні
35-59, FХ, - здобувач вищої освіти володіє матеріалом на рівні окремих
незадовільно з фрагментів, що становлять незначну частину навчального
можливістю матеріалу
повторного
складання
семестрового
контролю
1-34, F, - здобувач вищої освіти володіє матеріалом на рівні
незадовільно з елементарного розпізнання і відтворення окремих фактів,
обов’язковим елементів, об’єктів
повторним
вивченням
дисципліни
Вивчення навчальної дисципліни «Проєктування» (однієї з
основних профільних дисциплін спеціальності 022 Дизайн)
Як можна дозволяє набути і закріпити професійні навички, забезпечує
користуватися набутими формування здатності здобувача до розв’язування складних
знаннями та вміннями спеціалізованих задач та практичних проблем у галузі
(компетентності) графічного дизайну або у процесі навчання, що передбачає
застосування певних теорій і методів дизайну, що
характеризується комплексністю та невизначеністю умов.
Зміст дисципліни:
Навчальна логістика Для 3 семестру
Тема 1. Використання орнаментів для графічного оздоблення

предметно-просторового середовища. (Активність здобувача
на заняттях – 5 балів).
Тема 2. Графічні патерни в інтер’єрі. (Активність здобувача
на заняттях – 5 балів).
Тема 3. Вплив графічного оздоблення на форму і сприйняття
навколишніх об’єктів. (Активність здобувача на заняттях – 5
балів).
Тема 4. Підготовка ескізного проєкту графічного оздоблення
керамічної плитки з використанням орнаментів та/або
патернів, матеріал для виготовлення реального об’єкта –
глина. (Тема 4 виноситься на проміжний контроль – 15 балів).
*Примітка: оригінал-макет до цього проєкту можна буде
виготовити на заняттях в межах вибіркової на 3 семестр
дисципліни «Робота в матеріалі» або на
факультативних/індивідуальних заняттях з гончарного
мистецтва.
Тема 5. Декоративна функція графічних елементів.
(Активність здобувача на заняттях – 5 балів).
Тема 6. Особливості створення ансамблю графічних
декоративних елементів з метою їх використання для
оздоблення об’єктів. (Активність здобувача на заняттях – 5
балів).
Тема 7. Використання графічних декоративних елементів в
єдиній стилістиці для оздоблення інтер’єру (Активність
здобувача на заняттях – 5 балів).
Тема 8. Підготовка ескізного проєкту графічного
декоративного оздоблення у вигляді настінного годинника для
тематичного інтер’єру, матеріал для виготовлення реального
об’єкта – глина. (Тема 8 виноситься на проміжний контроль –
15 балів). *Примітка: оригінал-макет до цього проєкту можна
буде виготовити на заняттях в межах вибіркової на 3 семестр
дисципліни «Робота в матеріалі» або на
факультативних/індивідуальних заняттях з гончарного
мистецтва.
Індивідуальне завдання полягає в концептуальній розробці
екологічних зовнішньої реклами або системи вказівників.
Курсова робота передбачає створення проєкту екологічної
зовнішньої реклами (матеріал для виготовлення реального
об’єкта – глина) або системи екологічних вказівників
(наприклад, номери будинків з назвами вулиць та інше).
*Примітка: оригінал-макет до цього проєкту можна буде
виготовити на заняттях в межах вибіркової на 3 семестр
дисципліни «Робота в матеріалі» або на
факультативних/індивідуальних заняттях з гончарного
мистецтва.
Для 4 семестру
Тема 1. Специфіка створення графічних зображень для дітей.
(Активність здобувача на заняттях – 5 балів).
Тема 2. Авторська ілюстрація – шлях до індивідуального
стилю. (Активність здобувача на заняттях – 5 балів).

Тема 3. Ілюстративні техніки. (Активність здобувача на
заняттях – 5 балів).
Тема 4. Підбір аналогів (мінімум п’ять) авторських ілюстрацій
для дітей від відомих майстрів. (Тема 4 виноситься на
проміжний контроль – 15 балів).
Тема 5. Дизайн книги. (Активність здобувача на заняттях – 5
балів).
Тема 6. Особливості дизайну дитячої книги. (Активність
здобувача на заняттях – 5 балів).
Тема 7. Дизайн дитячих розвиваючих ігор. (Активність
здобувача на заняттях – 5 балів).
Тема 8. Підбір аналогів (мінімум п’ять) дизайнерських книг
або розвиваючих ігор для дітей від відомих майстрів чи
видавництв. (Тема 8 виноситься на проміжний контроль – 15
балів).
Індивідуальне завдання полягає у розробці логотипу (назви)
та обкладинки авторської дитячої книги або розвиваючої гри.
Курсова робота передбачає розробку дизайну дитячої книги
або розвиваючої гри для дітей (на вибір здобувача) з
авторськими ілюстраціями (аналоговий або цифровий варіант
для користування).
Для 5 семестру
Тема 1. Види тари-упаковки. (Активність здобувача на
заняттях – 5 балів).
Тема 2. Клейова упаковка з листових матеріалів. (Активність
здобувача на заняттях – 5 балів).
Тема 3. Безклейова упаковка з листових матеріалів.
(Активність здобувача на заняттях – 5 балів).
Тема 4. Підбір аналогів (мінімум п’ять) нестандартної
упаковки з листових матеріалів (Тема 4 виноситься на
проміжний контроль – 15 балів).
Тема 5. Об’ємна упаковка – банки, блістер і т. д. (Активність
здобувача на заняттях – 5 балів).
Тема 6. Групова упаковка для транспортування товарів.
(Активність здобувача на заняттях – 5 балів).
Тема 7. Поєднання графіки з об’ємною формою. Взаємодія
орнаментальної ритмічної та метричної композиції з об’ємною
упаковкою. (Активність здобувача на заняттях – 5 балів).
Тема 8. Підбір аналогів (мінімум п’ять) нестандартної
об’ємної упаковки, в тому числі – групової. (Тема 8
виноситься на проміжний контроль – 15 балів).
Індивідуальне завдання полягає в розробці логотипу (торгової
марки) для серії упаковок продукції за вибором студента.
Курсова робота передбачає розробку серії упаковок (4
одиниці: 1 – об’ємна, 2 – збірні з листового матеріалу, 1 –
групова упаковка для транспортування) для продукції за
вибором студента, наприклад: солодощі, парфуми, косметика,
побутова хімія та інш.
Для 6 семестру
Тема 1. Особливості дизайну багатосторінкового періодичного

видання. (Активність здобувача на заняттях – 5 балів).
Тема 2. Дизайн буклетів продукції від одного виробника.
(Активність здобувача на заняттях – 5 балів).
Тема 3. Дизайн буклетів з товарними пропозиціями супер- і
гіпермаркетів. (Активність здобувача на заняттях – 5 балів).
Тема 4. Підбір аналогів (не менше п’яти) газет за обраною
жанровою тематикою (Тема 4 виноситься на проміжний
контроль – 15 балів).
Тема 5. Дизайн портфоліо авторських робіт митця, наприклад
фотохудожника, художника, скульптора, дизайнера і т. д.
(Активність здобувача на заняттях – 5 балів).
Тема 6. Дизайн дитячого розвиваючого журналу. (Активність
здобувача на заняттях – 5 балів).
Тема 7. Дизайн журналів для дорослих за різними
тематичними спрямуваннями. (Активність здобувача на
заняттях – 5 балів).
Тема 8. Підбір аналогів (не менше п’яти) журналів за
обраною жанровою тематикою (Тема 8 виноситься на
проміжний контроль – 15 балів).
Індивідуальне завдання полягає у створенні логотипу і
обкладинки для авторського журналу чи газети на вибір
здобувача.
Курсова робота передбачає створення на вибір здобувача:
дизайну журналу або дизайну газети. Варіанти виготовлення
оригінал-макета видання на вибір здобувача: або аналоговий
(поліграфічний), або цифровий (у вигляді Інтернет ресурсу),
або обидва варіанта, коли розробляється і друкована, і
електронна форма видання (в останньому випадку
застосовується робота в команді, коли над одним розширеним
проектом працює двоє здобувачів).
Для 7 семестру
Тема 1. Об’єкти і елементи графічного дизайну у віртуальному
середовищі (Активність здобувача на заняттях – 5 балів).
Тема 2. Роль графічного дизайну в проєктуванні мобільних за
стосунків. (Активність здобувача на заняттях – 5 балів).
Тема 3. Спливаючі вікна і gif-анімація у web-дизайні
(Активність здобувача на заняттях – 5 балів).
Тема 4. Створення рекламної gif-анімації для web-сайту. (Тема
4 виноситься на проміжний контроль – 15 балів).
Тема 5. Віртуальні графічні елементи у предметно-
просторовому середовищі (Активність здобувача на заняттях
– 5 балів).
Тема 6. Графіка для доповненої реальності. (Активність
здобувача на заняттях – 5 балів).
Тема 7. Інтеграція віртуальних персонажів у предметно-
просторове середовище. (Активність здобувача на заняттях –
5 балів).
Тема 8. Здійснення підбору аналогів використання світлових
проєкцій графічних елементів та проєкційних шоу в інтер’єрі
та/або екстер’єрі. (Тема 8 виноситься на проміжний контроль

– 15 балів).
Індивідуальне завдання полягає в створенні мультимедійної
презентації зібраних аналогів проєкційних шоу та в підготовці
супровідної усної доповіді до презентації.
Курсова робота передбачає створення візуальної презентації
поєднання графічного зображення з простором шляхом
застосування світлової проєкції. Тематика проєкційного міні-
ролика – будь-яка на вибір студента. Локація для
«накладання» проєкційного зображення – інтер’єр чи
екстер’єр – також на вибір студента.
Для 8 семестру
Тема 1. Проєкт в графічному дизайні – повний цикл від ідеї до
виготовлення готової продукції. (Активність здобувача на
заняттях – 5 балів).
Тема 2. Типологія об’єктів графічного дизайну. (Активність
здобувача на заняттях – 5 балів).
Тема 3. Підготовка до підбору теми кваліфікаційної роботи
бакалавра – індивідуальні бесіди з кожним здобувачем
(Активність здобувача на заняттях – 5 балів).
Тема 4. Підготовка здобувачами візуальної презентації у
супроводі усної доповіді-есе на тему «Те, що мене надихає в
графічному дизайні». (Тема 4 виноситься на проміжний
контроль – 15 балів).
Тема 5. Взаємодія і взаємовплив різних об’єктів графічного
дизайну один з одним та з навколишнім предметно-
просторовим середовищем. (Активність здобувача на
заняттях – 5 балів).
Тема 6. Формування джерельної бази до обраної теми
кваліфікаційної роботи – орієнтовна кількість 30 джерел.
(Активність здобувача на заняттях – 5 балів).
Тема 7. Формування бази аналогів до обраної теми
кваліфікаційної роботи – орієнтовна кількість 5–10 аналогів.
(Активність здобувача на заняттях – 5 балів).
Тема 8. Формування змісту пояснювальної записки до
курсової роботи бакалавра (Тема 8 виноситься на проміжний
контроль – 15 балів).
Індивідуальне завдання полягає у створенні концептуальної
складової кваліфікаційної роботи (проєкту) бакалавра, яка
готується у формі графічної подачі для умовного замовника.
Графічна подача створюється як своєрідна «план-схема» із
застосуванням прийомів і принципів інфографіки для
відображення майбутнього процесу проходження дипломного
проєктування. Робоча назва інфографіки: Концептуально-
графічна схема до кваліфікаційної роботи бакалавра на тему
«*в лапках зазначається назва теми кваліфікаційної роботи здобувача».
Освітній процес побудований на принципах особистісно-
орієнтованого навчання, на засадах компетентнісного,
системного та інтегративного підходів з використанням
аудиторних (практичні) позааудиторних (консультації),
дистанційних навчальних занять, самостійної роботи.

Методи навчання: інтегровані методи, які забезпечують
оптимальні шляхи досягнення навчальної і творчої мети
(методи та методики дизайну), методи проблемного,
проблемно-пошукового, діалогічного, інтерактивного
навчання.
Форми здобуття освіти: очна, заочна.
Рекомендована література та інформаційні ресурси
Література:
1. Даниленко В. Я. Основи дизайну : навч. посібник. Київ :
ІЗМН, 1996. 92 с.
2. Даниленко В. Я. Дизайн : підручник. Харків : ХДАДМ,
2003. 664 с.
3. Дизайн: Словник-довідник / Ін-т проблем сучасн. мист-ва
НАМ України; за ред. М. І. Яковлєва; упоряд.: Ю. О.
Іванченко, О. І. Ваврик, О. Г. Бросаліна та ін.; редкол.:
В. Д. Сидоренко (голова), І. Д. Безгін, Г. І. Веселовська та
ін. Київ : Фенікс, 2010. 384 с.
4. Кривецька Л., Кобринович М., Воробей В., Плющева О.
Стан розвитку дизайну в Україні. На прикладі графічного
та предметного дизайну. Львів : PPV Knowledge Networks,
Український культурний фонд, 2019. 73 с.
5. Лесняк В. Графический дизайн (основы профессии).
Москва : ИндексМаркет, 2011. 451 с.
6. Михайленко В. Є., Яковлєв М. І. Основи композиції
(геометричні аспекти художнього формоутворення) : навч.
посіб. для студ. вищих навч. закладів. Київ : Каравела,
Інформаційне
2004. 304 с.
забезпечення
7. Чернявський В. Г., Кузнецова І. О., Кара-Васильєва Т. В.,
з фонду та
Чегусова З. А. Синтез мистецтв : навч. посіб. Київ : НАУ,
репозитарію
2012. 320 с.
НАКККІМ
8. Elam K. Geometry of Design. Princeton Architectural Press,
2001. 96 p.
9. A Graphic Design Project from Start to Finish. Index Book S.
L., 2010. 247 p.
10. Berman D. B. Do good design. How designers can change the
world. New Riders Inc., 2009. 180 p.
11. Martin B, Hanington B. Universal methods of design: 100
ways to research complex problems, develop innovative ideas,
and design effective solutions. Rockport Publishers, 2012.
207 p.
12. Weinschenk S. 100 Things Every Designer Needs to Know
About People. New Riders Publishing, 2011. 242 p.
13. Gualdoni F. Art. The Twentieth Century. Milano, Italy :
Skiraeditore, 2008. 559 p.
14. Currey M. Daily Rituals. How Artists Work. New York :
Alfred A. Knopf, 2013. 304 p.
Інформаційні ресурси:
1. http://elib.nakkkim.edu.ua/ – репозитарій НАКККіМ;
2. http://library.nakkkim.edu.ua:8080/libr/DocSearchForm –
електронний каталог наукової бібліотеки НАКККіМ;

3. http://www.nbuv.gov.ua – сайт Національної бібліотеки
України імені В. І. Вернадського;
4. http://elib.nplu.org – електронна бібліотека «Культура
України»;
5. http://kultura.ho.ua/books_ku.htm – Культурологічна
бібліотека;
6. http://www.nibu.kiev.ua – Національна історична бібліотека
України;
7. https://scholar.google.com.ua/schhp?hl=uk – Google
Академія;
8. https://academia.edu/Academia – ресурс наукових
публікацій.
Навчальні аудиторії корпусу №7, ноутбук або стаціонарний
Локація та матеріально-
ПК, проєктор або мультимедійний екран тощо, відповідно до
технічне забезпечення
специфіки тематики навчальних занять.
Кафедра Графічного дизайну (аудиторія 201 в корпусі №7 ).
Інститут Інститут дизайну та реклами.
Коваль Лідія Михайлівна, доктор
технічних наук за науковою
спеціальністю «Технічна естетика»,
Інформація про
кандидат мистецтвознавства за
науково-
науковою спеціальністю «Дизайн»,
педагогічного
доцент, завідувач кафедри графічного
працівника (з фото)
дизайну НАКККіМ, художник-
дизайнер, член Спілки дизайнерів
України.
Силабус навчальної дисципліни «Проєктування» освітньої
програми «Графічний дизайн» першого (бакалаврського) рівня
вищої освіти складено на основі «Положення про силабус
навчальної дисципліни НАКККіМ», розміщенного у вільному
доступі на сайті Академії:
Оригінальність
https://nakkkim.edu.ua/images/Instytuty/Akademiia/tsentr_litsenzu
навчальної дисципліни
vannia/Polozhennia_sylabus.pdf.
(при наявності).
Учасники освітнього процесу зобов’язані дотримуватися
Політика академічної
політики академічної доброчесності, визначеної Кодексом
доброчесності
академічної доброчесності НАКККіМ:
https://nakkkim.edu.ua/images/Instytuty/Akademiia/publ_m/Codex
_akadem_dobrochesnosti.pdf
Змістовне наповнення силабуса до навчальної дисципліни
«Проєктування» розроблене Л. М. Коваль.
Для 2 курсу: код класу – wh4j2yy;
https://classroom.google.com/c/NDExODkzMDgzMTc2?cj
c=wh4j2yy
Для 3 курсу: код класу – ge5xawn;
Лінк на дисципліну https://classroom.google.com/c/MjI2OTg0MzE2MDI0?cjc=
ge5xawn
Для 4 курсу: код класу – hb73ecc;
https://classroom.google.com/c/NDExODkzNzk3MTc5?cjc
=hb73ecc