         Робоча програма навчальної дисципліни (Силабус)

Назва курсу                  ОК 17 Ландшафтний дизайн

Рівень вищої освіти          Перший (бакалавр)

Галузь знань                 02 Культура і мистецтво

Спеціальність                022 Дизайн

Освітня програма             Дизайн середовища

Статус дисципліни            Обов’язкова

Форма здобуття освіти        Денна, дистанційна

Обсяг дисципліни             5 кредитів/ 150 год.

Мова викладання              Українська




Викладач (-і)                д. арх., доц. Марковський А.І.
Профайл викладача (-ів)

Контактний телефон

E-mail                       MarkovskyAI@krok.edu.ua

Консультації                 Он лайн- консультації: згідно розкладу




   1. Коротка анотація до курсу

         Мета викладання – набуття студентами теоретичних знань, оволодіння
         практичними     навичками  проєктування    ландшафтних     об’єктів
         громадського та житлового характеру з використанням штучних і
         природних елементів для створення гармонійного архітектурно-
         просторового середовища.
   вирішенні проєктних завдань, що супроводять об’єкти від аналізу до
   реконструкції. Вміти створювати графічною мовою проєктну
   документацію ландшафтного об’єкту.
 Завданнями вивчення ОК Ландшафтний дизайн є:
- вивчення витоків виникнення і розвитку ландшафтного проєктування;
- набуття навичок у вирішенні проєктних завдань, що супроводять
ландшафтні об’єкти від аналізу до реконструкції;
- набуття навичок формування зелених об’єктів в різних стилях;
- розуміння елементів проєктно-документаційного характеру;
- оволодіння графічною мовою проєктування ландшафтних планів;
- оволодіння графічними прийомами візуалізації в ландшафтному
проєктуванні;
- розуміння ергономіки об’єктів ландшафтного дизайну;
- розуміння психології сприйняття зелених насаджень в середовищі міста.

   У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен
   знати:
- історичні етапи розвитку ландшафтного дизайну;
- основні стильові напрями в ландшафтному дизайні;
- особливості створення проєктної документації для ландшафтних
територій;
- основні композиційні прийоми і графічні засоби проєктування об’єктів
ландшафтного дизайну;
- принципи використання ландшафтних засобів на територіях міської та
заміської рекреації;
- особливості застосування ландшафтних композицій при організації
дизайну середовища.


вміти:
- знаходити інформацію з проблематики ландшафтного дизайну,
   аналізувати та узагальнювати її;
- використовувати колористику рослин на ландшафтних об’єктах;
- підбирати асортимент рослин при проєктуванні різних функціональних
   об’єктів;
- самостійно вести пошук оригінальних дизайнерських рішень та прийомів
   оформлення ландшафтного об’єкту;
  - використовувати архітектурно-планувальні і композиційні прийоми
    ландшафтних об’єктів загального, обмеженого і спеціального
    призначення;
  - проводити теоретичне та графоаналітичне дослідження об’єкта
    проєктування;
  - організовувати ландшафтний простір із заданих елементів з
    прогнозованими характеристиками.




  2. Результати навчання - Вкажіть компетентності та результати навчання,
     які отримає студент після вивчення курсу (має корелюватися з матрицею
     в освітній програмі)
  У процесі вивчення дисципліни «Ландшафтний дизайн» студенти
     набувають такі загальні компетентності:
      ЗК1 Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності.
     ЗК4 Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних
джерел.
     ЗК6 Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
      ЗК9 Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі,
екологічні, моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі
розуміння історії та закономірностей розвитку предметної області, її місця у
загальній системі знань про природу і суспільство та у розвитку суспільства,
техніки і технологій, використовувати різні види та форми рухової активності
для активного відпочинку та ведення здорового способу життя.
фахові компетентності:
      ФК1 Здатність застосовувати сучасні методики проєктування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
      ФК2 Здатність     здійснювати    формоутворення,     макетування   і
моделювання об’єктів дизайну.
      ФК3 Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
      ФК5 Здатність застосовувати навички проєктної графіки у професійній
діяльності.
      ФК11 Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти
підприємницькими       навичками    для    провадження    дизайн-діяльності.
Програмні результати навчання, які визначені стандартом:
      ПРН1 Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та
сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях
      ПРН3 Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування
дизайнерського проєкту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову
термінологію (за професійним спрямуванням), основи наукових досліджень
      ПРН4 Визначати мету, завдання та етапи проєктування
      ПРН6 Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні
      ПРН7 Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати
об’єкти для розроблення художньо-проєктних вирішень
      ПРН8 Оцінювати об’єкт проєктування, технологічні процеси в контексті
проєктного завдання, формувати художньо-проєктну концепцію
      ПРН9 Створювати об’єкти дизайну засобами проєктно-графічного
моделювання
      ПРН10 Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих
засобів дизайну у комунікативному просторі
      ПРН11 Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у
відповідних техніках і матеріалах
      ПРН12 Дотримуватися стандартів проєктування та технологій
виготовлення об’єктів дизайну у професійній діяльності
      ПРН13 Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну
      ПРН17 Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне
забезпечення у професійній діяльності
      ПРН18 Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні
властивості об’єктів дизайну
   3. Обсяг курсу

                                    Загальна кількість
Вид заняття
                                    150 годин / 5 кредитів ECTS

Загальна кількість годин /                                     дистанційна
                                          денна
форма навчання

лекції                              14                   14

семінарські заняття / практичні /   28                   6
лабораторні

самостійна робота                   78                   100

Підсумковий контроль                30                   30

   4. Пререквізити: прослухані попередньо курси: «Основи композиції і
   колористики», «Матеріалознавство», «Комп’ютерне проєктування»,
   «Проєктна графіка», «Пакети прикладних програм».
   5. Технічне й програмне забезпечення /обладнання* - папір, олівці,
   лінери, лінійка, папір формату А3, маркери. Наявність власного ПК або
   ноутбука. Програма ArchiCAD (education version), пакет Adobe Сreative
   Cloud, Office 365.
   6. Політика курсу – студенти мають дотримуватись кодексу академічної
   доброчесності: https://www.krok.edu.ua/download/nakazi/2018-10-18_kodeks-
   akademichnoi-dobrochesnosti.pdf
   У разі проведень занять в он-лайн форматі, здобувач має під’єднатись до
навчальної платформи де буде проводитись заняття. Заходити на навчальну
платформу (Teams) виключно під своїм реальним прізвищем. Під час занять з
використанням онлайн платформи MS Teams камера має бути увімкненою
протягом всього заняття, мікрофон включається за потреби під час
відповідей/запитань. У разі відсутності можливості включати камеру, студент
має повідомити викладача та отримати дозвіл бути присутнім з вимкненою
камерою. В разі непід’єнання та відсутності реакції здобувача на звернення
викладача до нього особисто, здобувач вважається відсутнім на занятті.
        7. Програма навчальної дисципліни


                                       Вступ

Тема 1. Історія розвитку ландшафтного дизайну.
План:
1. основні поняття;
2. історія розвитку садово-паркових об’єктів;
3. аналіз формування садово-паркових планувальних систем;
4. приклади аналогів малих та великих рекреаційних зон.
Тема 2. Значення зелених насаджень у формуванні населених місць.
План:
1. визначення термінів;
2. відновна вартість зелених насаджень що використовується при озелененні;
3. компенсаційне озеленення міст та селищ;
4. система адміністративно-правових, організаційно-господарських,
економічних, архітектурно-планувальних і агротехнічних заходів спрямованих
на збереження зелених насаджень.
Тема 3. Фунціональне зонування ландшафтних ділянок громадського та
житлового характеру.
План:
1. типологія ландшафтних ділянок;
2. схема планувальних обмежень;
3. аспекти що формують ландшафтну функцію;
4. причини ланшафтного зонування.
Тема 4. Стилі та колористика в ландшафтному дизайні.
План:
1. колір в квіткових композиціях;
2. акцент кольору в моносаду;
3. колір деревних рослин під час сезонності;
4. стилі пейзажної групи в ландшафтному дизайні;
5. стилі регулярної групи в ландшафтному дизайні.
Тема 5. Графічна мова оформлення, та подача візуалізації компонентів
ландшафтного проєктування.
План:
1. графічні прийоми зображення об'єктів ландшафтного дизайну;
2. особливості зображення природних елементів на планах проєктної
документації;
3. психологія сприймання графічної мови об'єктів ландшафтного дизайну.
Тема 6. Проєктний склад для організації благоустрою ландшафтних
ділянок.
План:
1. природні умови району, розташування об’єкта проєктування;
2. ситуаційний стан об’єкта проєктування;
3. таксація та аналіз комунікацій прєктованої території;
4. принцип та правило розробки генерального плану ландшафтної ділянки;
5. принцип та правило розробки дендрологічного та розбивочного плану
ландшафтної ділянки;
6. вплив робочих креслень на організацію втілення озеленення;
7. оформлення та прив’язки асортиментних відомостей;
8. взаємозв’язок умовних позначень та експлікації з проектним рішенням;
9. види перспективних зображень або видових точок;
10. види створення перспективних зображень.
Тема 7. Ергономічні аспекти при проєктуванні громадських та приватно-
житлових прибудинкових територій.
План:
1. антропометрія, інженерна психологія та психологія сприйняття проектованих
ландшафтних ділянок;
2. оцінка навколишнього середовища;
3. потоки людей та потоки обладнання, взаємозвязок.
Тема 8. Компоненти що формують благоустрій міських та приватно-
житлових ландшафтних ділянок.
План:
1. аналіз та організація покриття площ, вулиць, доріг, проїздів, алей, бульварів,
тротуарів, пішохідних зон і доріжок відповідно до діючих норм і стандартів;
2. аналіз та організація зелених насаджень (у тому числі снігозахисні та
протиерозійні) уздовж вулиць і доріг, в парках, скверах, на алеях, бульварах, в
садах, інших об'єктах благоустрою загального користування, санітарно-
захисних зонах, на прибудинкових територіях;
3. аналіз та організація будівель та споруд системи збирання і вивезення
відходів;
4. засоби та обладнання зовнішнього освітлення та зовнішньої реклами;
5. комплекси та об'єкти монументального мистецтва, декоративні фонтани і
басейни, штучні паркові водоспади.
Тема 9. Вплив комунікацій на композицію планування ландшафтних
ділянок.
План:
1. аналіз опорних планів та реальної ситуації відводу води з ділянки;
2. можливості перенесення комунікацій для влаштування автоматичної системи
поливу;
3. компоненти комунікацій ландшафтного освітлення територій.
Тема 10. Дизайн квітників, та правила їх використання.
План:
1. квіткові організації сільського направлення;
2. квіткові організації лісового направлення;
3. квіткові організації садового направлення;
4. квіткові організації екзотичного направлення.
Тема 11. Агротехніка та закономірності садово-паркового будівництва.
Проблема збереження екосистем суші в контексті сталого розвитку.
План:
1. правила та організація втілення проєктної діяльності;
2. посадка зелених насаджень та технічні правила супроводу втілення;
3. принципи та приклади нанесення проєктної документації на реальні об’єкти
через призму масштабності;
4. правила відведення наслідків опадів.
5. проблема збереження екосистем суші в контексті сталого розвитку.
                                          8. Схема курсу

Тиждень\            Тема             Вид          джерела          Завдання         Термін
кількість                         заняття,                                         виконання
  годин\                          розподіл
   дата                             годин
 1 / 8 год.     Тема 1. Історія    Л. 1 год.      [5], moodle      Підготовка      1 тиждень
                розвитку          П/р. 2 год.                      доповіді на
                ландшафтного      С/р. 5 год.                         тему:
                дизайну                                            історичний
                                                                  ландшафтний
                                                                      об’єкт
 2 / 8 год.     Тема 2.            Л. 1 год.        [2], [6]      Композиція із    1 тиждень
                Значення          П/р. 2 год.                        зелених
                                                    moodle
                зелених           С/р. 5 год.                       насаджень
                насадження у
                формуванні
                населених
                місць
 3 / 8 год.     Тема 3.            Л. 1 год.      [5], moodle       Виконання      1 тиждень
                Фунціональне      П/р. 2 год.                     функціональної
                зонування         С/р. 5 год.                         схеми
                ландшафтних                                         зонування
                ділянок                                              ділянки
                громадського
                та житлового
                характеру
 4 / 9 год.     Тема 4 Стилі       Л. 1 год.     [2], [7], [8],     Виконання      1 тиждень
                та колористика    П/р. 2 год.                       мудборду
                                                 [20], moodle
                в                 С/р. 6 год.                         стилю
                ландшафтному
                дизайні
 5 / 9 год.     Тема 5.            Л. 1 год.       [4], [21]       Виконання       1 тиждень
                Графічна мова     П/р. 2 год.       moodle          креслення
                оформлення, та    С/р. 6 год.                     планування (1
                подача                                                етап)
                візуалізації
                компонентів
                ландшафтного
                проєктування
6-7 / 18 год.   Тема 6.            Л. 2 год.      [4], moodle      Виконання        2 тижні
                Проєктний         П/р. 4 год.                       креслення
                склад для         С/р. 12 год.                    планування (2
                організації                                           етап)
                благоустрою
                ландшафтних
                ділянок
 8 / 8 год.     Тема 7.            Л. 1 год.      [2], [7], [8]    Виконання       1 тиждень
                Ергономічні       П/р. 2 год.       moodle          креслення
                аспекти при       С/р. 5 год.                     планування (3
                проєктуванні                                          етап)
                  громадських та
                  приватно-
                  житлових
                  прибудинкових
                  територій
  9 / 8 год.      Тема 8.           Л. 1 год.     [2], [5], [6]      Підбір        1 тиждень
                  Компоненти       П/р. 2 год.                    елементів для
                                                    moodle
                  що формують      С/р. 5 год.                    благоустрою
                  благоустрій                                        ділянки
                  міських та
                  приватно-
                  житлових
                  ландшафтних
                  ділянок
10-11 / 18 год.   Тема 9. Вплив     Л. 2 год.     [5], moodle     Розробка схеми    2 тижні
                  комунікацій на   П/р. 4 год.                      інженерних
                  композицію       С/р. 12 год.                       мереж
                  планування
                  ландшафтних
                  ділянок
12-13 / 18 год.   Тема 10.          Л. 2 год.       [1], [3],        Розробка       2 тижні
                  Дизайн           П/р. 4 год.      moodle           проєкту
                  квітників, та    С/р. 12 год.                      зелених
                  правила їх                                       насаджень (1
                  використання                                        етап )
  14 / 8 год.     Тема 11.          Л. 1 год.       [2], [6]         Розробка      1 тиждень
                  Агротехніка та   П/р. 2 год.      moodle           проєкту
                  закономірності   С/р. 5 год.                       зелених
                  садово-                                          насаджень (2
                  паркового                                           етап )
                  будівництва.
                  Проблема
                  збереження
                  екосистем суші
                  в контексті
                  сталого
                  розвитку.
                              9. Теми практичних занять
№                                 Назва теми                       Кількість
з/п                                                                 годин
1     Підготовка доповіді на тему: історичний ландшафтний об’єкт    2 год.
2     Композиція із зелених насаджень                               2 год.
3     Виконання функціональної схеми зонування ділянки              2 год.
4     Виконання мудборду стилю                                      2 год.
5     Виконання креслення планування                                8 год.
6     Підбір елементів для благоустрою ділянки                      2 год.
7     Розробка схеми інженерних мереж                               4 год.
8     Розробка проєкту зелених насаджень                            6 год.
      Разом                                                         28 год.


                                 10. Самостійна робота
№                                 Назва теми                       Кількість
з/п                                                                 годин
1     Підготовка доповіді на тему: історичний ландшафтний об’єкт    5 год.
2     Композиція із зелених насаджень                               5 год.
3     Виконання функціональної схеми зонування ділянки              5 год.
4     Виконання мудборду стилю                                      6 год.
5     Виконання креслення планування                                23 год.
6     Підбір елементів для благоустрою ділянки                      5 год.
7     Розробка схеми інженерних мереж                               12 год.
8     Розробка проєкту зелених насаджень                            17 год.
      Разом                                                         78 год.
                              11. Методи навчання
     Під час вивчення дисципліни використовуються такі види навчальних
 занять, як лекційні та практичні заняття. Під час проведення лекційних занять
 використовуються такі методи та технології викладання, як читання лекції,
 демонстрація презентацій та інших наочних матеріалів, обговорення зі
 студентами ключових проблемних питань лекцій тощо.
     Під час проведення практичних занять використовуються наступні
 методи та технології викладання: виступи студентів з доповідями по темі
 практичного заняття; виступи студентів з доповідями за результатами
 виконання додаткових завдань; виступи студентів з презентаціями їх
 практичних робіт, виконаних під час практичного заняття, дискусії за
 ключовим питаннями.
     Основними формами й методами самостійної роботи студентів з
 дисципліни є: повторення питань тем лекційних занять за конспектом лекцій;
 опрацювання основної літератури; виконання завдань, які пропонуються для
 самостійної роботи; виконання додаткових завдань (за бажанням) тощо. Для
 студентів дистанційної форми навчання додатковою формою самостійної
 роботи є опрацювання тих тем лекцій та тем практичних занять, які не
 висвітлювались під час аудиторних занять.


                              12. Методи контролю
     Для визначення успішності навчання використовуються контрольні
заходи. Контрольні заходи включають поточний та підсумковий контроль.
     Поточний контроль здійснюється під час проведення практичних занять і
має на меті перевірку рівня підготовленості студента до виконання конкретного
завдання.
      Підсумковий контроль проводиться для оцінки результатів навчання
після закінчення вивчення дисципліни (семестровий контроль).
     Під час вивчення даної дисципліни використовуються такі форми
поточного контролю:
          індивідуальне усне опитування;
          виступ або реферативна доповідь (1 раз на семестр);
          перевірка практичних завдань.
          виконання графічних робіт, що оформлюються наприкінці семестру
у загальний альбом.
      Під час вивчення даної дисципліни використовуються такі форми
модульного (проміжного) контролю:
      контрольна практична робота;
      перевірка виконання самостійних завдань.
     Під час вивчення даної дисципліни використовується така форма
семестрового контролю: екзамен.


                   13. Розподіл балів, які отримують студенти
     Оцінювання результатів навчання студентів здійснюється за шкалою
Університету (0-100, з урахуванням необов’язкових завдань – 120 балів) та
національною шкалою.


       13.1. Схема нарахування балів з дисципліни



Види та зміст обов’язкових завдань   Максимальна          Примітки
                                       оцінка
Виконання практичних аудиторних          14
занять протягом семестру
Виконання самостійних завдань            42
Бліц-опитування                           4         раз на семестр
Екзамен                                  40
                           Разом:        100
Максимальний бал за виконання необов’язкових завдань – 20.




13.2. Умови нарахування балів

За практичну аудиторну роботу:

Тема                   Максимальна оцінка      Примітки
Доповідь на тему: 1 бал.                       Активність в обговоренні
історичний                                     проблеми
ландшафтний об’єкт
Композиція із зелених 1 бал.                 Активність в обговоренні
насаджень                                    проблеми
Виконання            1 бал.                  Виконання ескізів
функціональної схеми
зонування ділянки
Виконання   мудборду 1 бал.                  Активність в обговоренні
стилю                                        проблеми
Виконання креслення 4 бали.                  Виконання ескізів
планування
Підбір елементів для 1 бал.                  Активність в обговоренні
благоустрою ділянки                          проблеми
Розробка       схеми 2 бали.                 Виконання ескізів
інженерних мереж
Розробка      проєкту 3 бали.                Виконання ескізів
зелених насаджень
Разом                   14 балів




За самостійну роботу:

Тема                    Максимальна оцінка   Примітки
Доповідь на тему: 3 бали.                    1 – повнота викладу
історичний                                   1 – оригінальність матеріалу
ландшафтний об’єкт
                                             1 – якість презенації
Композиція із зелених 3 бали.                1 – якість виконання
насаджень                                    1     –       оригінальність
                                             вирішення
                                             1 – відповідність тематиці
Виконання            3 бали.                 1 – якість виконання
функціональної схеми                         1     –       оригінальність
зонування ділянки                            вирішення
                                             1 – відповідність тематиці
Виконання   мудборду 3 бали.     1 – якість виконання
стилю                            1     –       оригінальність
                                 вирішення
                                 1 – відповідність тематиці
Виконання креслення 12 балів.    2 – якість виконання
планування                       6 – оцінка проєктних рішень
                                 2 – повнота обсягу
                                 2     –        правильність
                                 оформлення
Підбір елементів для 3 бали.     1 – якість виконання
благоустрою ділянки              1     –       оригінальність
                                 вирішення
                                 1 – відповідність тематиці
Розробка       схеми 6 балів.    1 – якість виконання
інженерних мереж                 3 – оцінка проєктних рішень
                                 1 – повнота обсягу
                                 1     –        правильність
                                 оформлення
Розробка      проєкту 9 балів.   2 – якість виконання
зелених насаджень                4 – оцінка проєктних рішень
                                 2 – повнота обсягу
                                 1     –        правильність
                                 оформлення
Разом                  42 бали
За екзамен:

Бали          Характер роботи                  Майстерність виконання
35-40         Робота виконана на               Висока
              високому рівні. Тема розкрита.
30-34         В роботі присутня некритична Висока або середня
              незакінченість/робота має
              незначні    помилки.     Тема
              розкрита частково.
25-29         В роботі присутня серйозна Середня
              незакінченість/ робота має
              значні помилки. Тема розкрита
              частково.
15-25         Виконана менша частина           Середня або низька
              роботи/ робота має значні
              помилки. Тема не розкрита.
10-14         Робота не відповідає завданню    Низька
.




        13.3. Критерії підсумкового оцінювання

        Проміжок за накопичувальною              Оцінка чотирибальною
           шкалою Університету                   національною шкалою

                90 та вище                               відмінно
                  70–89                                    добре
                  50–69                                  задовільно

                   1–49                                 незадовільно
                             14. Методичне забезпечення
                           ВКАЗАТИ посилання на мудл
До уваги студентів: усі навчально-методичні матеріали подані в Moodle: Курс:
Ландшафтний дизайн_3_курс | Дистанційне навчання Університету "КРОК"



                            15. Рекомендована література
                                          Базова
(нормативна література, наявні в бібліотеці Університету підручники, навчальні
            посібники, задачники за погодженням з бібліотекою)
      1.        Губаль Б. Композиція в дизайні. Одно-, дво- і тривимірний простір:
                навчальний посібник. Тернопіль: ПЦ Матвєй, 2011. 240 с.
      2.        Дідик В.В., Максим’юк Т.М. Естетика та композиція ландшафту.
                Проєктування ландшафтних об’єктів: композиція та естетичні
                засади: навчальний посібник. Львів: Видавництво Львівської
                політехніки, 2012. 244 с.
      3.        Ідак Ю.В., Клименюк Т.М., Лясковський О.Й. Основи об’ємно-
                просторової композиції: навчальний посібник. Львів: Видавництво
                Львівської політехніки, 2014. 209 с.
      4.        Клименюк Т.М. Креслення, рисунок, композиція: навчальний
                посібник. Львів: Видавництво Львівської політехніки, 2018. 300 с.
      5.        Крижанівська Н.Я. Основи ландшафтного дизайну: підручник/ Н. Я.
                Крижанівська. - К.: Видавництво Ліра-К, 2009. - 218 с.
      6.        Панченко Т.Ф. Ландшафтно - рекреаційне планування природно-
                заповідних територій: монографія. К.: Логос, 2015. 176 с.
      7.        Сьомка С.В. Ергономіка та ергодизайн: підручник. К.:
                Видавництво Ліра-К, 2018. 618 с.
      8.        Сьомка С.В. Основи дизайну архітектурного середовища:
                підручник. К.: Видавництво Ліра-К, 2020. 480 с.
      9.        Бердинських С.О. Об'єктивні та емоційні властивості сучасної
                візуалізації в дизайн проєктуванні / С. О. Бердинських, М. І.
                Яковлєв, О. В. Колосніченко, К. Л. Пашкевич// Art and design. -
                2023.        -       №       1(21).      -       С.       83-95.URI:
                https://dspace.krok.edu.ua/handle/krok/4021
      10.       Бердинських С.О. Про роль креслення в системі сучасних засобів
                візуалізації / С. О. Бердинських, М. І. Яковлєв // Теорія та
                практика дизайну. - 2025. - № 35. - С. 5-19. URI:
                https://dspace.krok.edu.ua/handle/krok/6566
                               Допоміжна
   (відсутні в бібліотеці Університету підручники, навчальні посібники,
задачники, а також монографії, довідники, журнальні та газетні статті, інші
                                  джерела)

   9.     Білодід Ю.М., О.П. Поліщук. Основи дизайну. К., ПАРАПАН 2004.
   10. Білоус В.І. Садово-паркове мистецтво: коротка історія розвитку та
   методи створення художніх садів. / В.І. Білоус –К.: Наук. світ, 2001.
   11. Глазачев Б.О., Пушкар В.В. Посібник майстра зеленого
   господарства: навчальний посібник. –К.: техніка, 1996.
   12. Даниленко В.Я. Дизайн: підручник/ В. Я. Даниленко. - Харків:
   ХДАДМ, 2003. - 320 с.
   13. Жирнов А.Д., Пушкар В.В. Композиційні прийоми формування
   насаджень в ландшафтах міста. Навч. посібник. –К.: ДАКККіМ, 2002.
   14. Крижанівська Н.Я., Шевчук Г.П. Дизайн присадибних ділянок.
   Методичні вказівки. –Харків–Львів, сектор оперативної поліграфії ВЦ
   ХГАГХ, 2004.
   15. Клименюк Т.М. Креслення, рисунок, композиція: навчальний
   посібник/ Т. М. Клименюк. - Львів: Видавництво Львівської політехніки,
   2018. - 300 с.
   16. Кучерявий В.П. Озеленення населених місць: підручник – Львів:
   Світ 2005.
   17. Михайленко В. Є. Інженерна та комп’ютерна графіка: підручник /
   В. Є. Михайленко, В. В. Ванін, С. М. Ковальов; за ред В. Є. Михайленка.
   – К. : Каравела, 2010. – 360 с.
   18. Нойферт Е. Будівельне проєктування: пер. з нім., сорокове вид.,
   перероблене і доповнене/ Е. Нойферт.- К: Видавництво « Фенікс», 2017.-
   624с.
   19. Пушкар В.В., Кузнєцов С.І. Основні принципи і прийоми побудови
   композицій з використанням хвойних: Навч. посібник. –К.: ДАКККіМ,
   2005.



                          Інформаційні ресурси

                          ПОСИЛАННЯ НА Dspase

               https://dspace.krok.edu.ua/handle/krok/662
Додаткова інформація з дисципліни (освітнього компонента)
•перелік питань, які виносяться на семестровий контроль розташовано на
платформі MOODLE Курс: Ландшафтний дизайн_3_курс | Дистанційне навчання Університету
"КРОК"

•Сертифікати проходження дистанційних чи онлайн курсів за відповідною
тематикою можуть бути зараховані за умови виконання вимог, наведених у
відповідному положенні:


                                 КОМУНІКАЦІЇ
   1. Базовою платформою для комунікації викладача зі студентами є Moodle.
      Важливі повідомлення загального характеру – зокрема, оголошення про
      терміни подання контрольних робіт та ін. – регулярно розміщуються
      викладачем на форумі курсу.
   2. Електронне забезпечення навчання (Moodle):
     ⫸Якщо забули пароль/логін, направте               листа   з   темою    «Забув
пароль/логін» за адресою: dist.center@krok.edu.ua
      ⫸Презентації лекцій, плани семінарських занять, методичні рекомендації
до виконання індивідуальних дослідницьких завдань та групових творчих
проектів розміщені на платформі Moodle: Курс: Ландшафтний дизайн_3_курс |
Дистанційне навчання Університету "КРОК" (посилання на курс)

         ⫸Інші засоби зв’язку: Moodle (форум курсу, приватні повідомлення)
   3. Для оперативного отримання повідомлень про оцінки та нову
      інформацію, розміщену на сторінці курсу у Moodle, будь ласка,
      переконайтеся, що адреса електронної пошти, зазначена у вашому
      профайлі на Moodle, є актуальною, та регулярно перевіряйте папку
      «Спам». Якщо за технічних причин доступ до Moodle є неможливим, або
      ваше питання потребує термінового розгляду, направте електронного
      листа з позначкою «Важливо» на адресу dist.center@krok.edu.ua. У листі
      обов’язково вкажіть ваше прізвище та ім’я, курс та шифр академічної
      групи.
   4. Для проведення он-лайн лекцій, семінарських, практичних занять
      використовується платформа MS Teams. Увійдіть за допомогою свого
      імені користувача і пароля Office 365.
  5. З розкладом занять можливо ознайомитись:
     https://www.krok.edu.ua/ua/pro-krok/pidrozdili/strukturni/studentskij-
     ofis/rozklad
      У разі виникнення проблем з відображенням розкладу, прохання
використовувати          альтернативні         інформаційні   ресурси:
 ⫸ мобільний додаток Telegram Bot «КРОК – віртуальний помічник» або
contact@krok_timetable_bot
 ⫸ інформаційний портал: кабінет студента / кабінет викладача
     Графіки консультацій викладачів Університету «КРОК» знаходяться
⫸ у персональному кабінеті студента.
     Для цього Вам потрібно обов'язково авторизуватись в системі Office 365.
 У разі виникнення запитань щодо входу у Ваш кабінет, пишіть на адресу
support@krok.edu.ua
Для персональних запитів використовується сервіс приватних повідомлень
(корпоративна пошта університету «Крок» викладача курсу). Відповіді на
запити студентів подаються викладачем впродовж трьох робочих днів.




Робочу програму навчальної дисципліни (силабус):
Складено в.о. професора кафедри дизайну, д. арх., доцентом, Марковським
Андрієм Ігоревичем.
Ухвалено кафедрою дизайну (протокол № 1 від 29.08.2024 р.)
