Навчально-науковий інститут архітектури, дизайну та геодезії
Кафедра архітектури та дизайну середовища
SYLLABUS
Назва навчальної Сервіс-дизайн
дисципліни
Обов'язкова дисципліна професійного циклу ОК-4
Мова викладання Українська
Курс та семестр вивчення Другий (магістерський) рівень вищої освіти
1 курс
1 семестр
Освітньо-професійна програма – ДИЗАЙН ВІЗУАЛЬНИХ
КОМУНІКАЦІЙ
Викладач к.е.н., доц. Шабардіна Юлія Володимирівна, доцент кафедри
архітектури та дизайну середовища
Профайл викладача https://kpcb.stu.cn.ua/sost-kaf/shabardina-yuliya-volodymyrivna/
Контакти викладача e-mail - shabardina.yulia@gmail.com
моб. 066 7847238, Viber, Telegram
https://www.facebook.com/shabardina.yulya
1 Анотація курсу
Основним завданням вивчення дисципліни є отримання знань щодо методології сервіс-дизайну та
сфер її застосування.
Реалізація основного завдання передбачає:
- розуміння основ продуктового дизайну;
- отримання навичок дослідження потреб клієнта та визначення цільової аудиторії;
- оволодіння методами аналізу клієнтського досвіду та побудови карти подорожі споживача;
- опанування алгоритму розробки мінімально життєздатного продукту та його тестування;
- знання основ маркетингу та основ продуктової аналітики;
- розуміння сценаріїв поведінки споживача та практичні навички використання інструментів
фасилітації під час створення і удосконалення продукту;
- ознайомлення з основними інструментами та практиками прийняття рішень в продуктових
командах.
Змістове наповнення навчальної дисципліни: Сутність, принципи та основні цілі сервіс-дизайну.
Основні етапи та методологія сервіс-дизайну. Інструменти. Пошук та валідація ідеї. Кількісні та якісні
методи дослідження потреб клієнта. Правила проведення досліджень і глибинних інтерв’ю. Побудова карти
стейкхолдерів. Клієнтський досвід. Карта подорожей користувача. Прототипування. Мінімально
життєздатний продукт. Тестування. Продуктовий дизайн. Поведінка користувача. Прийоми роботи з
патернами поведінки. Роль фасилітації в дизайні продукту.
Посилання на дисципліну в MOODLE: https://eln.stu.cn.ua/course/view.php?id=7324
2 Мета та цілі курсу
Метою вивчення дисципліни "Сервіс-дизайн" є формування у майбутніх дизайнерів системи базових
знань щодо створення і покращення продуктів і послуг для забезпечення задоволення потреб клієнтів, а
також набуття навичок роботи в команді, виявлення і розв'язання проблем, креативного мислення тощо.

Загальні та фахові компетентності, які повинні одержати слухачі курсу:
ЗК02 – Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми;
ЗК05 – Здатність розробляти та керувати проєктами;
СК09 – Здатність створювати затребуваний на ринку та суспільно відповідальний продукт дизайну
(товари і послуги);
СК011 – Здатність використовувати інструменти візуалізації та забезпечувати успішну комунікацію
зі споживачами, системно аналізувати користувацький досвід, проєктувати клієнтоорієнтовані продукти
і послуги.
3 Результати навчання
Програмні результати навчання згідно з освітньо-професійною програмою:
ПРН03 – Обирати певну модель поведінки при спілкуванні з представниками інших професійних
груп різного рівня;
ПРН05 – Розробляти, формувати та контролювати основні етапи виконання проєкту;
ПРН08 – Здійснювати передпроєктний аналіз із урахуванням усіх вагомих чинників, що впливають
на об’єкт проєктування; формулювати авторську концепцію проєкту;
ПРН19 – Уміння використовувати інструменти візуалізації і методології взаємодії зі споживачами,
досліджувати їхні потреби, проєктувати клієнтоорієнтовані продукти і послуги.
4 Обсяг курсу: 5 кредитів ЄКТС
Вид заняття Загальна кількість годин
лекції 20
практичні, семінарські заняття 20
самостійна робота (ГР) 110
5 Пререквізити
Вивчення дисципліни "Сервіс-дизайн" базується на знаннях з дисциплін, що формують
підприємницькі компетенції, які вивчались здобувачами на першому (бакалаврському) рівні вищої освіти.
6. Система оцінювання та вимоги
Загальна система Оцінювання курсу відбувається за 100-бальною системою.
оцінювання курсу Екзамен у вигляді тестування складає 20 балів, робота під час семестру
складає 80 балів, з них: виконання індивідуальних завдань на практичних
заняттях 30 балів, проходження онлайн-курсу на платформі Genesis – 30
балів виконання графічної роботи – 20 балів.
Додаткові/альтернативні бали можна одержати за участь у науковій роботі
кафедри АДС: підготовка тез на наукову конференцію – 10 балів,
підготовка презентації та виступ на науковому семінарі – 10 балів, друк
статті у фаховому збірнику – до 20 балів.
Графічна робота Графічна робота представляє собою розроблену концепцію власного
продукту у вибраній сфері (за моделлю Lean Canvas) і алгоритм запуску IT-
продукту, оцінюється за 20-бальною системою.
Критерії: повні та обґрунтовані відповіді на питання щодо:
- ідеї продукту – 2 бали;
- проблеми, яку продукт вирішує – 1 бал;
- цільової аудиторії – 2 бали;
- конкурентів та аналогів продукту – 2 бали;
- цінності та конкурентних переваг продукту – 1 бал;
- моделі монетизації та бізнес-моделі – 2 бали;
- клієнтського досвіду – 2 бали;
- критеріїв успіху продукту – 2 бали;
- спеціалістів, яких потребує розробка продукту – 1 бал;
- MVP – 2 бали;
- просування продукту – 1 бал;
- зворотнього зв’язку від користувачів для покращення продукту – 1 бал;
- розвитку продукту та його масштабування – 1 бал.
Склад і особливості оформлення прописано у методичних вказівках до
виконання роботи, які розміщено на сторінці дисципліни у Moodle.

Практичні заняття На заняттях – виконання індивідуальних завдань – 30 балів
Самостійна робота Проходження онлайн-курсу на платформі Genesis – 30 балів
Умови допуску до Умова допуску до складання екзамену – вчасне виконання завдань
підсумкового контролю
Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума балів за всі Оцінка за національною шкалою
Оцінка
види навчальної
для екзамену,
ECTS
для заліку
діяльності
курсової роботи
90 – 100 А відмінно
82-89 В
добре
75-81 С зараховано
66-74 D
задовільно
60-65 Е
не зараховано з
незадовільно з можливістю
0-59 FX можливістю
повторного складання
повторного складання
7. Політики курсу
Усі завдання повинні виконуватися за принципами академічної доброчесності. Усі студенти повинні
ознайомитися з Кодексом академічної доброчесності, затвердженим Вченою радою НУ «Чернігівська
політехніка» (https://stu.cn.ua/wp-content/uploads/2021/06/kodeks-akademichnoyi-dobrochesnosti-nova-redakcziya.pdf).
Необхідно дотримуватися термінів виконання завдань. Захист графічної роботи відбувається перед заліковим
тижнем на останньому практичному занятті. У випадку пропусків занять і недотримання дедлайнів без поважної
причини оцінка за дисципліну не може перевищувати оцінку «задовільно» за національною шкалою. Якщо оцінка
за дисципліну є незадовільною, то перескладання відбувається за встановленим порядком згідно з графіком
ліквідації заборгованостей.
Відвідування пар є обов’язковим, а у випадку індивідуального графіку навчання, підписаного директором
ННІ АДГ, обов’язково відвідувати практичні заняття, а також вчасно виконувати індивідуальні завдання та
індивідуальний план.
Під час дистанційного навчання пари проходять за розкладом у програмі Teams за посиланням у Moodle.
У випадку академічної мобільності перезарахування кредитів здійснюється на підставі ПОЛОЖЕННЯ
про академічну мобільність учасників освітнього процесу Національного університету «Чернігівська
політехніка» (https://stu.cn.ua/wp-content/uploads/2021/04/polozhennya-pro-akademichnu-mobilnist-
uchasnykiv-osvitnogo-proczesu.pdf).
Зв'язок з викладачем (невідкладні запитання та відповіді на них) через групу в Telegram з 9.00 до
21.00.
Для здобувачів з особливими потребами кожний випадок розглядається індивідуально, необхідно
повідомити мене на початку вивчення курсу.
8. Рекомендована література
1) Барнет Білл, Еванз Дейв Дизайн-мислення. Спроектуй своє життя / пер. з англ. Валерія Глінка.
– 3-тє вид. – К. : Наш формат, 2022. – 224 с.
2) Ден Аріелі Добре бути ірраціональним. Як мислити нелогічно та отримувати несподівані
переваги [Текст] : Ден Аріелі; переклад з англ. Дзвінки Завалій. – Львів : Видавництво Старого
Лева, 2022. – 352 с.
3) Ден Аріелі Передбачувана ірраціональність [Текст] : Ден Аріелі; переклад з англ. Дзвінки
Завалій. – Львів : Видавництво Старого Лева, 2023. – 296 с.
4) Ерик Рис Бизнес с нуля: Метод Lean Startup для бістрого тестирования идей и вібора бизнес-
модели: Издательство Abiprint Ltd, Таллин, Эстония 2016 – 272 с.
5) Канеман, Даніель Думай повільно… Вирішуй швидко : [пер. з англ.]/ Даніель Канеман. – Київ
: Форс Україна, 2021. – 653, [3] с.
6) Леонард Н., Емброуз Г. Основи. Графічний дизайн 02: Дизайнерське дослідження / Ніл
Леонард, Гевін Емброуз; пер. з англ. Мельник М., Пугач В. Київ: ArtHuss, 2019. 192 с. (Серія
«Креативна кар’єра»)

7) Петтон Д., Ікономі П. Мапа історій користувача: Відкрий правдиву історію, створи саме той
продукт / Джеф Петтон і Пітер Ікономі. Пер. із англ. Яна Осетрова та ін. Київ : ArtHuss, 2022.
320 с.
8) Armitage, John. «Are Agile Methods Good for Design», Interactions, Volume 11, Issue 1, January-
February, 20044.
9) Cagan, Marty. Inspired: How to Create Products Customers Love. Sunnyvale: SVPG Press, 2008.
10) Gothelf, Jeff. Lean UX: Applying Lean Principles to Improve User Experience. Sebastopol: O`Reilly
Media, 2013.