МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
ДЕРЖАВНИЙ УНІВЕРСИТЕТ ІНФРАСТРУКТУРИ ТА ТЕХНОЛОГІЙ
ІНСТИТУТ УПРАВЛІННЯ, ТЕХНОЛОГІЙ ТА ПРАВА
ФАКУЛЬТЕТ УПРАВЛІННЯ І ТЕХНОЛОГІЙ
КАФЕДРА ДИЗАЙНУ
«ЗАТВЕРДЖУЮ»
Декан факультету
д.е.н., проф. _______ С.М.Боняр
2 вересня 2022 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА
НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«Основи композиції»
рівень вищої освіти: перший (бакалаврський)
галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
спеціальності: 022 «Дизайн»
факультет: «Управління і технологій»
2022 – 2023 навчальний рік

Робоча програма з дисципліни «Основи композиції» для першого (бакалавр-
ського) рівня вищої освіти галузі знань 02 «Культура і мистецтво» спеціаль-
ності 022 «Дизайн».
Розробник: доц. кафедри Сенчук Т.В.
Обговорено та рекомендовано до затвердження
Методичною радою факультету управління і технологій
2 вересня 2022 року, протокол № 1
Робочу програму схвалено
на засіданні кафедри дизайну
Протокол №1 від 2 вересня 2022 року
Завідувач кафедри, проф. Є.А. Антонович
 Сенчук Т.В. 2022 рік
 Сенчук Т.В. 2023 рік
2

1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної
Галузь знань, напрям підго-
дисципліни
Найменування показників товки, освітньо-
кваліфікаційний рівень денна форма заочна форма
навчання навчання
Галузь знань
Кількість кредитів – 5 02 «Культура і мистецтво» Обов’язкова
Модулів – 2 Рік підготовки
Змістових модулів – 2 Спеціальність: 1-й 1-й
Індивідуальне науково- 022 «Дизайн»
Семестр
дослідне завдання – немає
Загальна кількість годин – 1-2 1-2
150 на кожний семестр Лекції
10 год. 8 год.
Практичні
90 год. 24 год.
Тижневих годин для денної Лабораторні
форми навчання: 0 год. 0 год.
Рівень вищої освіти:
аудиторних – 3 Самостійна робота
перший (бакалаврський)
самостійної роботи студен- 200 год. 268 год.
та – 4
Індивідуальні завдання:
0 год. 0 год.
Вид контролю:
1-й сем.залік 1-й сем.залік
2-й сем.екз. 2-й сем.екз.
Співвідношення кількості годин аудиторних занять до самостійної і індиві-
дуальної роботи становить (%):
для денної форми навчання – 67% : 33%;
для заочної форми навчання – 22% : 78%.
2. МЕТА ТА ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Однією з необхідних умов організації навчального процесу за кредитно-
модульною системою є наявність робочої навчальної програми з кожної дис-
ципліни, розробленої за модульно-рейтинговими засадами і доведеної до ві-
дома викладачів та студентів.
Рейтингова система оцінювання (РСО) є невід’ємною складовою робо-
чої навчальної програми і передбачає визначення якості виконаної студентом
усіх видів аудиторної та самостійної навчальної роботи та рівня набутих ним
знань та умінь шляхом оцінювання в балах результатів цієї роботи під час
поточного, модульного та семестрового контролю, з наступним переведен-
ням оцінки за багатобальною шкалою в оцінки за національною шкалою та
шкалою ECTS.
3

РСО передбачає використання модульних рейтингових оцінок (поточної,
контрольної, підсумкової), а також екзаменаційної або залікової, підсумкової
семестрової і підсумкової рейтингових оцінок.
Метою викладання дисципліни «Основи композиції» є освоєння сту-
дентами пропедевтичного курсу предмета, як науки з системою відповідних
закономірностей, питань теорії і практики відповідно до спеціалізації у ди-
зайні, усвідомлення основних принципів та засобів композиційного формоу-
творення.
Основними завданнями вивчення навчальної дисципліни є розвиток тво-
рчого та логічного типів мислення, формування вмінь та навичок використо-
вувати отримані теоретичні знання на практиці, поглиблене розуміння побу-
дови при створенні різних композицій (площинних, об’ємних, об’ємно-
просторових) та самостійно розробляти і виконувати візуалізації у дизайн-
розробках, орієнтуватися у відповідній фаховій літературі, цілеспрямовано
шукати та систематизувати інформацію по більш складним темам, що стосу-
ються тривимірного моделювання, застосовувати інтернет-ресурси для ефек-
тивного розв’язання різноманітних завдань щодо отримання, збереження, по-
дання об’єктів проєктування, які пов’язані з майбутньою професійною діяль-
ністю в умовах інформаційного суспільства.
Згідно з вимогами освітньої програми студенти повинні:
знати: необхідний обсяг теоретичних знань про предмет «Основи ком-
позиції», основні закономірності побудови графічних композицій у дизайні;
закони, правила і засоби побудови площинних, об’ємних, об’ємно-
просторових композицій;
усвідомити особливості прийомів створення зображення для різних ви-
дів композиції (проектів) відповідно до поставленого завдання;
поєднувати різні візуальні засоби для створення проектної презентації
відповідно до поставленого завдання.
вміти: освоїти основні принципи та засоби композиційного формоутво-
рення, самостійно формувати мету й обирати творчі підходи до розв’язання
будь-якої вправи, проводити її детальний аналіз, здійснювати оптимальний
вибір кольоро-графічних засобів для виконання власного задуму, професійно
користуватися законами, прийомами і засобами композиції для вирішення
конкретних проєктних завдань.
Набуті компетенції, сформовані студентом під час вивчення цієї
навчальної дисципліни можуть бути використані в подальшому при
опануванні багатьох інших дисциплін професійної підготовки фахівця з
базовою та повною вищою освітою.
3. ІНФОРМАЦІЙНИЙ ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
І семестр. Композиція як наука. Аспекти композиції (синтаксичний, семанти-
чний, прагматичний). Види композиції (площинна, об’ємна, об’ємно-
просторова). Закони, правила і засоби композиції. Структура побудови пло-
4

щинних композицій. Точка та лінія; геометричні та графічні аспекти. Різнови-
ди графічних засобів виразності. Побудови формальних площинних компози-
цій засобами плями, точки та лінії. Графічна абетка (різновиди графічних за-
собів, комбінаторика). Принцип поєднання елементів у групах в композицій-
них побудовах. Контрасти і нюанси як засіб композиційних побудов. Закон
симетрії як метод організації елементів на площині та в просторі.
ІІ семестр. Стилізація і формалізація природних форм. Засоби стилізації. Точ-
ка, пляма та лінія як засіб стилізації; геометричні, пластичні та графічні аспек-
ти. Графічна абетка (різновиди графічних засобів стилізації, комбінаторика).
Колір і форма. Шрифт і форма. Літера-образ. Слово-образ. Метонімія як засіб
трансформації форми. Назва об’єкту, зміст тощо. Стилізація на базі ритмічних
та метричних композиційних побудов. Рапорт. Серійний об’єкт для дизайн-
розробки.
Тема 1. ВСТУП. ОСНОВИ КОМПОЗИЦІЇ – ФАХОВА ПРОПЕДЕВ-
ТИЧНА ДИСЦИПЛІНА ПРИ ПІДГОТОВЦІ ДИЗАЙНЕРІВ РІЗНИХ
СПЕЦИАЛІЗАЦІЙ
Вступ до «Основ композиції». Композиція як наука. Аспекти композиції
(синтаксичний, семантичний, прагматичний) . Види композиціє (площинна,
об’ємна, об’ємно-просторова). Закони, правила, засоби композиції. Структура
побудови площинних композицій.
Тема 2. ТОЧКА ТА ЛІНІЯ ЯК ЗАСОБИ КОМПОЗИЦІЙНОЇ ПОБУДОВИ
Точка, пляма, лінія; геометричні та графічні аспекти. Різновиди графіч-
них засобів виразності. Побудови формальних площинних композицій засоба-
ми точки, лінії. Графічна абетка (різновиди графічних засобів, комбінаторика).
Тема 3. ПРИНЦИП ПОЄДНАННЯ ЗОБРАЖУВАЛЬНИХ ЕЛЕМЕНТІВ
(НА БАЗІ ГЕОМЕТРИЧНИХ ФОРМ) ПРИ ПОБУДОВІ
ПЛОЩИННИХ КОМПОЗИЦІЙ
Види поєднання зображувальних елементів: дотик, приєднання, наплас-
тування, перетин. Поєднання зображувальних елементів (форм) за характерис-
тиками форм, величин, кольору, тону, по напрямку, по протяжності тощо. Ви-
ди приєднання (поєднання) в композиційних побудовах: прості, складні. Ком-
бінаторика.
Тема 4. КОНТРАСТИ І НЮАНСИ (ФОРМ, ВЕЛИЧИН, ТОНУ)
ЯК ОСНОВНИЙ ЗАСІБ КОМПОЗИЦІЙНИХ ПОБУДОВ
Контрасти – один з найбільш розповсюджених засобів композиційних
побудов, засіб посилення виразності (акценту). Досягнення ефектів контрасту:
створення композиції з протилежними графічними засобами виразності (фак-
тура, матеріальність тощо, обмеження кількості предметів або розміщення
5

групами з утворенням відповідних композиційних центрів. Нюанси (форм, ве-
личин, тону). Тотожність. Ефекти нюансів. Закон пропорцій.
Тема 5. ЗАКОН СИМЕТРІЇ. СИМЕТРІЯ (АСИМЕТРІЯ) ЯК МЕТОД
ОРГАНІЗАЦІІ ЕЛЕМЕНТІВ КОМПОЗИЦІЙНОІ ПОБУДОВИ
Основний закон формоутворення – закон симетрії. Симетрія – метод ор-
ганізації форми об’єкту, елементів форми композиційних побудов. Види симе-
трії. Асиметрія. Асиметричні композиції: цілісність форми, пропорційні спів-
відношення, візуальна рівновага тощо. Побудова асиметричних композицій.
Статика, динаміка як засіб посилення виразності композиції (складні та прості
композиційні побудови). Характерні складові композиції, що посилюють
умовно статику або динаміку в композиційних побудовах. Статичні компози-
ційні побудови посилює: закритий принцип побудови композиції, симетрія
форм (елементів) тощо. Динамічні композиційні побудови посилює: відкритий
принцип побудови композиції, діагоналі, асиметрія форм (елементів) тощо.
Тема 6. СТАТИКА, ДИНАМІКА.
ХАРАКТЕРНІ СКЛАДОВІ ПОБУДОВИ
СТАТИЧНИХ ТА ДИНАМІЧНИХ КОМПОЗИЦІЙ
Статика, динаміка як засіб посилення виразності композиції (складні та
прості композиційні побудови) . Характерні складові композиції, що посилю-
ють умовно статику чи динаміку в композиційних побудовах. Статичні компо-
зиційні побудови посилює: закритий принцип побудови композиції, горизон-
талі, симетрія форм (елементів) тощо. Динамічні композиційні побудови по-
силює: відкритий принцип побудови композиції, діагоналі, асиметрія форм
(елементів) тощо.
Тема 7. ЗАКОН РИТМУ. ВИДИ ПОВТОРНОСТІ:
РИТМІЧНА, МЕТРИЧНА
Ритм. Повтор форм (елементів). Пропорційне, пластичне, колірне спів-
відношення форм (елементів). Два види повторності: метрична, ритмічна. Ви-
ди метричних рядів: прості, складні. Структурні метричні побудови. Модуль.
Рапорт. Рапортні сітки. Ритмічні ряди. Схеми побудови ритмічних рядів різ-
них характеристик.
Тема 8. ГРАФІЧНА АБЕТКА. ЗАСОБИ ВИРАЗНОСТІ
Зображувальні засоби: точка, лінія, штрих, пляма, силует, тон, фактура,
текстура, колір. Гармонійна цілісність. Форма. Пластика. Пропорції. Образ-
ність. Асоціативність. Геометричні та оптичні характеристики зображуваль-
них (графічних) засобів виразності.
Тема 9. СТИЛІЗАЦІЯ І ФОРМАЛІЗАЦІЯ
Стилізація природних форм у мистецтві, різновидах дизайну та рекла-
мі. Засоби стилізації і формалізації.
6

Тема 10. ТОЧКА ТА ЛІНІЯ ЯК ЗАСІБ СТИЛІЗАЦІІ І ФОРМАЛІЗАЦІІ
РЕАЛІСТИЧНИХ ЗОБРАЖЕНЬ В ПЛОЩИННИХ КОМПОЗИЦІЯХ
На базі обраної форми (об’єкту) .Точка та лінія; геометричні, пластичні
та графічні аспекти. Графічна абетка (різновиди графічних засобів стилізації,
комбінаторика). Колір і форма.
Тема 11. СТИЛІЗАЦІЯ. ШРИФТ І ФОРМА. АКЦИДЕНТНІ ШРИФТИ
На базі обраної форми (об’єкту). Шрифт і форма. Літера-образ. Слово-
образ. Я-образ. Метонімія як засіб трансформації форми. Текст : назва об’єкту,
зміст тощо. Контрасти величин, тону як засіб виразності художніх характерис-
тик форми (об’єкту). Досягнення ефектів контрасту: створення композиції з
протилежними графічними засобами виразності (фактура, матеріальність, ко-
лір тощо, обмеження кількості предметів або розміщення групами з утворен-
ням композиційних центрів. Нюанси (форм, величин, тону, кольору) Ефекти
нюансів. Комбінаторика.
Тема 12. СТИЛІЗАЦІЯ. РИТМІЧНІ, МЕТРИЧНІ КОМПОЗИЦІЙНІ ПО-
БУДОВИ
Ритм. Пропорційне, пластичне, колірне співвідношення форм (елемен-
тів). Два види повторності: метрична, ритмічна. Види метричних рядів: прості,
складні. Структурні метричні побудови. Модуль, модульні сітки. Рапорт. Ра-
портні сітки. Ритмічні ряди. Схеми побудови ритмічних рядів різних характе-
ристик. Серійний об’єкт для дизайн-розробки.
4. СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назви змістових модулів Кількість годин
і тем денна форма заочна форма
усього у тому числі усього у тому числі
л п лаб. інд. с.р. л п лаб. інд. с.р.
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 1
І семестр. Композиція як наука. Аспекти композиції (синтаксичний, семантичний, прагма-
тичний). Види композиції (площинна, об’ємна, об’ємно-просторова). Закони, правила і за-
соби композиції. Структура побудови площинних композицій. Точка та лінія ; геометричні
та графічні аспекти. Різновиди графічних засобів виразності. Побудови формальних пло-
щинних композицій засобами плями, точки та лінії. Графічна абетка (різновиди графічних
засобів, комбінаторика). Принцип поєднання елементів у групах в композиційних побудо-
вах. Контрасти і нюанси як засіб композиційних побудов. Закон симетрії як метод організа-
ції елементів на площині та в просторі.
Тема 1. Вступ. «Основи
композиції» як пропедев-
тичний курс. Композиція
як наука. Аспекти компо- 6 1 2 3 1 1 2
зиції. Види композиції.
Закони, правила, засоби
композиції.
Тема 2. Точка та лінія;
геометричні та графічні 10 1 6 3 2 8
аспекти. Побудови фор-
7

мальних площинних ком-
позицій засобами точки,
лінії, плями, їхнього спо-
лучення.
Тема 3. Види поєднання
зображувальних елемен-
тів: дотик, приєднання,
напластування, перетин в 10 1 6 3 1 1 8
композиційних побудо-
вах: прості, складні. Ком-
бінаторика.
Тема 4. Контрасти (нюан-
си) як засоби композицій-
них побудов, засоби по- 10 1 6 3 1 1 8
силення виразності (ак-
цент).
Тема 5. Симетрія – метод
організації форми об’єкту,
елементів форми компо- 10 1 6 3 2 8
зиційних побудов. Види
симетрії. Асиметрія
Тема 6. Статика, динаміка
як засіб посилення вираз-
ності композиції ( складні 10 1 6 3 2 8
та прості композиційні
побудови).
Тема 7. Ритм. Види по-
вторності: метрична , ри-
тмічна. Структурні мет-
ричні побудови : прості,
10 1 6 3 1 1 8
складні. Модуль. Рапорт.
Рапортні сітки. Схеми
побудови ритмічних рядів
різних характеристик.
Тема 8. Графічна абетка.
Зображувальні засоби:
точка, лінія, штрих, пля-
ма, силует, тон, фактура,
10 1 6 3 2 8
текстура, колір. Гармо-
нійна цілісність. Форма.
Пластика. Пропорції. Об-
разність. Асоціативність.
Усього годин за І сем. 150 10 40 - - 50 150 4 12 - - 134
ІІ семестр. Стилізація і формалізація природних форм. Засоби стилізації. Точка, пляма та
лінія як засіб стилізації; геометричні, пластичні та графічні аспекти. Графічна абетка (різ-
новиди графічних засобів стилізації, комбінаторика). Колір і форма. Шрифт і форма. Літе-
ра-образ. Слово-образ. Метонімія як засіб трансформації форми. Стилізація на базі ритміч-
них та метричних композиційних побудов. Рапорт. Серійний об’єкт для дизайн-розробки.
Тема 9. Стилізація і фор-
малізація природних 17 10 6 19 3 15
форм. Засоби стилізації.
8

Тема 10. Точка, пляма та
лінія як засіб стилізації;
геометричні, пластичні та
графічні аспекти. Графіч-
17 10 6 19 3 15
на абетка (різновиди гра-
фічних засобів стилізації,
комбінаторика). Колір і
форма.
Тема 11. Шрифт і форма.
Літера-образ. Слово-
образ. Метонімія як засіб
17 10 6 19 3 15
трансформації форми.
Текст: назва об’єкту, зміст
тощо.
Тема 12. Стилізація на
базі ритмічних і метрич-
них композиційних побу-
23 14 8 19 3 15
дов. Рапорт. Серійний
об’єкт. Засоби посилення
виразності.
Усього годин за ІІ сем. 150 - 50 - - 100 150 4 12 - - 134
5. ТЕМИ СЕМІНАРСЬКИХ ЗАНЯТЬ
Проведення семінарських занять при вивченні дисципліни «Основи
композиції» не передбачено.
6. ТЕМИ ЛАБОРАТОРНИХ ЗАНЯТЬ
Проведення лабораторних занять при вивченні дисципліни «Основи
композиції» не передбачено.
7. ТЕМИ ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
7.2. Теми практичних занять для заочної форми навчання
№ з/п Найменування тем Годин
І семестр
1. Композиція як наука. Аспекти композиції. Види композиції. Закони , пра-
1
вила, засоби композиції.
2. Точка та лінія ; геометричні та графічні аспекти. Різновиди побудови фо-
2
рмальних площинних композицій засобами точки, лініі.
3. Принцип поєднання в групах в композиційних побудовах. Види приєд-
нання зображувальних елементів: дотик, приєднання, напластування, пе- 1
ретин тощо. Комбінаторика .
4. Контрасти (нюанси) як засоби композиційних побудов, засоби посилення
1
виразності (акцент).
5. Закон симетрії. Симетрія – метод організації форми об’єкту, елементів
2
форми композиційних побудов. Види симетрії. Асиметрія.
6. Статика, динаміка як засіб посилення виразності композиції ( складні та 2
прості композиційні побудови).
7. Ритм. Види повторності: метрична , ритмічна. Структурні метричні побу- 1
дови: прості, складні. Модуль, Рапорт. Рапортні сітки. Схеми побудови
ритмічних рядів різних характеристик.
9

8. Графічна абетка. Зображувальні засоби: точка, лінія, штрих, пляма, силу- 2
ет, тон, фактура, текстура, колір. Гармонійна цілісність. Форма. Пластика.
Пропорції. Образність. Асоціативність.
Усього за І семестр 12
ІІ семестр
9. Стилізація і формалізація природних форм. Засоби стилізації. 3
10. На базі обраної форми (об’єкту). Точка, пляма та лінія як засіб стилізації; 3
геометричні, пластичні та графічні аспекти. Графічна абетка (різновиди
графічних засобів стилізації, комбінаторика). Колір і форма.
11. На базі обраної форми (об’єкту). Шрифт і форма. Літера-образ. Слово- 3
образ. Метонімія як засіб трансформації форми. Назва об’єкту, зміст тощо.
12. Стилізація на базі ритмічних і метричних композиційних побудов. Рапорт. 3
Серійний об’єкт. Засоби посилення виразності.
Усього за ІІ семестр 12
Усього за рік 24
8. САМОСТІЙНА РОБОТА
Кількість
№
Назва теми годин
з/п
д.ф.н. з.ф.н.
І семестр
1. Вступ. «Основи композиції» – пропедевтичний курс. 3 2
1. Композиція як наука. Аспекти композиції.
2. Види композиції: площинна, об’ємна, об’ємно-просторова.
3. Закони композиції.
2. Точка та лінія як засіб композиційних побудов. 3 8
1. Геометричні та графічні аспекти.
2. Різновиди побудови формальних площинних композицій засо-
бами точки.
3. Різновиди побудови формальних площинних композицій засо-
бами лінії.
3. Принцип поєднання в групах в композиційних побудовах. 3 8
1. Види поєднання зображувальних елементів : дотик, приєднан-
ня, напластування, перетин тощо.
2. Види приєднання зображувальних елементів. Комбінаторика.
4. Контрасти (нюанси) як засоби композиційних побудов. 3 8
1. Контрасти. Засоби посилення виразності контрасту (акцент).
2. Нюанси. Засоби посилення виразності нюансу.
5. Закон симетрії. Види симетрії. Асиметрія. 3 8
1. Симетрія – метод організації форми об’єкту, елементів форми
композиційних побудов.
2. Асиметрія – метод організації форми об’єкту, елементів форми
композиційних побудов.
6. Статика, динаміка як засіб посилення виразності композиції. 3 8
1. Складні та прості композиційні побудови.
2. Статика,– метод організації форми об’єкту, елементів форми
композиційних побудов.
3. Динаміка – метод організації форми об’єкту, елементів форми
композиційних побудов.
7. Ритм. Види повторності: метрична, ритмічна. 3 8
1. Структурні метричні побудови: прості, складні.
1
0

2. Структурні ритмічні побудови: прості, складні.
8. Графічна абетка. 3 8
1. Зображувальні засоби: точка, лінія, штрих, пляма, силует, тон,
фактура, текстура, колір.
2. Гармонійна цілісність. Форма. Пластика. Пропорції.
3. Образність. Асоціативність.
4. Асоціативні аспекти формальних композицій.
5. Образні аспекти формальних композицій.
Разом 100 134
ІІ семестр
9. Стилізація і формалізація природних форм. 6 15
1. Засоби стилізації.
2. Засоби формалізації.
10. Точка, пляма та лінія як засіб стилізації. 6 15
1. Геометричні, пластичні та графічні аспекти.
2. Графічна абетка (різновиди графічних засобів стилізації, ком-
бінаторика).
3. Колір і форма.
11. Шрифт і форма. 6 15
1. Літера-образ.
2. Слово-образ.
3. Метонімія як засіб трансформації форми.
4. Текст: назва об’єкту, зміст тощо.
12. Стилізація на базі ритмічних і метричних композиційних побу- 8 15
дов.
1. Рапорт.
2. Серійний об’єкт.
3. Засоби посилення виразності.
Разом 100 134
Усього за рік 200 268
9. ІНДИВІДУАЛЬНІ ЗАВДАННЯ
Виконання індивідуальних завдань при вивченні дисципліни «Основи
композиції» не передбачено.
10. МЕТОДИ НАВЧАННЯ
Проведення лекційних і практичних занять, слайдові презентації мето-
дичних завдань практичного курсу по кожній темі, пошукові ескізи, аналіз,
дискусійне обговорення проблемних питань, самостійне вивчення теоретич-
ного матеріалу дисципліни з використанням фахової літератури та веб-
ресурсів.
11. МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
Виконання модульних і тематичних контрольних робіт, індивідуальних
робіт, самостійне вивчення окремих тем курсу.
Оцінювання навчальних досягнень студентів за усіма видами навчаль-
них робіт проводиться за поточним та підсумковим контролями. Поточний
контроль знань студентів з навчальної дисципліни проводиться у письмовій
формі. Контрольні завдання за змістовим модулем включають теоретичні та
тестові питання. Контроль самостійної роботи проводиться: шляхом усних
1
1

опитувань і контрольних тестувань; шляхом переглядів і обговорень зі сту-
дентами виконаних практичних робіт.
Усі контрольні заходи включено до 100-бальної шкали оцінювання.
12. РОЗПОДІЛ БАЛІВ, ЯКІ ОТРИМУЮТЬ СТУДЕНТИ
залік / екзамен
Поточне тестування та самостійна робота Сума
Змістовий модуль №1
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Т7 Т8
12 12 12 12 13 13 13 13 100
Змістовий модуль №2
Т9 Т10 Т11 Т12 Т13 Т14 Т15 Т16
12 12 12 12 13 13 13 13 100
Т1, Т2 ... Т16 – теми змістових модулів.
Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума балів за всі Оцінка за національною шкалою
Оцінка
види навчальної
ECTS для екзамену, курсового про- для заліку
діяльності
екту (роботи), практики
90–100 А відмінно
82–89 В
добре
75–81 С зараховано
64–74 D
задовільно
60–63 Е
не зараховано з можли-
незадовільно з можливістю
35–59 FX вістю повторного скла-
повторного складання
дання
не зараховано з
незадовільно з обов’язковим
обов’язковим повтор-
0–34 F повторним вивченням дис-
ним вивченням дисци-
ципліни
пліни
13. МЕТОДИЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ
1. Конспект лекцій та наочні презентації до них для спец. «Дизайн».
2. Роботи студентів з основ композиції з методичного фонду викладача.
14. РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Основні рекомендовані джерела
1. Сенчук Т. Основи композиції: методичн. посібник. Київ: Вересень, 2004.
2. Божко Ю. Основи архітектоніки і комбінаторики формоутворення. Харків,
1984.
3. Костенко Т. Основи композиції та тримірного формоутворення. Харків:
ХДАДМ, 2003.
4. Куленко М. Основи композиції в образотворчому мистецтві: навч. посіб-
ник. Київ: КНУБА, 2001.
1
2

5. Прищенко С., Антонович А. Дизайн і реклама: ілюстров. словник. Київ:
НАКККіМ, 2017. 162 с.
6. Даниленко В. Основи дизайну: навч. посібник. Київ, 1996.
7. Хмельовський О. Вступ у дизайн. Луцьк, 2002.
8. Хмельовський О. Графіка й основи графічного мистецтва: навч. посібн.
Кн. 1. Луцьк: ЛДТУ, 2003. 160 с.
Додаткові рекомендовані джерела
1. Гуска М. Проблема символу та архетипу у живописі українського модерну
та авангарду // Вісник ХДАДМ. 2002. №1.
2. Победін В. Знаки в графічному дизайні: навч. посібн. Харків, 2001.
3. Шилов Ю. Джерела української культури. Київ, 2002.
Розробник робочої програми: доц. кафедри Т.В.Сенчук
1
3