МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ «ЛЬВІВСЬКА ПОЛІТЕХНІКА»
ІНСТИТУТ АРХІТЕКТУРИ
КАФЕДРА ДИЗАЙНУ ТА ОСНОВ АРХІТЕКТУРИ
МЕТОДИЧНІ ВКАЗІВКИ
до виконання курсової роботи
з дисципліни “Основи макетування та скульптури, частина 2”
для студентів І курсу
спеціальності 022 «Дизайн»
спеціалізації 03 «Дизайн середовища»
денної та заочної форми навчання
Затверджено
на засіданні кафедри
дизайну та основ архітектури
Протокол № 4 від 23.10.2018 р.
Львів – 2018

Методичні вказівки до виконання курсової роботи з дисципліни “Основи
макетування та скульптури, частина 2” для студентів І курсу спеціальності 022
«Дизайн» спеціалізації 03 «Дизайн середовища» денної та заочної форми
навчання. Укл.: Ч.З. Львовський, Т.М. Габрель, М.О. Киселенко, – Львів:
Самвидав, 2018. – 12 с.
Укладачі Львовський Ч.З. ст.викл.
Габрель Т.М. к.мист., асист.
Киселенко М.О. асист.
Відповідальний за випуск Лінда С.М., д. арх., проф., завідувач кафедри
дизайну та основ архітектури
Інституту архітектури
Рецензент Ракочий Я.В., к. арх., доц.
Франків Р.Б. к. арх., доц.
2

1. ЗАГАЛЬНІ ВІДОМОСТІ
Предмет «Основи макетування та скульптури. Частина 2.» є складовою частиною
фахової підготовки студентів за спеціальністю «Дизайн», зокрема є підготовчою
дисципліною для предмету «Проектування». Метою викладання дисципліни є
отримання студентами теоретичної і практичної підготовки з основ макетування та
моделювання та вміння використовувати ці знання у проектній роботі, розвивати у
студентів просторову уяву. Макет або модель дає можливість автору перевірити свій
задум, розвиває здібності матеріально фіксувати свій задум, зорово сприймати і
оцінювати вирішення. Макет робить задум наглядним і стає сам предметом аналізу,
служить предметною ілюстрацією для контрольної перевірки кінцевого результату
проектування. Курс «Основи макетування та скульптури, ч.2» розрахований на
один семестр вивчання та є однією зі складових комплексу базової підготовки.
Охоплює 60 годин практичних занять у 2-ому семестрі, а містить теоретичну та
практичну частини в межах роботи над рядом послідовних завдань.
Макет або модель дає можливість автору перевірити свій задум, розвиває
здібності матеріально фіксувати свій задум, зорово сприймати і оцінювати
вирішення. Метою викладання дисципліни є отримання студентами теоретичної
і практичної підготовки з основ макетування та моделювання та вміння
використовувати ці знання у проектній роботі, розвивати у студентів
просторову уяву.
Внаслідок вивчення навчальної дисципліни студент повинен бути здатним
продемонструвати такі результати навчання:
1. Освоїти ази макетування та поняття фронтальної, об'ємної та об'ємно-
просторової композиції;
2. Знати макетні техніки та засоби, основні методи та принципи
виконання об'ємних композиційних завдань; професійну термінологію, яка
застосовується у процесі розробки проектного рішення; методи пошуку ідей, які
стосуються варіанту подачі творчого задуму;
3. Вміти самостійно обирати пластику та архітектоніку для найкращої
демонстрації проектного задуму та відповідально ставитися до обраної
пластичної мови макету;
4. Вміти самостійно застосовувати прийоми, засоби і методи об'ємного
вирішення завдання і вибрати найбільш виразні засоби виконання;
5. Відчувати пластику форми та властивості простору.
6. Мислити не тільки площинами, а й об'ємами і просторами;
7. Розуміти закономірності поетапного і методичного ведення роботи над
макетом;
Навчальним планом з дисципліни “ Основи макетування та скульптури.
Частина 2” передбачено виконання курсової роботи, що включає послідовне
виконання завдань.
3

2. ЗМІСТ КУРСОВОЇ РОБОТИ.
ЗАВДАННЯ 1.
СТИЛІЗАЦІЯ БІОНІЧНИХ МОТИВІВ.
Створення об’ємно-просторової структури методом художньо-образної та
композиційно-структурної інтерпритації самостійно обраного елементу екосфери.
Узгодження мас та об’ємів.
Габарити (30 х 30 х 30 см).
Матеріали довільні (папір, картон, пластик, дерево, фанера, пап’є-маше і.т.д.)
ЗАВДАННЯ 2.
СУЧАСНА ІНТЕРПРЕТАЦІЯ ПАСХАЛЬНОЇ ПИСАНКИ.
Перед початком роботи провести вступну лекцію про історію та символізм
писанки в культурі українців. Створення об’ємно-просторової композиції, в якій
довільними художньо-образними та пластично-композиційними засобами
необхідно передати семіотичну суть писанки: сонце, життя, безсмертя і.т.д.
Забезпечити цілість композиції, збалансованість об’ємів та багаторакурсну
видовищність.
До роботи додається коротке ессе (до 1000 знаків) в якому розкривається
концепція автора.
Габарити (50 х 50 х 50 см).
Матеріали довільні (папір, картон, пластик, дерево, фанера, пап’є-маше і.т.д.)
ЗАВДАННЯ 3.
ПЛОЩИННА КОМПОЗИЦІЯ «ФРАКТАЛ»
Перед початком роботи провести вступну лекцію про фрактали в природі та
мистецтві – сніжинка Коха, множина Кантора, трикутник Серпінського, Бенуа
Мандельброт та string art.
Завдання: на фанері згідно ескізу фіксуються цвяхи та за допомогою ниток
рекурсивно з’єднується чим досягається заданий ефект.
Матеріал : фанера, цвяшки, нитки
Розміри: А3
4

3. ПОСЛІДОВНІСТЬ ВИКОНАННЯ ЗАВДАНЬ.
№ Назви теми К-сть год
з/п ДФН ЗФН
1 Стилізація біонічних мотивів.
10 3
4
Сучасна інтерпретація Пасхальної писанки.
2 10 3
3 Площинна композиція «Фрактал»
10 4
8
Усього годин 30 10
4. КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Семестрова оцінка формується поступово як результат виконання всіх
завдань. Критеріями оцінювання є відповідність рішення поставленому завданню;
достатня кількість пошукових ескізів та макетів, які привели до фінального
рішення; акуратність та чіткість виконання проектного завдання в межах обраної
макетної техніки.
Критерії оцінювання результатів навчання студентів
Протягом семестру студент може набрати 100 балів за виконання об’ємно-
просторових завдань.
Розподіл балів у 100-бальній шкалі
Поточний контроль (ПК) Кількість Разом за дисципліну
балів балів
Завдання 1 30
Завдання 2 30
100
Завдання 3 40
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ
За 100-бальною За шкалою ECTS За національною
шкалою Університету шкалою
100-88 балів A Атестований з
оцінкою «відмінно»
87-80 балів B Атестований з
“дуже добре” оцінкою “добре”
79-71 бал C
“добре”
5

70-61 бал D Атестований з
“посередньо” оцінкою “задовільно”
60-50 балів E
“задовільно”
49-26 балів FX “незадовільно з Не атестований з
можливістю повторного оцінкою
складання заліку чи екзамену” «незадовільно»
25-00 балів F “незадовільно з
обов’язковим повторним
вивченням модуля”
100-88 балів – оцінка «А» («відмінно») виставляється, якщо студент
демонструє високий рівень знання навчального матеріалу в заданому обсязі,
необхідний рівень умінь і навичок, правильно й обґрунтовано приймає
необхідні рішення в різних нестандартних ситуаціях, чітко, лаконічно, логічно,
послідовно відповідає на поставлені запитання, а також за вміє застосовувати
теоретичні положення під час розв’язання практичних завдань;
87-80 балів – оцінка В («дуже добре») виставляється за знання
навчального матеріалу модуля вище середнього рівня, включаючи розрахунки,
аргументовані відповіді на поставлені запитання (можливі певні неточності),
уміння застосовувати теоретичні положення під час розв’язання практичних задач;
79-71 бал – оцінка С («добре») виставляється за загалом правильне
розуміння студентом навчального матеріалу, включаючи аргументовані
відповіді на поставлені запитання (можливі певні (неістотні) недоліки).
Студент засвоїв основний теоретичний матеріал та уміє використовувати
знання для вирішення стандартних завдань.
70-61 бал – оцінка D («посередньо») виставляється за посередні знання
навчального матеріалу модуля, мало аргументовані відповіді, слабке застосування
теоретичних положень під час розв’язання практичних задач, а трансформація
умінь в нових умовах викликає певні труднощі.
60-50 балів – оцінка Е («задовільно») виставляється за слабкі знання
навчального матеріалу модуля, неточні або неаргументовані відповіді, з
порушенням послідовності викладення, за слабке застосування теоретичних знань
на практиці, що, однак, не є перешкодою до подальшого навчання;
49-26 балів – оцінка FX («незадовільно» з можливістю повторного заліку)
виставляється за незнання основної частини навчального матеріалу модуля,
істотні помилки у відповідях на запитання, невміння застосувати теоретичні
положення під час розв’язання практичних задач;
25-00 балів оцінка F («незадовільно» з обов’язковим повторним вивченням
модуля) виставляється за незнання значної частини навчального матеріалу
модуля, істотні помилки у відповідях на запитання, невміння орієнтуватись
під час розв’язання практичних задач, незнання основних фундаментальних
положень.
6

5. ПРИКЛАДИ ВИКОНАНИХ ЗАВДАНЬ
ЗАВДАННЯ 1.
Стилізація біонічних мотивів.
Композиція №2.
Композиція №1.
Композиція №3. Композиція №4.
7

ЗАВДАННЯ 2.
Сучасна інтерпретація Пасхальної писанки.
Композиція №1. Композиція №2.
Композиція №3. Композиція №4.
8

ЗАВДАННЯ 3.
Площинна композиція «Фрактал»
Композиція №1. Композиція №2.
Композиція №3. Композиція №4.
9

6. СПИСОК ВИКОРИСТАНИХ ТА РЕКОМЕНДОВАНИХ ДЖЕРЕЛ
Рекомендована література
Базова
1. Даниленко В. Дизайн: підручник / В. Даниленко. – Харків: ХДАДМ, 2003
2. Мигаль С., Проектування меблів. - М.: Вища школа, 1986. - Л.: Світ, 1999.
3. Одрехівський В. В. Скульптурні студії. Проблеми об’ємно-просторової
форми: Навчально-методичний посібник по програмі «Скульптура». – Львів:
Афіша, 2003
4. Туманов І. М. Рисунок, живопис, скульптура: Теоретико-методологічні
основи комплексного навчання: Навчальний посібник. – Львів: Аверс, 2010.
10

ЗМІСТ
1. ЗАГАЛЬНІ ВІДОМОСТІ 3
2. ЗМІСТ КУРСОВОЇ РОБОТИ. 4
3. ПОСЛІДОВНІСТЬ ВИКОНАННЯ ЗАВДАНЬ 5
4. КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ 5
5. ПРИКЛАДИ ВИКОНАНИХ ЗАВДАНЬ 7
6. СПИСОК ВИКОРИСТАНИХ ТА РЕКОМЕНДОВАНИХ ДЖЕРЕЛ 10
11

НАВЧАЛЬНЕ ВИДАННЯ
МЕТОДИЧНІ ВКАЗІВКИ
до виконання контрольної роботи
з дисципліни “Основи макетування та скульптури, частина 1”
для студентів І курсу
спеціальності 022 «Дизайн»
спеціалізації 03 «Дизайн середовища»
денної та заочної форми навчання
Укладачі Львовський Ч.З. ст.викл.
Габрель Т.М. к.мист., асист.
Киселенко М.О. асист.
Редактор
Лінда Світлана Миколаївна
Комп’ютерне верстання
Габрель Тарас Миколайович
12