СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Проєктна графіка (за видами)
Рівень вищої освіти – другий (магістерський).
Спеціальність – 022 Дизайн.
Освітня програма – Дизайн (за видами).
Статус дисципліни – обов’язкова.
Викладачі факультету дизайну: д.мист., проф. Чупріна Н.В., професор кафедри мистецтва
та дизайну костюма, д.арх., проф. Абизов В.А., професор кафедри дизайну інтер’єру і меблів,
д.т.н., проф. Пашкевич К.Л., завідувач кафедри мистецтва та дизайну костюма, д.ф.н., проф.
Колісник О.В., професор кафедри графічного дизайну, к.т.н., доц. Хиневич Р.В., доцент
кафедри мультимедійного дизайну.
1. Анотація курсу:
Семестри: 1, 2.
Обсяг модуля: загальна кількість годин – 180, з них: лекції – 24 год.; практичні – 60 год.,
самостійна робота – 96 год.; кількість кредитів ЄКТС – 6.
Мета курсу – оволодіння компетентностями застосовувати у практиці дизайну виражальні
художньо-пластичні властивості різних видів матеріалів (зокрема, засоби спеціального
рисунку та живопису), інноваційних методів і технологій, в тому числі методик
використання апаратних і програмних засобів комп’ютерних технологій).
Результати навчання з дисципліни:
знати: критерії визначення та розв’язання естетичних проблем дизайнерських шкіл та
напрямів з урахуванням генезису сучасного художнього процесу в дизайні; мати синтетичне
уявлення щодо історії формування сучасної візуальної культури;
вміти: генерувати ідеї для вироблення креативних дизайн-пропозицій, вибудовувати якісну
та розгалуджену систему комунікацій, застосовувати основні концепції візуальної
комунікації у мистецькій та культурній сферах;
здатен продемонструвати: здатність застосовувати засоби спеціального рисунка та
живопису (за спеціалізаціями), а також методики використання апаратних і програмних
засобів комп’ютерних технологій;
володіти навичками: формування та представлення концептуального вирішення об’єктів
дизайну засобами новітніх технологій, застосовувати прийоми графічної подачі при
розв’язанні художньо-проєктних завдань;
самостійно вирішувати: питання вибору та обгрунтування у практиці дизайну застосування
виражальних художньо-пластичних властивостей різних видів матеріалів, інноваційних
методів і технологій.
Необхідні навчальні компоненти (пререквізити, кореквізити і постреквізити):
методологія сучасних наукових досліджень з основами інтелектуальної власності, сучасні
технології дизайн-діяльності, проєктування, сучасні методи дизайн-проєктування.
Зміст дисципліни: Тема 1. Завдання проєктної графіки у сфері дизайну та дизайн-
діяльності. Застосування різних графічних технік та інноваційних методів і технологій для
передачі художньо-пластичної властивості різних видів матеріалів. Композиційно-графічні
засоби виразності в проєктуванні, види і типи композицій елементів продуктів дизайну.
Тема 2. Проєктна графіка як розгалуджена система комунікацій в дизайн-діяльності.
Історія формування сучасної візуальної культури. Візуальний образ. Особливості
дизайнерських шкіл та напрямів. Основні концепції візуальної комунікації у мистецькій та
культурній сферах Розробка графічних робіт з урахуванням генезису сучасного художнього
процесу в дизайні. Основні етапи підготовки дизайн-проєктів до презентації та захисту перед
широкою аудиторією. Організація та проведення пошуку стильового рішення презентації
дизайн-проєкту. Тема 3. Сучасні вимоги до графічної реалізації дизайн-проєкту.
Застосування різних технік графічної подачі відповідно до образного рішення заданого
об’єкту проєктування. Засоби пошуку нових прийомів графічної візуалізації комплексних
об’єктів дизайну. Методи пошуку індивідуального стилю відображення дизайн-проєкту.

Тема 4. Концептуальне вирішення об’єктів дизайну засобами новітніх технологій.
Застосовування прийомів графічної подачі при розв’язанні художньо-проєктних завдань.
Характеристики здобутків та тенденції розвитку сучасних комп’ютерних технологій.
Методики використання різних технік графічної подачі відповідно до образного рішення
заданого об’єкта проєктування. Використання комп’ютерних технологій при графічній
подачі дизайн-проєкту. Тема 5. Прийоми і методики графічної візуалізації. Специфічні
графічні прийоми подачі проєкту, адекватні творчому задуму. Методики використання
різних технік графічної подачі відповідно до образного рішення заданого об’єкта
проєктування. Засоби спеціального рисунка та живопису у графічних роботах. Методики
використання апаратних і програмних засобів комп’ютерних технологій для виконання
проєктних графічних робіт. Характеристики здобутків та тенденції розвитку сучасних
комп’ютерних технологій в дизайн-проєктуванні та дизайн-графіці.
Форма підсумкового контролю: екзамен (семестр 1, 2).
Засоби діагностики успішності навчання: індивідуальні завдання, проблемні питання,
презентації, питання для поточного та підсумкового контролю, комплекти тестових завдань
для тематичного та підсумкового контролів.
Мова навчання: українська.
2. Оцінювання:
Розподіл балів, які отримують здобувачі (семестр 1)
Поточне оцінювання та самостійна робота Сума
Т1 Т2 МК (комплексний) Екзамен 100
40 40 10 10
Розподіл балів, які отримують здобувачі (семестр 2)
Поточне оцінювання та самостійна робота Сума
Т3 Т4 Т5 МК (комплексний) Екзамен 100
30 25 25 10 10
Розподіл балів з дисципліни (семестр 1)
Види робіт, що оцінюються в балах Т1 Т2 Усього
Виконання практичних завдань з дисципліни 20 20 40
Пошук додаткової тематичної інформації за матеріалами програми 10 10 20
у сучасних ЗМІ, підготовка стендової доповіді чи усного
повідомлення в аудиторії
Виконання і презентація індивідуального проєктно-графічного
10 10 20
завдання
Модульний контроль (МК комплексний): виконання 10 10
індивідуальних творчих завдань (виконання творчих графічних
робіт (ескізів), складання порівняльних характеристик та
класифікацій даних за тематикою практичних завдань
Екзамен 10 10
Всього з дисципліни 100
Розподіл балів з дисципліни (семестр 2)
Види робіт, що оцінюються в балах Т3 Т4 Т5 Усього
Виконання практичних завдань з дисципліни 10 10 10 30
Пошук додаткової тематичної інформації за матеріалами 5 5 5 15
програми у сучасних ЗМІ, підготовка стендової доповіді чи
усного повідомлення в аудиторії
Виконання індивідуального проєктно-графічного завдання 10 5 5 20
Презентація індивідуального проєктно-графічного завдання 5 5 5 15
Модульний контроль (МК комплексний): виконання 10 10
індивідуальних творчих завдань (виконання творчих
графічних робіт (ескізів), складання порівняльних
характеристик та класифікацій даних за тематикою
практичних завдань
Екзамен 10 10
Всього з дисципліни 100

Критерії оцінювання екзамену
Результати складання екзамену оцінюються за десятибальною шкалою:
8-10 балів отримують здобувачі вищої освіти, відповідь яких є самостійною та повною.
Здобувач має глибокі, міцні, узагальнені знання з дисципліни, вільно та обґрунтовано
використовує їх. Відповідь містить послідовне і аргументоване виконання завдання із
використанням нестандартних рішень. Розроблений графічний проєкт обгрунтовано
презентує авторське вирішення об’єктів дизайну засобами новітніх технологій,
застосовувати прийоми графічної подачі при розв’язанні художньо-проєктних завдань, із
застосуванням основних концепцій візуальної комунікації у мистецькій та культурній
сферах.
5-7 балів отримають здобувачі за повну, логічну, обґрунтовану відповідь із деякими
невідповідностями навчальному матеріалу. Здобувач із незначними підказками викладача
може зіставляти, узагальнювати, систематизувати інформацію. Знання здобувача є достатньо
повними, він вільно застосовує вивчений матеріал у звичайних стандартних ситуаціях.
Відповідь на завдання є недостатньо аргументованою. Розроблений графічний проєкт
обгрунтовано презентує авторське вирішення об’єктів дизайну засобами новітніх технологій,
застосовувати прийоми графічної подачі при розв’язанні художньо-проєктних завдань.
1-4 балів отримують здобувачі, відповіді на виконані завдання яких є неповним або виконані
із значними підказками викладача. Відповідь здобувача недостатньо теоретично
обгрунтована. Наявні помилки у виконанні, відсутні висновки. Відповідь на завдання є слабо
аргументованою та/або в окремих аспектах – неправильною. Розроблений проєкт продукту
дизайну виготовлено та презентовано в повному обсязі, на основі впровадження
загальноприйнятних художніх та мистецьких форм розробки продуктів дизайну.
Розроблений графічний проєкт презентує авторське вирішення об’єктів дизайну із
застосуванням основних концепцій візуальної комунікації у мистецькій та культурній
сферах.
Екзаменатор може ставити студенту додаткові питання для уточнення чи обґрунтування
відповіді на завдання.
Відповідність шкал оцінок якості засвоєння навчального матеріалу
Оцінка за національною Оцінка за
Оцінка в
шкалою для екзамену, КП, шкалою Пояснення
балах
КР /заліку/ ECTS
Відмінно
Відмінно/
90-100 А (відмінне виконання лише з незначною
зараховано
кількістю помилок)
Дуже добре
82-89 В (вище середнього рівня з кількома
Добре/ помилками)
зараховано Добре
74-81 С (в загальному вірне виконання
з певною кількістю суттєвих помилок)
Задовільно
64-73 D (непогано, але зі значною кількістю
Задовільно/ недоліків)
зараховано Достатньо
60-63 Е (виконання відповідає мінімальним
критеріям)
Незадовільно
35-59 FX
(з можливістю повторного складання)
Незадовільно/
Незадовільно
незараховано
0-34 F (з обов’язковим повторним вивченням
дисципліни)

3. Політика курсу:
3.1 Обов’язкове дотримання академічної доброчесності здобувачами вищої освіти, а саме:
- самостійне виконання всіх видів робіт, завдань, форм контролю, передбачених робочою
програмою даної навчальної дисципліни;
- посилання на джерела інформації у разі використання ідей, розробок, тверджень,
відомостей;
- дотримання норм законодавства про авторське право і суміжні права;
- надання достовірної інформації про результати власної навчальної (наукової, творчої)
діяльності, використані методики досліджень і джерела інформації.
3.2. Допускається визнання результатів навчання здобувачів вищої освіти, отриманих у
неформальній (інформальній) освіті, а саме оцінювання практичних і самостійних робіт від 5
до 20 балів за тему змістового модуля за наявності сертифікату з теми або суміжних
напрямів, отриманого на платформах масових відкритих онлайн курсів/навчальних
центрів/програм академічної мобільності тощо.
3.3. Для отримання позитивної оцінки з дисципліни необхідно отримати мінімальну кількість
балів за кожен вид роботи, що оцінюються в балах, і всі види контролю.
3.4. Перенесення терміну здачі робіт:
- з поважних причин можливе без зниження максимального балу за роботи за умови
завчасного повідомлення про причину затримки та строки перенесення здачі роботи
викладача особисто або через старосту групи;
- без поважних причин зі зниженням максимального балу за роботи та оцінка за залік з
дисципліни не може бути вище «задовільно».
3.5. При виявленні плагіату робота підлягає переробці зі зниженням максимального балу.
3.6. Пропущенні без поважних причин заняття підлягають відпрацюванню за індивідуальним
графіком, погодженим з викладачем.
3.7. Допускається перезарахування робіт, виконаних під час академічної мобільності
здобувача вищої освіти.