МІНІСТЕРСТВО КУЛЬТУРИ ТА СТРАТЕГІЧНИХ КОМУНІКАЦІЙ УКРАЇНИ
ЗАКАРПАТСЬКА АКАДЕМІЯ МИСТЕЦТВ
КАФЕДРА ДЕКОРАТИВНО-ПРИКЛАДНОГО МИСТЕЦТВА
«ПОГОДЖУЮ»
Проректорка з навчальної
роботи
___________ Анна БОКШАН
(підпис)
“29” серпня 2025 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«СКУЛЬПТУРА»
ОПП «Дизайн середовища» / ОК 29
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Ступінь Бакалавр
Спеціальність 022 Дизайн
Статус дисципліни Обов’язковий
Рік викладання 2025-2026, / 2-й рік підготовки / 3,4-й семестр
Обсяг дисципліни
4 ЄКТС /120 годин
(кредити/години)
Мова викладання українська
Форма підсумкового
Іспит-перегляд
контролю
Іван Цубина, викладач кафедри декоративно прикладного
Викладач
мистецтва
e-mail tsubyna.ivan@zam.edu.ua
Інформація про Консультації за попередньою домовленістю очне/он-лайн (за
консультування потреби)
Ужгород – 2025

2
Робоча програма навчальної дисципліни «Скульптура» для здобувачів першого
(бакалаврського) рівня вищої освіти за спеціальністю 022 «Дизайн», ОПП «Дизайн
середовища» / Укладач: Цубина І.І., Ужгород: ЗАМ, 2025. – 18 с.
Розробник: викладач Цубина І.І.
Розглянуто й затверджено на засіданні кафедри
декоративно-прикладного мистецтва
від «29» серпня 2025 року, протокол №1.
Схвалено вченою радою Закарпатської академії мистецтв
від «29» серпня 2025 року, протокол №1.
© Іван ЦУБИНА, 2025 рік
© Закарпатська академія мистецтв, 2025 рік

3
ЗМІСТ
1. Опис навчальної дисципліни ....................................................................................... 4
2. Мета й завдання навчальної дисципліни .................................................................... 5
3. Компетентності та програмні результати навчання з дисципліни ........................... 6
4. Програма навчальної дисципліни ............................................................................... 7
5. Структура залікового кредиту дисципліни ................................................................ 8
6. Зміст лекційного матеріалу .......................................................................................... 9
7. Перелік і структура практичних занять ……………………………………………11
8. Зміст самостійної/індивідуальної роботи…………………………………………..13
9. Контроль навчальної роботи………………………………………………………...14
10. Оцінювання навчальної роботи………………………………………………...….15
11. Політики курсу……………………………………………………………………...17
12. Інформаційно-методичне забезпечення дисципліни…………………………….17

4
1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної дисципліни
за формами навчання
Найменування показників
денна
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Рівень вищої освіти Бакалавр
Спеціальність / ОПП 022 Дизайн / ОПП «Дизайн середовища»
Статус дисципліни Обов’язковий компонент
Рік підготовки 2
Семестр 3,4
Кількість кредитів 4
Модулів 2
Змістових модулів 4
Загальна кількість годин, з них: 120
Кількість аудиторних годин: 66
- лекції 4
- практичні / семінарські заняття 62
Кількість годин, відведених на
54
самостійну / індивідуальну роботу
Кількість аудиторних годин на
2
тиждень у середньому
Форма підсумкового контролю залік-перегляд, екзамен-перегляд

5
2. МЕТА Й ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Мета вивчення: Метою викладання навчальної дисципліни «Скульптура» є
формування у здобувача об’ємно-просторового мислення, що дозволяє їм розуміти і
точно передавати тривимірні форми у просторі, а також розвиває вміння бачити та
аналізувати та відтворювати конструкцію об’єкта, пропорції, взаємозв’язок між
окремими частинами форми, пластику об’ємів. Також здобувачі опановують
принципи побудови обʼємів і пластики в круглій скульптурі та рельєфі. Протягом
цього навчального модуля здобувачі знайомляться з таким видом скульптурного
зображення як кругла скульптура. Виконуючи зображення черепа та анатомічної
голови, набувають вміння і вдосконалюють практичні навики роботи з обʼємами та
вчаться відтворювати зображення черепа та анатомічної голови на всіх етапах – від
виготовлення каркасу до моделювання форми. Здобувачі знайомляться з
засадничими поняттями тривимірного зображення: об’єм, простір, конструкція,
симетрія, характер форми, баланс, пластика. Формується вміння аналізувати
конструктивні та пластичні особливості зображуваних об’єктів, гострота
сприйняття і відтворення натури в тривимірному просторі, відчуття пропорцій,
розуміння пластики.
Виконання скульптурного зображення черепа та анатомічної голови, дозволяє
глибше зрозуміти анатомію людини, адже саме череп є основою форми голови, а
знання його структури допомагає точніше передавати пропорції та деталі. У процесі
моделювання здобувач вчиться уважно спостерігати, аналізувати і відтворювати
об’ємні форми. Крім того, екорше сприяє розвитку просторового мислення,
дозволяючи краще уявляти взаємодію кісток і м’язів, їхню пластичність і динаміку.
Практичний досвід допомагає опанувати різноманітні техніки моделювання,
вдосконалюючи навички роботи з матеріалами. Такий підхід формує не лише
технічну майстерність, а й здатність передавати характерні особливості форми, що є
надзвичайно важливим для подальшої роботи над портретами та складними
художніми композиціями.
Завдання: В результаті вивчення даного курсу здобувач повинен:
знати:
- що таке об’єм, простір, конструкція, симетрія, характер форми, баланс, пластика;
- методи конструктивного аналізу тривимірної форми;
- будову черепа: основні кістки та їх взаєморозташування;
- м’язеву структуру голови та шиї людини;
вміти:
- аналізувати конструкцію тривимірної форми;
- вимірювати пропорції тривимірної форми;
- будувати в просторі тривимірні об’єкти;
- виконувати всі етапи створення закінченої роботи;
- зображувати череп та анатомічну голову людини;
- опрацьовувати скульптуру по принципу – від цілого до деталей, гармонійно
підпорядковуючи деталі цілому і від деталей до цілого.
Методи навчання:
- лекція-монолог / пояснення;
- наочні методи – демонстрація зразків класичної й сучасної скульптури;
- пояснювально-ілюстративний метод – показ етапів створення скульптурної
форми;
- репродуктивний метод – відтворення форм за натурою або моделлю;
- практично-експериментальний метод – робота з матеріалами, масою, фактурою;
- метод варіацій – пошук різних пластичних рішень;
- проєктно-творчий метод – створення авторських скульптурних об’єктів;
- дизайн-критика та рефлексія – аналіз художньої виразності й просторової
взаємодії.

6
3. КОМПЕТЕНТНОСТІ ТА ПРОГРАМНІ
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ
Відповідно до ОПП «Дизайн середовища», вивчення дисципліни сприяє
формуванню у здобувачів вищої освіти:
1. Загальних компетентностей (ЗК):
- ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності.
- ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
2. Фахових компетентностей (ФК):
- ФК 2. Здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання
об’єктів дизайну.
- ФК 9. Здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища і постаті
людини засобами пластичної анатомії, спеціального рисунка та живопису (за
спеціалізаціями).
Вивчення навчальної дисципліни повинно забезпечити досягнення
здобувачами вищої освіти таких програмних результатів навчання (ПРН):
- ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
- ПРН 6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.
- ПРН 16. Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов,
застосовувати новітні технології у професійній діяльності.

7
4. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Модуль 1.
Змістовий модуль 1. Побудова основних об’ємів черепа людини.
Т 1. Побудова основних об’ємів черепа людини. Постановку складає гіпсовий зліпок
черепа людини. Завданням студента є - закріплення знань анатомічної будови
черепа, правильна передача пропорцій, конструктивна побудова з виділенням
основних та додаткових планів.
Лекція 1. Розуміння конструкції і пластики тривимірного об’єкта. Стислий огляд
анатомічної будови черепа. Конструктивний аналіз.
Лекція 2. Історія скульптури: середньовіччя, ренесанс.
Змістовий модуль 2. Завершення виконання черепа людини.
Т 1. Завершення виконання черепа людини. Завданням студента є - правильна
побудова малих форм, якісно опрацювати об’єми. Надалі дозволяється застосування
дрібної фактури.
Лекція 1. Особливості пластичної виразності черепа та її роль в виразності
портретного зображення.
Лекція 2. Історія скульптури: бароко, класицизм.
Модуль 2.
Змістовий модуль 1. Побудова основних об’ємів анатомічної голови.
Т 2. Побудова основних об’ємів анатомічної голови. Постановку складає гіпсовий
зліпок голови екорше Гудона А. або рубана голова. Завданням студента є -
закріплення знань анатомії голови та шиї людини і їх анатомічного і
конструктивного взаємозвязку, правильна передача положення голови та шиї,
пропорцій, конструкції. Завдання тісно пов’язане з попереднім - «Побудова черепа
людини».
Лекція 1. Стислий огляд м’язевого шару голови та шиї людини, розміщення та
кріплення мязів до скелету.
Лекція 2. Історія скульптури: скульптура 19 ст.
Змістовий модуль 2. Завершення виконання анатомічної голови.
Т 2. Завершення виконання анатомічної голови. Завданням студента є –
конкретизація об’ємів, побудова деталей, фінішне опрацювання об’ємів.
Лекція 1. Пластичні можливості і рух м’язів, їх роль у виразі обличчя.
Лекція 2. Історія скульптури: скульптура 20 – 21 ст.

8
5. СТРУКТУРА ЗАЛІКОВОГО КРЕДИТУ З ДИСЦИПЛІНИ
йинвотсімЗ
ьлудом
Кількість годин
Тема
аводубоП.1
хинвонсо
апереч
вімє’бо
.инидюл
н.ф.д
.
їіцкел
.н.ф.з н.ф.д
/
інчиткарп
.
ікьсранімес
яттяназ
.н.ф.з н.ф.д
/
анйітсомас
.
ньлаудівидні
атобор
а
.н.ф.з
Тема 1. Побудова основних об’ємів
черепа людини. 1 - 15 - 12 -
яннешреваЗ.2
яннанокив
..инидюл
апереч
Тема 2. Завершення виконання черепа
1 - 15 - 16
людини.
аводубоП.1
хинвонсо
вімє’бо
їончімотана
.иволог
Тема 1. Побудова основних об’ємів
1 - 15 - 12 -
анатомічної голови.
яннешреваЗ
.2
яннанокив
їончімотана
.иволог
Тема 1. Завершення виконання
1 - 17 - 14
анатомічної голови.
Усього годин 4 - 62 - 54 -

9
6. ЗМІСТ ЛЕКЦІЙНОГО МАТЕРІАЛУ З ДИСЦИПЛІНИ
Кількіст
Література
Змістовн ь
(джерела базової
ий Тема Структура лекції годин
рекомендаваної
модуль д.ф.з.ф.н
літератури)
н. .
вімє’бо
хинвонсо
аводубоП
.1
.инидюл
апереч
Bammes, Gottfried.[Studien
Лекція 1. Розуміння
zur Gestalt des Menschen.
конструкції і пластики
English] The artistʼs guide to
тривимірного об’єкта.
Побудова human anatomy / Gottfried
Стислий огляд
основних Bammes. p. cm. Originally
анатомічної будови
об’ємів published: Abingdon,
черепа. 1 -
черепа Oxfordshire : Transedition
Конструктивний аналіз.
людини. Books, 1994.
Лекція 2. Історія
Фартінг С. Історія мистецтва
скульптури:
від найдавніших часів до
середньовіччя, ренесанс.
сьогодення. Vivat, 2018. –
576 с.
яннанокив
яннешреваЗ
.1
.инидюл
апереч
Bammes, Gottfried.[Studien
zur Gestalt des Menschen.
Лекція 1. Особливості
English] The artistʼs guide to
пластичної виразності
human anatomy / Gottfried
черепа та її роль в
Завершення Bammes. p. cm. Originally
виразності портретного
виконання published: Abingdon,
зображення. 1
черепа Oxfordshire : Transedition
Лекція 2. Історія
людини. Books, 1994.
скульптури: бароко,
Фартінг С. Історія мистецтва
класицизм.
від найдавніших часів до
сьогодення. Vivat, 2018. –
576 с.
хинвонсо
аводубоП
.2
.иволог
їончімотана
вімє’бо
Bammes, Gottfried.[Studien
Лекція 1. Стислий огляд zur Gestalt des Menschen.
м’язевого шару голови та English] The artistʼs guide to
Побудова шиї людини, розміщення human anatomy / Gottfried
основних та кріплення мязів до Bammes. p. cm. Originally
об’ємів скелету. published: Abingdon,
1 -
анатомічної Oxfordshire : Transedition
Лекція 2. Історія
голови. Books, 1994.
скульптури: скульптура 19
Фартінг С. Історія мистецтва
ст. від найдавніших часів до
сьогодення. Vivat, 2018. –
576 с.

10
яннанокив
яннешреваЗ
.2
.иволог
їончімотана
Bammes, Gottfried.[Studien
zur Gestalt des Menschen.
Лекція 1. Пластичні English] The artistʼs guide to
можливості і рух м’язів, human anatomy / Gottfried
Завершення їх роль у виразі обличчя. Bammes. p. cm. Originally
виконання published: Abingdon,
Лекція 2. Історія 1
анатомічної Oxfordshire : Transedition
скульптури: скульптура 20 –
голови. Books, 1994.
21 ст. Фартінг С. Історія мистецтва
від найдавніших часів до
сьогодення. Vivat, 2018. –
576 с.

11
7. ПЕРЕЛІК І СТРУКТУРА ПРАКТИЧНИХ / СЕМІНАРСЬКИХ ЗАНЯТЬ
Заняття 1.
Тема: Побудова основних об’ємів черепа людини.
Питання, що виносяться для обговорення: Що таке конструкція тривимірного об’єкта, як
вона виражається в загостреннях і сплощеннях? Пропорції тривимірного об’єкта. Анатомія і
конструкція черепа людини.
Питання для самоконтролю: Елементи і способи визначення конструкції тривимірного
об’єкта. Спосіб вимірювання пропорцій тривимірного об’єкта.
Рекомендована література: Красноголовець О. С. Основи скульптури: Навч. посіб.– К.:
Знання, 2008. – 171 с. Шмельова Т. В. Мистецтво скульптури: навчально-методичний посібник.
– Житомир: Вид-во ЖДУ ім. Івана Франка, 2018. – 201 с.: іл. Bammes, Gottfried.[Studien zur
Gestalt des Menschen. English] The artistʼs guide to human anatomy / Gottfried Bammes. p. cm.
Originally published: Abingdon, Oxfordshire : Transedition Books, 1994.
Заняття 2.
Тема: Завершення виконання черепа людини.
Питання, що виносяться для обговорення: Що таке пластика об’ємів, як вона залежить від
характеру загострень та змʼякшень об’ємів і їх взаємозв’язку? Пластичні особливості черепа
людини.
Питання для самоконтролю: Анатомія черепа (основні кістки). Як характеризувати
пластику.
Рекомендована література: Красноголовець О. С. Основи скульптури: Навч. посіб.– К.:
Знання, 2008. – 171 с. Шмельова Т. В. Мистецтво скульптури: навчально-методичний посібник.
– Житомир: Вид-во ЖДУ ім. Івана Франка, 2018. – 201 с.: іл. Bammes, Gottfried.[Studien zur
Gestalt des Menschen. English] The artistʼs guide to human anatomy / Gottfried Bammes. p. cm.
Originally published: Abingdon, Oxfordshire : Transedition Books, 1994.
Заняття 3.
Тема: Побудова основних об’ємів анатомічної голови.
Питання, що виносяться для обговорення: Конструкція та анатомія голови та шиї людини.
Питання для самоконтролю: Анатомія голови та шиї. Особливості конструкції даної голови.
Пропорції.
Рекомендована література: Красноголовець О. С. Основи скульптури: Навч. посіб–. К.:
Знання, 2008. – 171 с. Шмельова Т. В. Мистецтво скульптури: навчально-методичний посібник.
– Житомир: Вид-во ЖДУ ім. Івана Франка, 2018. – 201 с.: іл. Bammes, Gottfried.[Studien zur

12
Gestalt des Menschen. English] The artistʼs guide to human anatomy / Gottfried Bammes. p. cm.
Originally published: Abingdon, Oxfordshire : Transedition Books, 1994.
Заняття 4.
Тема: Завершення виконання анатомічної голови.
Питання, що виносяться для обговорення: Пластичні особливості голови та шиї людини.
Рух мімічних мʼязів, їх роль у виразі обличчя.
Питання для самоконтролю: Чіткість розстановки об’ємів.
Рекомендована література: Красноголовець О. С. Основи скульптури: Навч. посіб–. К.:
Знання, 2008. – 171 с. Шмельова Т. В. Мистецтво скульптури: навчально-методичний посібник.
– Житомир: Вид-во ЖДУ ім. Івана Франка, 2018. – 201 с.: іл. Bammes, Gottfried.[Studien zur
Gestalt des Menschen. English] The artistʼs guide to human anatomy / Gottfried Bammes. p. cm.
Originally published: Abingdon, Oxfordshire : Transedition Books, 1994.

13
8. ЗМІСТ САМОСТІЙНОЇ / ІНДИВІДУАЛЬНОЇ РОБОТИ
Самостійна робота студентів денної форми навчання над дисципліною передбачає:
- опрацювання прослуханого лекційного матеріалу;
- опрацювання джерел рекомендованої літератури з дисципліни;
- вивчення питань, що винесені на самостійне опрацювання.
Перелік питань, що виносяться на самостійне опрацювання
Тема Питання
1 2
Побудова основних об’ємів Начерки черепа, з метою розвитку навиків бачення
черепа людини. конструкції та об’ємів. Виконати череп малих розмірів
(10 см. Висотою) в п’яти планах.
Завершення виконання черепа Пошук додаткових джерел (книги, відео, фото) для
людини. розуміння структури та деталей анатомії.
Побудова основних об’ємів
Начерки анатомічної голови. Аналіз та вивчення
анатомічної голови.
анатомічних посібників, схем або моделей для
глибшого розуміння будови голови ташиї.
Коригування пропорцій та деталей форми самостійно
Завершення виконання на основі попередніх знань, зауважень, самокритики.
анатомічної голови. Пошук додаткових джерел (книги, відео, фото) для
розуміння структури та деталей анатомії. Вивчення
ролі мімічних мязів у виразі обличчя.

14
9. КОНТРОЛЬ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ
Форми контролю навчальної роботи
Форми контролю
№
Змістовний поточний проміжковий підсумковий
п/
модуль
з.ф.
п
д.ф.н. з.ф.н д.ф.н. д.ф.н. з.ф.н.
н.
1 семестр
Побудова
основних
систематичний проміжний
об’ємів
1 контроль під - перегляд з - -
черепа
час занять колегами
людини. Залік.
перегляд
Завершення
систематичний проміжний
виконання
2 контроль під - перегляд з - -
черепа
час занять колегами
людини.
2 семестр
Побудова
основних
систематичний проміжний
об’ємів
1 контроль під - перегляд з - -
анатомічної
час занять колегами
голови. Екзамен.
перегляд
Завершення
систематичний проміжний
виконання
2 контроль під - перегляд з - -
анатомічної
час занять колегами
голови.
Поточний та проміжкові контролі
Поточний контроль з дисципліни “Скульптура” – це оцінювання навчальних
досягнень здобувача вищої освіти протягом навчального семестру з метою корегування
помилок, активізації процесу засвоєння та вдосконалення знань усіх видів аудиторної роботи
(лекції та практичні заняття). Поточний контроль відображає поточні навчальні досягнення
здобувача вищої освіти в освоєнні програмного матеріалу дисципліни; спрямований на
необхідне корегування самостійної роботи здобувача вищої освіти.
Проміжний контроль здійснюється колегіально викладачами фахових дисциплін
кафедри, факультету. Викладач згідно календарного плану готує здобувачів вищої освіти до
завершення завдання та повідомляє на засіданні кафедри про готовність до проміжкового
контролю. Методом голосування члени кафедр факультету формують склад комісії, який
затверджує завідувач каф.. Викладач повинен висвітлити чіткі критерії оцінювання всіх видів
навчальної роботи у комплексному контролі знань, довести до відома здобувачів вищої освіти
на початку змістовного модулю.

15
Підсумковий контроль
Підсумковий контроль здійснюється колегіально викладачами фахових дисциплін
кафедр та факультетів закладу. Викладач згідно календарного плану готує здобувачів вищої
освіти до залікового або екзаменаційного перегляду та доповідає на засіданні кафедри про
готовність курсу. Склад заліково-екзаменаційної комісії виконує огляд робіт, де викладач
дисципліни ознайомлює всіх з програмою та пропонує оцінку, а члени комісії колегіально її
затверджують або пропонують іншу. Викладач повинен висвітлити чіткі критерії оцінювання
всіх видів навчальної роботи у комплексному контролі знань, довести до відома здобувачів
вищої освіти на початку змістовного модулю.
10. ОЦІНЮВАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ
Згідно Положення про систему оцінювання результатів навчання здобувачів вищої освіти
Закарпатської академії мистецтв оцінювання результатів навчання здобувачів вищої освіти
ґрунтується на принципах систематичності, об’єктивності, прозорості та рівності вимог.
Розподіл балів з дисципліни «Скульптура»
Максимальна
кількість
Модуль Завдання Форма звітності
рейтингових
балів
1 семестр
Змістовий модуль 1. Виконання черепа людини. Проміжн.перегляд 30
Змістовий модуль 2. Виконання анатомічної голови Проміжн.перегляд 30
1
(рубана голова або екорше А. Гудона).
Залік-перегляд Залік. перегляд 40
Загальна кількість балів за семестр Всього балів 100
2 семестр
Змістовий модуль 1. Виконання частин обличчя. Проміжн.перегляд 30
Змістовий модуль 2. Виконання ідеалізованої голови Проміжн.перегляд 30
1
людини (Антиной, Діана, Афродіта).
Іспит-перегляд Екзам. перегляд 40
Загальна кількість балів за семестр Всього балів 100
Критерії оцінювання знань і вмінь здобувача
- демонстрація розуміння теми практичного завдання;
- ритмічність виконання роботи за етапами;
- технічне виконання - побудова конструкції, передача пластики;
- цілісність роботи;
- відповідність роботи студента постановці (компонування, прпорції);

16
Відповідність балів до критеріїв оцінювання знань поточного контролю
(проміжний та підсумковий)
Бали 0–30 0–40 Відповідність балам
Студент продемонстрував високий рівень роботи за критеріями оцінювання та
глибокі знання матеріалу теми, виконав додаткові об’єкти проєктування,
А+ 30 40 розширив роботу до рівня участі у дизайнерських конкурсах та/або опублікував
теоретичну частину (тези/стаття до конференції). Подача роботи добросовісна,
креативна, без помилок
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, продемонстрував високий
А 29 37–39 рівень роботи за критеріями оцінювання, загальна подача добросовісна, без
помилок, робота може бути представлена на дизайнерських конкурсах
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, продемонстрував достатньо
А- 28 35–36 високий рівень роботи за критеріями оцінювання, загальна подача акуратна, без
значних помилок
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, продемонстрував достатньо
В 26–27 30–34
високий рівень роботи за критеріями оцінювання, але зробив декілька помилок
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, продемонстрував достатній
С 24–25 27–29
рівень роботи за критеріями оцінювання, але зробив значні помилки
Студент не в повному обсязі опанував матеріал теми, робота виконана на
недостатньому рівні із значними недоліками (недостатньо розкрита тема, малий
D 20–23 24–26
обсяг, відсутність творчого підходу, наявні проблеми з розумінням конструкцій
знаків тощо)
Студент в недостатньому обсязі опанував матеріал теми, виконана робота має
багато значних недоліків (недостатньо розкрита тема, малий обсяг,
Е 18–19 23 невідповідність завданню, невчасна подача виконаної роботи, неохайність
подання тощо), проблеми з розумінням конструкцій об’єктів дизайну, присутні
ознаки недоброчесної роботи
Низький рівень виконання, наявність суттєвих помилок та/або пропуск
FX 7–17 10–22
поточного контролю, виявлено ознаки недоброчесності в роботі
Рівень виконаної роботи повністю не відповідає критеріям оцінювання або
F 0–6 0–9
виявлено та підтверджено недоброчесність роботи
Переведення підсумкової оцінки у національну шкалу
100 бальна шкала Європейська шкала ECTS Національна шкала
90–100 А (відмінно) Відмінно
82–89 В (дуже добре) Добре
74–81 С (добре) Добре
64–73 D (задовільно) Задовільно
60–63 E (достатньо задовільно) Задовільно
35–59 FX (з правом перескладання) Незадовільно
0–34 F (без права перескладання) Незадовільно
У випадку незгоди здобувача з кінцевою оцінкою, він може звернутися з письмовою
апеляцією до завідувача кафедри не пізніше наступного робочого дня після оголошення
результатів підсумкового контролю. Завідувач кафедри разом з провідним викладачем з даної
дисципліни розглядають апеляцію в присутності здобувача і протягом двох робочих днів
приймають остаточне рішення щодо оцінки. При цьому оцінка не може бути знижена. Вона
або залишається без зміни, або підвищується. Якщо здобувач вищої освіти не звернувся з
апеляцією у встановлений термін, оцінка провідного викладача лишається остаточною.

17
11. ПОЛІТИКИ КУРСУ
Відвідування занять. Здобувачам рекомендується відвідувати заняття, оскільки на них
пояснюється теоретичний та практичний матеріал. Сам факт відвідування лекцій та
практичних фіксується, але не оцінюється. Система оцінювання орієнтована на отримання
оцінок за засвоєння теоретичних знать, практичних умінь та навичок, а також на
стимулювання активності здобувача на заняттях.
Поведінка в аудиторіях. Очікується, що всі здобувачі вищої освіти
дотримуватимуться правил поведінки в аудиторії на засадах взаємоповаги.
Академічна доброчесність. Політика та принципи академічної доброчесності
визначені у Положенні про академічну доброчесність у Закарпатській академії мистецтв.
12. ІНФОРМАЦІЙНО-МЕТОДИЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Методичне забезпечення
1. Положення про організацію освітнього процесу в Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 2.08.2024, протокол №1). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/66ebe0b1766dc909592728
b9/1726734530629/Положення_про_організацію_освітнього_процесу_в_Закарпатській_
академії.pdf
2. Положення про порядок оцінювання знань в Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 15.07.2022, протокол №10). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/66ead558252874266b3aa6
7e/1726666078387/Положення_про_порядок_оцінювання_знань_в_Закарпатській_акаде
мії.pdf
3. Положення про академічну доброчесність у Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 19.12.2024, протокол №5). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/67e518a13f5704626e3e002
e/1743067303576/ПОЛОЖЕННЯ+про+академічну+доброчесність+в+Закарпатській+ака
демії+мистецтв.pdf
Рекомендована базова література
1. Красноголовець О. С. Основи скульптури: Навч. посіб–. К.: Знання, 2008. – 171 с.
2. Шмельова Т. В. Мистецтво скульптури: навчально-методичний посібник. – Житомир:
Вид-во ЖДУ ім. Івана Франка, 2018. – 201 с.: іл.
3. Л. М. Масол, «Мистецтво» 2018
4. Гоголь В.Д. Скульптура. Типологія та основні композмційні закономірності монументальн-о
декоративної скульптури в просторовому середовищі.– Львів: Друкарські куншти, 2013. – 192
с., іл.
5. Камʼяні статуарні памятки Надчорноморщини періоду ранньої та середньої бронзи /
Авт.: Н. Д. довженко; наук. ред. серії Р. В. Забашта. – К.: Родовід 2009. – 176 с. – Кн. 1
– Т. 3: Доба бронзи. – (серія Давня скульптура і пластика України).
6. 33 скульптури Івана Маснюка. Скульптура [Образотворчий матеріал]: альбом; [передм.,
упорядкув. Михайла Сирохмана]. – Ужгород: Видавництво Олександри Гаркуші, 2014.
– 52 с.

18
7. Михайлюк Михайло. Молитва душі [ Текст] : альбом / пер. з англ. Муращик І. -
Мукачево : Карпатська вежа , 2003. - 69 с.
8. Скляренко Г. Нова українська скульптура. Фамільна друкарня Huss. 2021. 304 с.
9. Моттюр П. Donatello. Sculpting the Renaissance. V&A Victoria Albert Museum. 2023. –
288 с.
10. Золнер Ф., Тьонес К. Michelangelo. The Complete Paintings, Sculptures and Architecture.
Taschen 2017. – 800 с.
11. Пустиннікова І. Пінзель. Фантазія на тему біографії. Фоліо 2024. – 128 с.
12. Бланшетьєр Ф. – Rodin. Taschen 2016. – 96 с.
13. Берту Р. The Life of Henry Moore. Giles de la Mare; 2nd Edition 2003. – 560 с.
14. Bammes, Gottfried.[Studien zur Gestalt des Menschen. English] The artistʼs guide to human
anatomy / Gottfried Bammes. p. cm. Originally published: Abingdon, Oxfordshire :
Transedition Books, 1994.
Рекомендована допоміжна література
1. Історія образотворчого мистецтва та архітектури. Курс лекцій для студентів спеціальності 034
Культурологія/ Укладач: к.і.н. О. Демідко.– Київ: Видавництво К- Ліра, 2021. – 182 с.
2. Велика ілюстрована енциклопедія історії мистецтв. Пер. з англ. К. Махаон. Україна,
2007. 512 с. іл.
3. Годж С’юзі. Коротка історія мистецтва [Текст]: С’юзі Годж; пер. з англ. Павла Мигаля.-
Львів: Видавництво Старого Лева, 2023.-224 с.
4. Крвавич Д.П. Українське мистецтво: Навч. посібн. У 3 ч. / Передмова проф. В.
Скотного.- Ч.1. Львів: Світ, 2003. 256 с.
5. Крвавич Д.П. Українське мистецтво: Навч. посібн. У 3 ч. / Передмова проф. С.
Павлюка.- Ч.2. Львів: Світ, 2004. 268 с.
6. Крвавич Д.П. Українське мистецтво: Навч. посібн. У 3 ч. Ч.3. Львів: Світ, 2005. 268 с.
7. Чешир Л. Ключові моменти в мистецтві / Лі Чешир; пер. з англ. І. Павленко. К.:
Видавництво Букшеф, 2023. 176 с.
8. Фартінг С. Історія мистецтва від найдавніших часів до сьогодення. Vivat, 2018. – 576 с.
9. Edit. John C. Van Dyke, «History of sculpture» 1896
10. Short E. H., «A history of sculpture» 1907
Інформаційні ресурси
1. Скульптура: види, жанри, матеріали та техніки виконання https://art-
sculptor.com/ua/sculpture-types-genres-materials/