СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ «СПЕЦЖИВОПИС»
ОП (02 „Культура і мистецтво”, ф-ту 022 «Дизайн»)
кафедра «Дизайн середовища
3 курс, 5 - 6 семестр, 2022-2023 н.р.
Викладач: доц. Москалюк Віктор Макарович
Телефон: +380677945229
Аудиторія де проходитимуть заняття: ауд. кафедри Дизайн середовища
ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
кількість кредитів ECTS
5
кількість модулів 2
кількість змістових модулів
8
загальна кількість годин 150
вид заняття загальна кількість годин
лекції 8
практичні заняття 82
самостійна робота студента 60
ПРЕРЕКВІЗИТИ
Передумовою вивчення курсу «Спецживопису» є пройдений базовий курс з
«Академічного живопису» та «Композиції» в повному обсязі
КОНСУЛЬТАЦІЇ
Аудиторні заняття передбачені в обсязі 3 години в тиждень. Почергово, перед
кожним завданням проводиться короткий аналіз проробленої роботи над
конкретним завданням, після чого ведеться практична робота по його

виконанню. Всі питання і пропозиції по завданню можуть обговорюватися
безпосередньо перед, після, або під час заняття в аудиторії. За потреби можна
провести поглиблену консультацію в позаурочний час в аудиторії, або за
вказаними контактами (Viber, Zoom).
АНОТАЦІЯ КУРСУ
Силабус з вивчення нормативної навчальної дисципліни «Спецживопис»
складений відповідно до освітньо-професійної програми підготовки студентів І
– ІV курсів, бакалаврів, кафедри «Дизайну середовища». Дисципліна відноситься
до нормативної частини освітнього циклу «Професійна та практична підготовка»
навчального плану.
Завданнями навчальної дисципліни є розвиток творчого мислення,
освоєння необхідного обсягу знань, умінь і навичок, освоєння різноманітних
живописних технік, прийомів, стилів та матеріалів, які дозволяють студентам
вести самостійну роботу над дизайном середовища, розвивають вміння
втілювати свої задуми в мистецькі форми.
Силабус допомагає і спрямовує на послідовне, професійне становлення
студента у процесі навчання, на об’єктивне дослідження видимої дійсності, її
трансформацію в якості перехідного етапу до суб’єктивного, формотворчого,
образотворчого - з метою формування індивідуальної образно-пластичної мови.
Художньо-творчий розвиток студентів здійснюється під час опанування ними
навичок образотворчої грамоти. Важлива роль у цьому процесі відведена
оволодінню як практичними, так і теоретичними знаннями.
МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
Мета: викладання навчальної дисципліни «Спецживопис» покликана
розвивати у студентів як базові інтуїтивні відчуття, так і аналітичне мислення на
основі сформованих законів, прийомів та методів побудови живописної
композиції, високу професійну майстерність та зображальну культуру
індивідуального образного мислення.
Засвоєння студентами, методів аналізу і синтезу, об’єктивних властивостей
і закономірностей побудови формально-композиційної складової у завданнях з
предмету є фундаментом для розуміння та досягнення гармонії, естетичної
вартості та цілісності. Важливою метою також є розвиток формотворчого

мислення у студентів, необхідних для створення проектних композицій різних
стилів і жанрів.
Цілі: вивчення професійно сформованих законів та принципів в
образотворчому мистецтві живопису;
ЗК 4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних
джерел.
ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
ЗК 10. Відповідально ставитися до завдань та обов’язків.
СК 3. Здатність здійснювати композиційну побудову живописних робіт.
СК 4. Здатність застосовувати навички проектної графіки та живопису у
професійній діяльності.
СК 8. Здатність здійснювати колористичне вирішення об’єкту.
Оволодіння методологією художньо-формальної інтерпретації дійсності,
емоційних станів та відчуттів.
Забезпечення студентів базовим обсягом знань, що використовується для
створення живописних композицій різних жанрів та мистецьких стилів.
ПРОГРАМНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ СПЕЦЖИВОПИСУ
ПРН 7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти
натури для створення художньо-живописних вирішень завдання. ПРН 9.
Створювати живописні твори засобами графічного та кольорового
трактування.
ПРН11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів натури у відповідних до
задуму живописних техніках і матеріалах.
ПРН 13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
спадщини, розвивати екокультуру засобами живопису.
У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен знати:
– основні поняття та базову термінологію теорії в живописній композиції;
– основні закономірності та професійно сформовані закони теорії
живописної композиції;
– закони кольорознавства;

– анатомічну побудову та пластичні властивості натури;
– основні художні засоби осягнення живописної цільності та виразності; –
основні художні прийоми організації живописної композиції на площині;
– основні методи трансформації тривимірного зображення у двовимірне;
– основні засади формотворення та інтерпретації вміти:
– технологічно грамотно підготувати під живопис основу (картон, полотно);
– здійснювати творчий пошук у різних матеріалах та форматах для
розв’язання конкретних навчальних і творчих завдань з живопису;
– аналізувати формально-композиційну структуру побудови художніх
творів мистецтва;
– грамотно застосовувати різноманітні живописні малярські техніки;
– практично використовувати теоретичні знання, методи, набуті навички та
прийоми для побудови різноманітних живописних композицій;
– трансформувати тривимірну видиму дійсність у двовимірне зображення;
– інтерпретувати індивідуальною образно-пластичною мовою живописний
об’єкт;
– створювати цільні та емоційно виразні живописні композиції;
– формувати власну образно-пластичну мову
ФОРМАТ КУРСУ
Викладання дисципліни «Спецживопис» передбачає щотижневі заняття на
парах в аудиторії: послідовно відбуваються лекційні та практичні заняття. Хід
виконання кожного завдання детально розписане в робочій програмі з навчання
даного предмету, доступ до якої відкрито для кожного студента. Також
рекомендую користуватись при підготовці матеріалів до практичних завдань з
предмету «Спецживопис», спеціалізованою літературою з бібліотеки ЛНАМ,
фондів кафедри, музеїв, максимально широко використовувати ресурси (цифрові
онлайн версії), та інші джерела інформації.
ОСНОВНІ ВИЗНАЧЕННЯ
Основними визначеннями предмету є: «Спецживопис», як мінімальний
базовий обсяг знань, що використовується для створення живописних
композицій різних жанрів мистецтва;
основні живописні прийоми як засоби гармонізації твору:

• динаміка — візуальне сприйняття вираження руху в художньому
творі;
• статика – зображення спокою, рівноваги, що має чітко виражений
центр;
• симетрія — дзеркальне відображення відносно центру, осі, частини
форми, що створюється в одному форматі як цілісна композиція;
• асиметрія — протиставлене, врівноважене розташування різних
форм і величин в одному композиційному вирішенні.
Для створення живописних творів відносяться наступні види композицій:
• закрита (осередкова), що маює композиційний осередок як головний
елемент зображення;
• відкрита (безосередкова), яка не має композиційного центру,
елементи якої виходять за межі визначеного формату;
• рапортна — з елементами, що ритмічно повторюються по
горизонталі та вертикалі;
• діагональна, що вирішується шляхом розташування головних
домінуючих елементів по діагоналі формату композиції;
• трикутна, основні елементи якої утворюють трикутник;
• вертикальна, елементи якої розташовуються на форматі
вертикально;
• горизонтальна, елементи якої розташовуються в горизонтальному
порядку.
До основних засобів досягнення композиційної гармонії в живописних творах
відносяться :
• ескіз - попередній начерк картини;
• етюд – допоміжний малюнок, виконаний з натури, для майбутнього
твору чи його частин;
• колорит – гармонійне поєднання кольорів у різнобарвному творі
мистецтва;
• техніка – засоби зображення;
• натюрморт - (франц. «мертва натура») – зображуються навколишні
речі – предмети побуту, квіти, плоди тощо;
• лесування – нанесення тонкого шару прозорої фарби на картини з
метою підсилити або змінити забарвлення;

• акт (ню) - художнє зображення оголеної фігури;
• акварель – прозорі фарби, що розводяться у воді;
• грунт – шар, що покриває основу картини (полотно, дерево, картон),
на який наносяться фарби;
• олійний живопис – різновид мальовничої техніки, заснована на
застосуванні олії, в якості основної речовини;
• підмальовок - підготовча стадія роботи над картиною: опрацювання
обсягу зображених предметів, фігур загальним тоном, або кількома
тонами;
• світлотінь - градації світлого і темного, розподіл різних за яскравістю
кольорів, відтінків;
• рефлекс – відсвіт, відбите світло і колір якої небудь поверхні;
• фактура – характер поверхні твору образотворчого мистецтва, її
обробки;
• анімалістичний жанр – походить від латин. «аnima» - «тварина», а
також птахи, комахи;
• урбаністика - різновид пейзажу, зображення міських краєвидів;
• кольорові відношення – різниця кольорів натури за кольоровим
тоном (відтінком), світлоті і насиченості;
• цілісність зображення - результат роботи з натури методом
співвідношення(порівняння) при цілісному баченні;
• форма – визначається за своєю будовою як геометрична, аморфна,
двовимірна та тривимірна;
• силует – узагальнене лінійне означення однотональної площини
одного або кількох предметів зображення;
• пропорції – гармонійна співрозмірність між собою різних форм у
зображенні видимої дійсності;
• маса – відчуття ваги зображених об'єктів композиції та їх частин в
залежності від їх тональності, масштабу, фактури та інших ознак;
• фактура – характер видимої поверхні зображених об'єктів
композиції, що може бути гладкою або різного ступеня шорсткості;
• світло і тінь – як взаємодія між собою світлих форм (площин) з
темними в зображенні видимої дійсності;
• колір та кольоровий тон – як композиційна взаємодія і вплив систем
кольорових і тональних чинників на відчуття людини;

• контраст – як ступінь відмінності кольорів за їх температурою та
тональною насиченістю;
• нюанс – як показник однорідних якостей форми і кольору за їх
фактурою та світлотою;
• акцент – спосіб кольорової та тональної ознаки виразності й уваги до
частини об'єкта зображення, що має у форматі визначальне
композиційне розташування;
• живопис – вид образотворчого мистецтва, що відтворює предмети та
явища за допомогою фарб;
• домінанта – переважаюча форма, досягнута засобами кольору, тону,
фактури та масштабності, скерована на створення художньої вираз-
ності;
• цілісність – об'єднуючий фактор композиційного розміщення
елементів твору станкового живопису;
• образність – як типологія просторової та площинної побудови
композиції твору;
• формат – співвідношення масштабів сторін основи, на якій
створюються композиційні зображення;
• левкас – білий грунт (шар крейди і рідкого клею) на дерев’яних
виробах, що призначені для фарбування, позолоти, розпису;
• гризайль – малярство, виконане відтінками одного кольору, зазвичай
чорного, брунатного.
ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ
ЗАВДАННЯ
ВИВЧЕННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ «СПЕЦЖИВОПИС» В
ЛЕКЦІЙНИХ, ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТТЯХ ТА САМОСТІЙНИХ ЗАВДАННЯХ
МОДУЛЬ 1. МОТИВИ НАРОДНОЇ АРХІТЕКТУРИ
Вивчення виражальних засобів та методів організації живописної композиції.
Взаємодія елементів у тектоніці заданого формату
Принцип вибору живописного засобу та характеру пластичних рішень
залежить від поставленої мети, вагомості ідеї та роботи відповідних
зображальних елементів, як матеріального так і духовного характеру :

Змістовий модуль 1. 1 «Сільський інтер’єр»
Тема №1. Композиційні пошуки графічними і живописними засобами.
Тема №2. Етюди сільських інтер’єрів. Пошуки індивідуальних живописних
засобів трактування (3 ет.).
Тема №3. Інтерпретація архітектурних мотивів сільського інтер’єру в
живописній композиції.
Тема №4. Виконання завдання на основі кращих пошукових варіантів за
допомогою індивідуальних технічних та живописних засобів.
Вирішення: графічне, монохромне, поліхромне
Зображення: об’ємно-просторове, трансформація, інтерпретація
Матеріали: картон, папір, туш, акварель
Формат: 60х80 см
1. Лекційне. Висвітлення змісту програмного завдання
2. Практичні етапи його реалізації за темами
3. Самостійні етапи його реалізації за темами
Змістовий модуль 1. 2 «Сільський архітектурний ландшафт »
Тема №5. Композиційні пошуки графічними і живописними засобами
Тема №6. Етюди сільських архітектурних ландшафтів. Композиційні пошуки
індивідуальних живописних засобів трактування (3 ет.).
Тема №7. Інтерпретація мотивів сільського архітектурного ландшафту в
живописній композиції.
Тема №8. Виконання завдання на основі кращих пошукових варіантів за
допомогою індивідуальних технічних та живописних засобів.
Вирішення: графічне, монохромне, поліхромне
Зображення: об’ємно-просторове, трансформація, інтерпретація
Матеріали: картон, полотно, туш, акварель, темпера
Формат: 60х80 см
1. Лекційне. Висвітлення змісту програмного завдання
2. Практичні етапи реалізації його за темами
3. Самостійні етапи його реалізації за темами
МОДУЛЬ 2. МОТИВИ МІСЬКОЇ АРХІТЕКТУРИ. СТАРЕ МІСТО

Вивчення виражальних засобів та методів організації живописної композиції.
Взаємодія елементів у тектоніці заданого формату
Принцип вибору живописного засобу та характеру пластичних рішень
залежить від поставленої мети, вагомості ідеї та роботи відповідних
зображальних елементів, як матеріального так і духовного характеру :
Змістовий модуль 2. 1 «Міський інтер’єр»
Тема №1. Композиційні пошуки графічними і живописними засобами.
Тема №2. Етюди міських інтер’єрів різних стилів. Пошуки індивідуальних
живописних засобів трактування (3 ет.).
Тема №3. Інтерпретація архітектурних мотивів міського інтер’єру різних
стилів і жанрів в живописній композиції.
Тема №4. Виконання завдання на основі кращих пошукових варіантів за
допомогою індивідуальних технічних та живописних засобів.
Вирішення: графічне, монохромне, поліхромне
Зображення: об’ємно-просторове, трансформація, інтерпретація
Матеріали: картон, папір, туш, акварель, темпера
Формат: 60х80 см
1. Лекційне. Висвітлення змісту програмного завдання
2. Практичні етапи його реалізації за темами
3. Самостійні етапи його реалізації за темами
Змістовий модуль 2. 2 «Міський архітектурний ландшафт »
Тема №5. Композиційні пошуки графічними і живописними засобами
Тема №6. Етюди міських архітектурних ландшафтів. Композиційні пошуки
індивідуальних живописних засобів трактування (3 ет.).
Тема №7. Інтерпретація архітектурних мотивів міського архітектурного
ландшафту в живописній композиції.
Тема №8. Виконання завдання на основі кращих пошукових варіантів за
допомогою індивідуальних технічних та живописних засобів.
Вирішення: графічне, монохромне, поліхромне
Зображення: об’ємно-просторове, трансформація, інтерпретація
Матеріали: картон, полотно, туш, акварель, темпера, акрил
Формат: 60х80 см
1. Лекційне. Висвітлення змісту програмного завдання
2. Практичні етапи реалізації його за темами
3. Самостійні етапи його реалізації за темами

ВИМОГИ
ІНДИВІДУАЛЬНІ ЗАВДАННЯ
Індивідуальні завдання передбачають активну позааудиторну діяльність
студента, яка спрямована на підвищення його фахової майстерності та розкриття
творчого потенціалу:
• індивідуальна творча робота студентів у різних жанрах;
• участь у виставках, пленерах, симпозіумах;
• виступи на конференціях;
• персональні виставки;
• участь у регіональних програмах та проектах; • участь у міжнародних
програмах та проектах.
МЕТОДИ НАВЧАННЯ
Навчальний процес здійснюється відповідно до форм, визначених у
навчальних планах та програмах, що передбачає проведення лекційних,
практичних та самостійних занять. Кожне з них зумовлює використання різних
методів навчання: лекційні — пояснення учбового завдання, розповіді, виклад
інформаційного матеріалу, слайд шоу, лекції-екскурсії тощо. Лекційні заняття
надають інформацію щодо вивчення законів та принципів формоутворення на
площині, а також оволодіння методологією художньо-формальної інтерпретації
дійсності; забезпечують студентів базовим обсягом знань, що використовується
для створення живописних композицій різних жанрів.
Практичні заняття передбачають консультації, коректи до виконання
завдань, показ спецлітератури та фондових робіт кафедри ДС.
Самостійні заняття – реалізація на практиці ескізів, етюдів, програмних
навчальних завдань. Методичні рекомендації до програмних занять
розробляються індивідуально викладачами, відповідно до свого педагогічного
навантаження.
МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
Оцінювання результатів навчання студентів відбувається під час
проведення контрольних заходів упродовж і наприкінці семестру чи навчального
року. Контрольні заходи включають поточний контроль, проміжний контроль,
підсумковий контроль.

Поточний контроль включає перевірку знань та вмінь студентів на
практичних заняттях, та їх відвідування, проводиться впродовж семестру та
включає перевірку аудиторної та самостійної роботи.
Проміжний контроль проводиться наприкінці логічно завершеної частини
навчальної дисципліни (теми, завдання, етапу виконання роботи), та передбачає
оцінювання ескізів, етюдів і робіт кілька разів на семестр та є обов’язковим.
Підсумковий контроль проводиться з метою оцінювання результатів
навчання наприкінці семестру у вигляді підсумкового перегляду з навчальної
дисципліни «Спецживопис», відповідно до навчального плану.
ДЕДЛАЙНИ
Передбачається методична і послідовна робота впродовж семестру,
протягом якого ви повинні представити 3-ри презентації. При невчасній здачі
завдань оцінка знижується на 10%, а всіх презентацій наприкінці семестру
підсумкова оцінка знижується на 30%.
ОЦІНЮВАННЯ
РОЗПОДІЛ БАЛІВ, ЯКІ ОТРИМУЮТЬ СТУДЕНТИ
Оцінювання результатів навчання студентів академії здійснюється
відповідно до 100-бальної та національної шкали оцінювання
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ:
90-
100 відмінно
74-89 добре
60-73 задовільно
35-59 незадовільно з можливістю повторного підсумкового контролю
1-34 незадовільно з повторним вивченням дисципліни
ТАБЛИЦЯ ОЦІНЮВАННЯ

РОЗПОДІЛ БАЛІВ
підсумкової оцінки
Загальна кількість балів складається з окремих сум балів за
накопичувальною системою. Кожен вид роботи та навчальних досягнень
студента оцінюється певною кількістю балів, відповідно до критеріїв
оцінювання. Бали, отримані під час заходів поточного контролю, враховуються
в сумі балів, отриманих на проміжному контролі. Сума балів, отримана під час
заходів проміжного контролю, як і самостійна робота, а також відвідування,
враховується в підсумковій оцінці.
Додаткові бали - це бали, які студент може набрати, виконавши додаткові
завдання відповідно до змістових модулів програми. Кількість додаткових балів
не може перевищувати 10. Якщо студент, виконавши додаткові завдання,
отримав додаткові бали, і при їх зарахуванні загальна сума перевищує 100,
студент отримує підсумкову оцінку 100 балів.
ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ
1. Боднар І., Кусько Г. «Площинні композиції. Тези лекцій та завдань з курсу
«Основи композиції». – Київ, 1991.
2. Боднар І., Дубовик В. Методичні вказівки до завдання «Трансформація
натюрморту методом інтерпретації та асоціативної імпровізації». – Львів.
ЛАМ. 1997 .
3. Боднар І. Основні закони і правила композиції. Конспект лекцій для ст. І
курсу з предмету «Основи композиції». – Львів. ЛАМ 1994.
4. Салій Т. М. «Золотий поділ» у теорії та методиці композиційної побудови
твору живопису/ Методичні вказівки до виконання завдань з живопису. –
Львів: ЛДІПДМ, 1993. – 16 с. іл.
5. Салій Б. Т. Методичні вказівки до виконання курсових завдань з «Основ
композиції». Комп’ютерна графіка/ Допоміжний засіб ескізування.- Львів:
ЛНАМ, 2015. –18 с. іл.

6. Яковлєв М. І. Композиція+геометрія. – Київ. ”Каравела”, 2007.
7. Михайленко В.Є., Яковлєв М.І. Основи композиції. – К., 2004.
КОНСУЛЬТАЦІЇ, ОЦІНЮВАННЯ ТА ЕКСПОЗИЦІЯ ВАШИХ РОБІТ В УМОВАХ
ДИСТАНЦІЙНОГО НАВЧАННЯ
У випадку дистанційного навчання вам потрібно кожного тижня
завантажувати виконані завдання на Google Classroom. Хоча консультації через
застосунки Telegram, Messenger, Viber можливі, ваші презентації
оцінюватимуться тільки після їх завантаження у віртуальний клас.
ПОЛІТИКИ КУРСУ
ВІДВІДУВАННЯ
Відвідування занять є обов’язковою умовою. Якщо протягом семестру
ваша відсутність перевищила присутність, то атестація буде під загрозою.
Виправданими можуть визнаватись пропуски занять через хворобу, або інші
поважжні причини. Обов’язоком студента є повідомити викладача про причини
відсутності та надати супровідну документацію в деканат відповідно до правил
ЛНАМ.
ЕКЗАМЕНИ, ЗАЛІКИ, ПЕРЕГЛЯДИ
Вчасне виконання завдань є критично важливими. Обов’язком студента є
реалістичне планування свого часу на виконання передбачених цим силабусом
завдань. Роботи виконані невчасно, та представлені на перегляд із запізненням,
не приймаються. Допуск до повторного складання (перездачі) перегляду
здійснюється згідно положення «Про порядок ліквідації академічних
заборгованостей». (Див. https://bit.ly/2NQnaIn)
Виключенням з цих правил можуть бути пом'якшувальні обставини,
зазначені вище в розділі про відвідування.
ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ

Користуватись електронними приладами під час занять не в освітніх цілях
заборонено. Допустимим є використання телефону, або іншого електронного
приладу тільки в освітніх цілях.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності:
Чесність, Довіра, Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен учасник
освітнього процесу в ЛНАМ несе персональну відповідальність за дотримання
академічної доброчесності.
ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності
різняться в залежності від складу порушення аж до позбавлення права атестації.
Детальніше про політику академічної доброчесності в ЛНАМ дивіться
положення «Про запобігання порушення права інтелектуальної власності та
забезпечення академічної доброчесності у навчальній, творчій, науковій та
науково дослідній роботі учасників освітнього процесу ЛНАМ» за цим
посиланням:
(https://bit.ly/2NQnaIn).
ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
Політика академічної доброчесності в контексті вивчення цього курсу
полягає передусім в сумлінному і об’єктивному посиланні на джерела із
зазначенням вихідних даних. При підготовці презентацій та будь-яких інших
письмових робіт передбачається самостійне опрацювання всіх матеріалів і їхнє
конспектування, а не цифрове копіювання.