2
Робоча програма навчальної дисципліни «Дипломне проєктування» для
здобувачів вищої освіти за освітнім ступенем магістр за спеціальністю 022
«Дизайн». КДАДПМД ім. М. Бойчука. – 2023. – 20 с.
Розробник: Ковальов Ю.М., д-р технічних наук, професор, завідувач кафедри
промислового дизайну та комп’ютерних технологій, yurnk61@ukr.net
Робочу програму перевірено
Декан факультету В.К. Сафронов
(підпис) (ініціали, прізвище)
31._08_2023 р.
Робоча програма розглянута та схвалена на засіданні науково-методичній раді
факультету дизайну
Протокол від «31»серпня 2023 року № __7_
Голова НМК _ В.В. Самойлович
(підпис) (ініціали, прізвище)
©Ковальов Ю.М., 2023 рік
©КДАДПМД, 2023 рік