           Косівський інститут прикладного декоративного мистецтва
                   Львівської національної академії мистецтв
                               Кафедра «Дизайн»




                   КОМПОЗИЦІЯ / КОЛЬОРОЗНАВСТВО
                              Силабус




Рівень вищої освіти перший рівень                Кафедра          Дизайн
Ступінь вищої освіти бакалавр                    Вид дисципліни   нормативна
Галузь знань         02 Культура і мистецтво     Рік навчання     І
Спеціальність        022. 01 Графічний дизайн    Семестри         І - ІІ




Викладач: Демцю Михайло Іванович професор кафедри дизайну

Комунікація з викладачем:
Офіційним каналом комунікації з викладачем є листування електронною
поштою, а також створені навчальні групи у Viber, Тelegram де студенти
можуть отримати відповіді на запитання та індивідуальне пояснення
програмового матеріалу. У разі необхідності додаткової консультації, ескізи
практичних завдань студенти можуть надіслати на пошту викладача чи у групу.




                                       2021 р.
                  Інформаційний обсяг навчальної дисципліни
         На вивчення навчальної дисципліни відводиться 10 кредитів ECTS (300
  години) з них 186 - аудиторних (36 лекційних, 150 практичних), 114 -
  самостійних. Структура дисципліни містить 2 модулі, 12 змістових модулів і 52
  теми.
                               Навчальні матеріали:
     Методичні матеріали
  1. Демцю М.І., Бович-Углер Л. Ю. Робоча програма «Композиція /
     кольорознавство» для студентів І курсу ОПП «Графічного дизайну» денної
     форми навчання, ОС бакалавр, галузь знань 02 Культура і мистецтво. КІПДМ
     ЛНАМ, 2020.-25 с.
  2. Демцю М.І., Бович-Углер Л. Ю. Курс лекцій навчальної дисципліни
     «Композиції / кольорознавство» для студентів І курсу «Дизайн» денної форми
     навчання, ОС бакалавр, галузь знань 02 Культура і мистецтво, спеціальність 022
     Дизайн, КІПДМ ЛНАМ, 2020. 62 с.
  3. Навчально-методичне забезпечення та унаочнений матеріал з фонду кафедри.

                             Необхідне обладнання:
        Альбом для ескізів, олівець, фарби (гуаш, акварель), туш, перо, пензель.
  Комп’ютерна техніка (ноутбук, планшет, графічний планшет, цифрова
  фотокамера тощо) з можливістю виходу до мережі Інтернет.

                               Формат дисципліни
         Програма дисципліни побудована на циклі теоретичних лекцій,
  практичних аудиторних завдань і передбачає самостійну роботу студентів.
  Самостійна робота студентів спрямована на завершення практичних завдань.
  Зміст самостійної роботи складає пошук додаткової інформації та її аналіз,
  виконання ескізів та оригіналів практичних робіт.

              Анотація до курсу «Композиція / кольорознавство»
     Курс має на меті закласти основи професійної підготовки студента-
дизайнера, сформувати у нього первинні навики вирішення складного комплексу
завдань та набути практичних навиків у роботі з формою на площині, що
характеризують процес дизайн-проектування.
     Програма навчальної дисципліни «Композиція» та складається із модулів,
змістових модулів і тем, що дають базисну основу для формування професійно-
кваліфікаційних знань дизайнера-графіка, а також включає теми по вивчення
«Кольорознавства».
     Дисципліна сприяє розвитку образного й творчого мислення та формуює
фаховий рівень студента. Програма тісно пов’язана з такими фаховими
дисциплінами: «Рисунок», «Основи комп’ютерної графіки», «Академічний
живопис».
                     Мета та завдання навчальної дисципліни
       Методологічною основою курсу «Композиція / кольорознавство» є
вивчення основних видів, категорій, законів, прийомів та методів, а також засобів
гармонізації побудови композиції, що є необхідними факторами у художньо-
творчій діяльності дизайнера-графіка. Метою дисципліни є засвоєння основних
закономірностей створення різних композиційних структур, вивчення засобів
перетворення форм як способу вираження художнього образу, грамотне
використання теоретичних знань при побудові композиційних схем на площині.
       Мета самостійної роботи студентів полягає в удосконаленні й закріпленні
знань та навиків одержаних в результаті аудиторних занять.
       Основними завданнями дисципліни є: вивчення закономірностей побудови
ритмічних композицій; засвоєння методів упорядкування композиції на основі
симетрії, асиметрії, статики, динаміки, акценту, тональності; вивчення
властивостей кольорів, системи гармонії кольорів. На основі джерела творчості
проводити перетворення засобами стилізації, інтерпретації, імпровізації для
розвитку асоціативного й аналітичного мислення, творчої уяви, фантазії, а також
почуття міри і гармонії. Дана дисципліна враховує творчі ідеї студентів та їх
індивідуальні графічні розробки, на що зосереджується особлива увага.
      Студент повинен набути навичок роботи з класичними і сучасними
художніми матеріалами, включаючи комп’ютерні технології, уміти грамотно
практично виконати та оформити свій твір.

                Дисципліна формує фахові компетентності (ФК)
                        Інтегральна компетентність (ІК):
  ІК. Здатність розв’язувати складні спеціалізовані завдання та практичні
      проблеми у галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає
      застосування певних теорій і методів дизайну та характеризується
      комплексністю та невизначеністю умов.
                          Загальні компетентності (ЗК):
  ЗК1. Знання предметної області та розуміння професійної діяльності.
  ЗК4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
  ЗК6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
                   Фахові компетентності спеціальності (ФК)
 ФК3. Базова здатність до образного та асоціативного мислення, розуміння та
      застосування критеріїв естетичної оцінки.
 ФК9. Здатність володіти відповідними технологічними засобами для виконання
      ескізу, проекту, макету.
                     Програмні результати навчання (ПРН)
  ПРН7. Використовувати власну образно-асоціативну, стилістичну та пластичну
      мову.
                              Політика курсу
           Вимоги викладача та правила поведінки студентів на заняттях.

     Комунікація та спільна співпраця є важливими компонентами засвоєння
знань і професійних компетентностей під час вивчення курсу (модуля). Студент
і викладач несуть спільну відповідальність за створення безпечного і
сприятливого навчального середовища.
     Правила викладача:
  1. Під час занять необхідно вимкнути звук мобільних телефонів як
     студентам, так і викладачу. За необхідності студент має запитати дозволу
     вийти з аудиторії. Під час аудиторних занять заборонено користуватися й
     іншими цифровими електронними пристроями, які мають бути вимкнені
     або переведені у беззвучний режим. Ноутбуки чи планшети можуть
     використовуватися лише для виконання навчальних завдань за вимогою.
  2. Вітається власна думка за темою заняття, креативність студента,
     аргументоване відстоювання позиції та толерантне відношення до колег.
     Політика відвідуваності:
  3. Пропускати заняття без поважних причин недопустимо (причини пропуску
     мають бути підтверджені). Запізнення на заняття не вітаються. Якщо
     студент пропустив певну тему, він повинен самостійно відпрацювати її та
     на наступному занятті відповісти на ключові питання. Якщо пропуски
     становлять більше 50 % аудиторних занять то вважається, що такий
     студент не засвоїв програмовий матеріал курсу в повному обсязі, тому
     кількість балів на модульному контролі може становити не більше 60.
  4. Усі практичні завдання, які передбачені навчальною програмою
     дисципліни, повинні бути виконанні вчасно та в повному обсязі, а також
     належним чином оформлені та представлені на екзаменаційну сесію. У разі
     незадовільної оцінки студент має право перездати курс у 7-денний термін.
     Академічна доброчесність:
  5. Студенти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності
     (під час композиційного пошуку рішення теми, виконанні ескізів та
     оригіналів). Жодні форми порушення академічної доброчесності не
     толеруються. Якщо під час рубіжного контролю помічені елементи
     плагіату, студент втрачає право отримати бали за виконане завдання.
     Корисні       посилання:      https://законодавство.com/zakon-ukrajiny/stattya-
     akademichna-dobrochesnist-325783.html
     https://saiup.org.ua/novyny/akademichna-dobrochesnist-shho-v-uchniv-ta-
     studentiv-na-dumtsi/
 6. Студенти мають право користуватися методичним забезпеченням та
     власними навчальними посібниками викладачів кафедри, а також
     унаочненим матеріалом і літературою за фахом.
                       Календарно-тематичний план дисципліни «Композиція / кольорознавство»

 Дата            Назва змістових модулів і тем          Форма       Кількість   Методи викладу         Модульний
тижні                                                   заняття      годин                              контроль
Тиж.15 Модуль 1. Засоби фронтальної композиція.                     150 год.                       Екзамен-перегляд
Тиж.1 Змістовий модуль 1. Основи композиції в
                                                                     6 год.
       дизайні.
       Тема 1. Основні поняття, види, категорії та                              Фронтальне         Усне опитування,
                                                         Лекція      1 год.
       закони композиції.                                                       пояснення          усний аналіз
       Тема 2. Види композиційних структур. Елемент,                            Фронтальне         Усне опитування,
                                                         Лекція      1 год.
       мотив.                                                                   пояснення          усний аналіз
       Тема 3. Виражальні засоби композиції (крапка,                            Фронтальне         Усне опитування,
                                                         Лекція      2 год.
       лінія, пляма, форма).                                                    пояснення          усний аналіз
       Тема 4. Засоби гармонізації елементів                                    Демонстрація       Усне опитування,
                                                         Лекція      2 год.
       композиції на площині.                                                   унаочнення         усний аналіз
Тиж.2 Змістовий модуль 2. Ритм – основа
                                                                     24 год.                       Поточний перегляд
       композиційної побудови.
Тиж.1 Тема 1. Метро-ритмічні закономірності                                     Фронтальне         Проміжний
                                                         Лекція      1 год.
       композиції. Види ритму.                                                  пояснення          контроль
                                                       Практична                Індивідуальні
        Створити ряд ритмічних композицій                            5 год.                        Практичні вправи
                                                         робота                 консультації
                                                       Самостійна               Вивчення нового    Схеми ритмічної
        Особливості побудови ритмічних композицій.                   6 год.
                                                         робота                 матеріалу.         композицій Ф А4
Тиж.1   Тема 2. Рапорт як різновид ритмічних                                    Фронтальне         Усне опитування,
                                                                     1 год.
        композицій.                                                             пояснення          усний аналіз
        Тема 3. Фронтальна рапортна композиція з       Практична                Індивідуальні
                                                                     5 год.                        Практичні вправи
        використанням лінії та плями.                    робота                 консультації
                                                       Самостійна               Засвоєння нового   Графічна робота
        Побудова рапортної композиції.                               6 год.
                                                         робота                 матеріалу          Ф 25х30 см
Тиж.3   Змістовий модуль 3. Засоби впорядкування
                                                                      30 год.                     Поточний перегляд
        форми в композиції. Симетрія та асиметрія.
Тиж.1   Тема 1. Закономірності побудови композиції                              Фронтальне        Усне опитування,
                                                           Лекція     1 год.
        засобами симетрії й асиметрії.                                          пояснення         усний аналіз
        Тема 2. Види та типи симетрії. Способи                                  Вивчення нового   Усне опитування,
                                                           Лекція     1 год.
        впорядкування елементів на площині.                                     матеріалу         усний аналіз
        Тема 3. Основні принципи колористики в                                  Фронтальне        Усне опитування,
                                                           Лекція     2 год.
        композиції.                                                             пояснення         усний аналіз
                                                                                Вивчення нового   Усне опитування,
        Тема 4. Ахроматичні кольори. Градація тонів.       Лекція     2 год.
                                                                                матеріалу         усний аналіз
        Тема 5. Замкнута композиція з використанням      Практична              Індивідуальні     Проміжний
Тиж.1                                                                 6 год.
        засобів симетрії.                                  робота               консультації      контроль
                                                         Самостійна             Застосування      Графічна робота
        Виконання симетричної композиції                              6 год.
                                                           робота               набутих умінь     Ф 25х30 см
Тиж. 1 Тема 6. Замкнута композиція з використанням       Практична              Індивідуальні     Проміжний
                                                                      6 год.
       засобів асиметрії.                                  робота               консультації      контроль
                                                         Самостійна             Застосування      Графічна робота
        Виконання симетричної композиції                              6 год.
                                                           робота               набутих навиків   Ф 25х30 см
        Змістовий модуль 4. Основні композиційні
Тиж.2                                                                 24 год.                     Поточний перегляд
        стани. Статика та динаміка.
        Тема 1. Психологія впливу статичної та                                  Фронтальне        Усне опитування,
Тиж.1                                                      Лекція     1 год.
        динамічної композицій.                                                  пояснення         усний аналіз
        Тема 2. Фізичні властивості хроматичних                                 Вивчення нового   Усне опитування,
                                                           Лекція     1 год.
        кольорів. Монохромність.                                                матеріалу         усний аналіз
        Тема 3. Основні принципи побудови структури      Практична              Демонстрація      Графічна робота
                                                                      4 год.
        статичної композиції. Спокій та рівновага.         робота               унаочнення        Ф 25х30 см
                                                         Самостійна             Застосування      Варіативне
        Виконання статичної композиції.                               6 год.
                                                           робота               набутих навиків   ескізування
Тиж.1   Тема   4.   Особливості   структури   побудови   Практична    6 год.    Застосування      Графічна робота
        динамічної    композицій.   Передача   рухової     робота               набутих           Ф 25х30 см
        активності.                                                             компетентностей
                                                         Самостійна             Практичне         5 ескізів завдання
        Виконання динамічної композиції.                              6 год.
                                                           робота               виконання         Ф А4
        Змістовий модуль 5. Засоби гармонізації
Тиж.4   композиції. Основні принципи нюансу та                        36 год.                     Поточний перегляд
        контрасту.
        Тема 1. Засоби гармонізації форм та кольору в                           Фронтальне        Усне опитування,
Тиж.1                                                      Лекція     1 год.
        композиції. Контраст і нюанс.                                           пояснення         усний аналіз
        Тема 2. Особливості поліхромної композиції.                             Вивчення нового   Усне опитування,
                                                           Лекція     2 год.
        Тепла і холодна гама. Гармонія кольору.                                 матеріалу         усний аналіз
        Тема 3. Нюансне поєднання форм та кольору в      Практична              Індивідуальні     Графічна робота
Тиж.1                                                                 9 год.
        композиції.                                        робота               консультації      Ф 25х30 см
        Виконання     графічних     ескізів   нюансної   Самостійна             Практичне         5 ескізів завдання
                                                                      6 год.
        композиції.                                        робота               виконання         Ф А4
        Тема 4. Особливості композиційного центру.                              Вивчення нового   Усне опитування,
Тиж.1                                                      Лекція     2 год.
        Домінант в композиції.                                                  матеріалу         усний аналіз
        Тема 5. Контрастне поєднання форм, величин,      Практична              Індивідуальні     Графічна робота
Тиж.1                                                                 10 год.
        кольору та тону в композиції.                      робота               консультації      Ф 25х30 см
                                                         Самостійна             Застосування      Варіативне
        Виконання динамічної композиції.                              6 год.
                                                           робота               набутих знань     ескізування
        Змістовий модуль 6. Зорові ілюзії в композиції
Тиж.3                                                                 30 год.                     Поточний перегляд
        та дизайні.
        Тема 1. Поняття, закони та особливості зорових                          Вивчення нового   Усне опитування,
                                                           Лекція     1 год.
        ілюзій.                                                                 матеріалу         усний аналіз
                                                                                Застосування
        Тема 2. Глибинно-просторова ілюзія          та   Практична                                Графічна робота
Тиж.1                                                                 5 год.    нових
        перспективне зображення в композиції.             робота                                  Ф 25х30 см
                                                                                компетентностей
        Тема 3. Співвідношення форми, фактури та         Практична              Індивідуальні     Підсумковий
Тиж.2                                                                 12 год.
        кольору в оптичній композиції.                    робота                консультації      контроль
                                                         Самостійна              Застосування      Графічна робота
        Графічне виконання оптичної композиції.                        6 год.
                                                           робота                набутих знань     Ф 25х30 см
Тиж.16 Модуль 2. Творчі засоби композиції.                            150 год.                     Екзамен-перегляд
       Змістовий модуль 7. Засоби перетворення форм
Тиж.6                                                                 59 год.                      Поточний перегляд
       в композиції. Стилізація.
       Тема 1. Стилізації в системі художньо-                                    Вивчення нового   Усне опитування,
                                                           Лекція      1 год.
       проектної діяльності дизайнера.                                           матеріалу         усний аналіз
       Тема 2. Біоніка – принцип формотворення на                                Фронтальне        Усне опитування,
                                                           Лекція      1 год.
       основі природного мотиву.                                                 пояснення         усний аналіз
       Тема 3. Стилізація рослинного мотиву за                                   Застосування
                                                         Практична                                 Графічна робота
Тиж.1 допомогою графічних виражальних засобів.                         4 год.    нових умінь та
                                                          робота                                   Ф А4
       Ілюстративне ахроматичне рішення.                                         навиків
                                                         Самостійна              Застосування
        Стилізація рослини засобами лінії й плями.                     4 год.                      Практичні вправи
                                                           робота                набутих знань
        Тема 4. Графічна стилізація образу дерева.                               Власний приклад
                                                         Практична                                 Графічна робота
Тиж.1   Технічне ілюстративне зображення мотиву                        6 год.    Індивідуальні
                                                          робота                                   Ф А4
        дерева засобами лінії й плями.                                           консультації
        Стилізація мотиву дерева засобами лінії й        Самостійна              Застосування
                                                                       4 год.                      Практичні вправи
        плями.                                             робота                набутих знань
        Тема 5. Стилізація природнього мотиву (овочів,                           Демонстрація
                                                         Практична                                 Варіативне
Тиж.2   фруктів)     з   використанням    тональності.                12 год.    унаочнення,
                                                          робота                                   ескізування
        Монохромна стилізація природнього мотиву.                                контроль
        Створення ілюстрації дерева засобами чорно-      Самостійна              Застосування      Графічна робота
                                                                       5 год.
        білої графіки.                                     робота                набутих вмінь     Ф А4
                                                                                 Власний приклад
        Тема 6. Стилізація комахи та інших елементів     Практична     6 год.                      Графічна робота
Тиж.1                                                                            Індивідуальні
        природи в ахроматичному рішенні.                  робота                                   Ф А4
                                                                                 консультації
        Ілюстративна графічна стилізація природнього     Самостійна              Практичне         5 графічних
                                                                       5 год.
        елемента (комахи). Ахроматичне рішення.            робота                виконання         ескізів завдання
Тиж.1 Тема 7. Графічне ілюстративне зображення          Практична              Індивідуальні     Підсумковий
                                                                     6 год.
      комахи. Поліхромне рішення.                         робота               консультації      контроль
      Ілюстративна графічна стилізація природнього      Самостійна             Застосування      Графічна робота
                                                                     5 год.
      елемента (комахи). Хроматичне рішення.              робота               набутих знань     Ф А4
      Змістовий модуль 8. Трансформація та
Тиж.7                                                                67 год.                     Поточний перегляд
      інтерпретація предметних форм.
Тиж.1 Тема 1. Системи кольору в мистецтві і дизайні.
                                                                               Вивчення нового   Усне опитування,
      Класифікація кольорових гармоній. Виявлення         Лекція     6 год.
                                                                               матеріалу         усний аналіз
      форми засобами кольору. Кольоровий акцент.
      Тема     2.     Художньо-графічна    стилізації                          Фронтальне        Усне опитування,
                                                          Лекція     1 год.
      предметного середовища.                                                  пояснення         усний аналіз
      Тема 3. Трансформація об’ємних форм в                                    Вивчення нового   Усне опитування,
                                                          Лекція     1 год.
      площинно-декоративне вирішення.                                          матеріалу         усний аналіз
      Тема 4. Декоративно-площинна інтерпретація        Практична              Індивідуальний    Графічна робота
Тиж.2                                                                10 год.
      натюрморту. Поліхромне рішення.                     робота               контроль          Ф А4
      Інтерпретація елементів натюрморту. Виконання     Самостійна             Застосування
                                                                     5 год.                      Творчі ескізи
      творчих ескізів.                                    робота               набутих знань
      Тема 5. Графічне ілюстративне зображення          Практична              Індивідуальні     Графічна робота
Тиж.1                                                                6 год.
      пейзажу. Ахроматичне рішення.                       робота               консультації      Ф А4
      Стилізування та інтерпретація мотивів пейзажу     Самостійна             Застосування
                                                                     5 год.                      Варіативні ескізи
      в ахроматичному рішенні.                            робота               набутих знань
      Тема 6. Інтерпретація пейзажного мотиву в         Практична              Індивідуальні     Підсумковий
Тиж.1                                                                6 год.
      кольорі графічними засобами.                        робота               консультації      контроль
      Стилізування та інтерпретація мотивів пейзажу     Самостійна             Застосування      Графічна робота
                                                                     5 год.
      в хроматичному рішенні.                             робота               набутих знань     Ф А4
      Тема 7. Графічне ілюстративне зображення          Практична              Індивідуальні     Графічна робота
Тиж.1                                                                6 год.
      архітектури. Ахроматичне рішення.                   робота               консультації      Ф А4
      Модифікація       архітектурних    форм      в    Самостійна             Застосування
                                                                     5 год.                      Творчі ескізи
      ахроматичному рішенні.                              робота               набутих знань
                                                                                 Індивідуальний
      Тема    8.   Інтерпретація    архітектури       з   Практична                                 Графічна робота
Тиж.1                                                                  6 год.    контроль та
      використанням техніки колажу.                        робота                                   Ф А4
                                                                                 консультації
                                                                                 Застосування       Графічна робота
        Виконання графічної ілюстрації архітектури        Самостійна
                                                                       5 год.    набутих            Ф А4
        відповідно до творчого задуму засобами колажу.      робота
                                                                                 компетентностей
        Змістовий модуль 9. Художній та проектний
Тиж.3                                                                  24 год.                      Поточний перегляд
        образ в композиції. Метод асоціації.
        Тема 1. Художньо-образне, асоціативне рішення                            Демонстрація       Усне опитування,
                                                            Лекція     1 год.
        композиції в дизайні.                                                    унаочнення         усний аналіз
                                                                                 Вивчення нового    Усне опитування,
        Тема 2. Особливості абстрактної композиції.         Лекція     1 год.
                                                                                 матеріалу          усний аналіз
        Тема 3. Вираження художнього асоціативного        Практична              Демонстрація       Варіативне
Тиж.1
        образу тематичної композиції.                       робота     4 год.    зразків робіт      ескізування
        Виконання ряд ескізів завдання. Підбір            Самостійна             Застосування
                                                                       2 год.                       Варіативні ескізи
        фактурних матеріалів.                               робота               набутих знань
        Тема 4. Фактура й текстура як засоби вираження                           Демонстрація       Усне опитування,
                                                            Лекція     1 год.
        художнього образу.                                                       унаочнення         усний аналіз
                                                                                 Творчо-
      Тема 5. Виражальна функція кольору.
                                                          Практична              пошуковий          5 творчих ескізів в
Тиж.2 Узгодження тональних, колірних та фактурних                      10 год.
                                                           робота                метод,             кольорі.
      співвідношень площин тематичної композиції.
                                                                                 консультації
                                                                                 Застосування
        Виконання рельєфної фактурної композиції в        Самостійна                                Графічна робота
                                                                       4 год     набутих умінь та
        кольорі з вираженням асоціативного образу.          робота                                  Ф А4
                                                                                 навиків
                               Політика виставлення балів

       При оцінюванні враховуються бали набрані на поточному контролі (здача
 змістових модулів), підсумковому контролі (екзамен-перегляд) та за самостійну
 роботу. На результат оцінювання також впливає присутність студента на
 заняттях та його активність під час практичної роботи.
       Максимальна кількість балів за вивчення даного курсу становить 100
 балів: 80 балів за практичні завдання виконані впродовж семестру, знання
 теоретичного матеріалу і 20 балів за екзамен.

                          Розподіл балів які, отримують студенти

                                                                            Підсумковий
                        Поточний контроль знань




                                                                                              Сума
                                                                             контроль
                                                                            залік   екзамен
                               Модуль 1
3містовий    3містовий 3містовий          3містовий 3містовий 3містовий
модуль 1      модуль 2 модуль 3           модуль 4 модуль 5 модуль 6                  20      100
   10              10        15              15          15         15
                               Модуль 2
 3містовий модуль 7         3містовий модуль 9        3містовий модуль 11             20      100
        30                           30                        20


                        Шкала оцінювання: національна та EСТS

                                                Оцінка за національною шкалою
   Сума балів за всі
                            Оцінка         Екзамен, курсовий
   види навчальної
                            EСТS            проект (робота),            залік
      діяльності
                                               практика
        90-100                А                відмінно
        82-89                 В
                                                    добре
        74-81                 С                                             зараховано
        64-73                 D
                                                  задовільно
        60-63                 E
                                             Незадовільно з             Не зараховано з
            35-59            FX                можливістю                 можливістю
                                          повторного складання       повторного складання
                                             Незадовільно з             Не зараховано з
                                              обов’язковим               обов’язковим
            0-34              F
                                          повторним вивченням        повторним вивченням
                                               дисципліни                 дисципліни
              Критерії оцінювання навчальних елементів (тем)
 Етапи виконання
   практичного                        Компетентності студента
     завдання
                        Студент    ґрунтовно     досліджує    та      аналізує
                   першоджерело проявляючи вміння працювати з фаховою
Робота з джерелом
                   літературою. Він грамотно проводить детальний
     творчості
                   структурний та технічний аналіз об’єкту творчості з метою
                   визначення його найхарактерніших ознак та особливостей.
                        Студент володіє тематичним матеріалом у межах
                   програми, вміє використовувати залишкові та набуті
                   знання під час виконання графічних та тональних фор-
                   ескізів. Він вільно володіє графічними засобами для
    Варіативне     відображення художньої ідеї, а також демонструє вміння
   ескізування     трансформувати джерело творчості з подальшою
                   авторської інтерпретацією його у творчий задум. Студент
                   вільно виконує схеми організації елементів на площині чи
                   в об’ємі. Кількість відтворених зразків дає можливість
                   повноцінно обґрунтувати поставленні завдання.
                        Студент виявляє індивідуальні пошуки графічної мови
                   виконання поставленого завдання. Максимально передає
                   набуті вміння та навики в графічному вираженні ідейного
    Виконання
                   задуму. Студент демонструє розвинене художнє мислення,
  творчих ескізи
                   добре володіє графічними засобами для відображення
                   художньої ідеї в композиції. Виявляє власні пошуки у
                   творчому вирішенні поставленого завдання.
                        Студент досконало володіє графічними виражальними
    Виконання      засобами, на високому професійному рівні вміє
заданого варіанту відображати власну художню концепцію певної
   композиції.     композиційної структури. Виконане практичне завдання
                   відображає новизну та оригінальність творчої ідеї.
                        Студент в повному обсязі виконує поставлені завдання
Самостійна робота самостійної роботи, удосконалює, розвиває та доповнює
                   уміння та навички набуті на аудиторних заняттях.

           Критерії оцінювання навчальних досягнень студентів
  Оцінка за
               Сума Оцінка
національною                                   Визначення
               балів EСТS
   шкалою
                                 Вичерпне розкриття змісту завдання.
                             Засвоєння викладеного теоретичного матеріалу
                             в повному обсязі. На високому рівні виконання
  Відмінно    90-100     А   всіх етапів навчального завдання, що
                             передбачає використання набутих практичних
                             навиків та вмінь. Грамотне композиційне
                             вирішення графічного аркуша. Питання,
                            винесені на розгляд, засвоєні у повному обсязі;
                            на високому рівні сформовані необхідні
                            практичні навички та вміння; всі навчальні
                            завдання,    передбачені     планом    заняття,
                            виконані в повному обсязі. Під час заняття
                            продемонстрована стабільна активність та
                            ініціативність. Відповіді та розв’язання
                            практичних завдань, вираження власної думки
                            з дискусійних питань ґрунтується на
                            глибокому знанні принципів та засобів
                            композиції. Студент виявляє креативність у
                            розумінні і творчому використанні набутих
                            знань і навичок для втілення художнього
                            образу.
                                Розкриття змісту завдання та вирішення
                            поставленої проблеми. Студент виявляє повні,
                            систематичні знання курсу композиції,
                            успішно     виконує     практичні     завдання,
                            засвоєння основної та додаткової літератури,
                            проявляє      здатність     до    самостійного
   Добре       74-89   ВC   поповнення та оновлення знань. Але у
                            відповіді студента наявні незначні помилки.
                            Незначні порушення в композиції графічного
                            аркуша. Вміння користуватися основними
                            виражальними засобами композиції. Здатність
                            до самостійної роботи над практичним
                            завданням.
                                Недостатнє розкриття змісту завдання.
                            Студент      виявляє      знання     основного
                            навчального матеріалу в обсязі, достатньому
                            для подальшого навчання і майбутньої фахової
                            діяльності. Можливі суттєві помилки у
 Задовільно    60-73   D    виконанні практичних завдань, але студент
                            спроможний виправити їх за допомогою
                            викладача. Невиразність графічної мови
                            завдання. Недостатня охайність виконання
                            роботи. Поверхнева обізнаність основної та
                            додаткової літератури.
                                  Часткове      засвоєння      навчального
                            матеріалу, недостатньо сформовані практичні
                            навики та вміння. Невиконання завдань в
Незадовільно   35-59   FX   повному обсязі. Питання, винесені на розгляд,
                            засвоєні частково, прогалини у знаннях не
                            носять істотного характеру; практичні навички
                            та вміння сформовані недостатньо; більшість
                                навчальних завдань виконано, деякі з них
                                містять істотні помилки, які потребують
                                подальшого усунення. Відсутність образно-
                                графічної    та   композиційної   виразності
                                завдання. Можливе повторне складання курсу.
                                     Незасвоєння       більшої      частини
                                програмового матеріалу. Значні помилки в
                                практичних завданнях. Студент не готовий до
                                заняття, з труднощами виконує завдання,
                                невпевнено відтворює терміни і поняття, що
Незадовільно    0-34      F     розглядалися під час заняття, допускає
                                змістовні помилки, не володіє відповідними
                                вміннями і навичками, необхідними для
                                розв'язання професійних завдань.
                                Необхідний повторний курс з навчальної
                                дисципліни.

                               Методи навчання
   1. Словесний (лекції,      фронтальне пояснення,     бесіди, індивідуальні
      консультації).
   2. Наочний (демонстрація робіт, практичних зразків, власний приклад).
   3. Практичний (практичні заняття, варіативне ескізування, тренувальні
      вправи).
   4. Самостійна робота.
      Програма дисципліни «Композиція» передбачає також дистанційну
форму навчання. В умовах карантинних обмежень навчальний процес в
інституті здійснюється за змішаною формою. Лекційні заняття проводяться
згідно з визначеним розкладом на платформі Googl Meet. Практичні заняття
відбуваються наступним чином:
   1. Створення груп у мережах Інтернету: Viber, Тelegram за участю всіх
      студентів відповідно до курсу та дисципліни. Заняття ведуться
      дистанційно згідно з визначеним розкладом занять.
   2. Фронтальне загальне пояснення практичного завдання відповідно до теми
   3. Демонстрація унаочного матеріалу, методом завантаження фотографій.
   6. Варіативне ескізування та контроль самостійної роботи.
   7. Індивідуальні консультації творчих ескізів практичних завдань відповідно
      до теми дисципліни. Консультації проводяться відповідно до розкладу
      занять, а також додатково в індивідуальному порядку.
   8. Проміжних контроль змістових модулів дисципліни проводиться засобами
      огляду фотографій виконаних практичних робіт.
                     7. Підсумковий контроль знань

    Перелік завдань, що виставляються на екзамен-перегляд, І семестр.
 1. Ряд ритмічних композицій з використанням простих геометричних форм
    засобами ліній та плям. (1 графічна робота, Ф 25х30 см).
    Вирішення: ахроматичне. Матеріали: папір, туш, перо, гуаш, пензель.
 2. Фронтальна рапортна композиція виконана засобами плями з
    використанням простих геометричних площин та похідних від них
    елементів. (1 графічна робота, Ф 25х30 см).
    Вирішення: ахроматичне. Матеріали: папір, туш, перо, гуаш, пензель.
 3. Замкнута симетрична композиція з використанням геометричних фігур та
    похідних від них елементів. (1 графічна робота, Ф 25х30 см).
    Вирішення: ахроматичне. Матеріали: папір, туш, перо, гуаш, пензель.
 4. Асиметрична замкнута композиція з використанням геометричних фігур
    та похідних від них елементів з використанням тональних градацій та
    виражальних засобів (лінії, плями). (1 графічна робота, Ф 25х30 см).
    Вирішення: ахроматичне. Матеріали: папір, туш, перо, гуаш, пензель.
 5. Створити безосередкову (незамкнену) статичну композицію на основі
    простих геометричних форм та похідних елементів. (1 графічна робота,
    Ф 25х30 см). Вирішення: монохромне Матеріали: папір, гуаш, пензель.
 6. Створити безосередкову (відкриту) динамічну композицію з
    використанням простих геометричних форм з введенням одного
    хроматичного кольору. (1 графічна робота, Ф 25х30 см).
    Вирішення: тональне, монохромне (хроматичних колір).
 7. Композицію з вираженням нюансних співвідношень форм, величин,
    кольору, тону. (1 графічна робота, Ф 25х30 см).
    Вирішення: поліхромне, використання засобів графічних редакторів
    Матеріали: папір, гуаш, акварель (за вибором студента), пензель.
 8. Композиція з виявленням контрастних співвідношень форм, величин,
    кольору, тону. Композиційний центр. (1 графічна робота, Ф 25х30 см).
    Вирішення: поліхромне, використання засобів графічних редакторів
    Матеріали: папір, гуаш, акварель (за вибором студента), пензель.
 9. Глибинно-просторова ілюзія в композиції з використанням основних
    виражальних графічних засобів: лінії, плями, кольору, тону. Ф 25х30 см
    Вирішення: поліхромне, використання засобів графічних редакторів
    Матеріали: папір, гуаш, акварель (за вибором студента), пензель.
10. Оптична композиція з використанням співвідношень форм, величин,
    колірних і тональних градацій. Виявити композиційний центр.Ф 25х30 см
    Вирішення: поліхромне, використання засобів графічних редакторів.
    Матеріали: папір, гуаш, акварель (за вибором студента), пензель.
        Перелік завдань, що виставляються на екзамен-перегляд, ІІ семестр.
1.      Графічна стилізація рослини та мотиву дерева з використанням основних
        виражальних засобів (лінія, пляма).
        Матеріали: папір, перо, туш, пензель. Ф А4 Вирішення: ахроматичне.
2.      Ілюстративне зображення природнього мотиву (овочів, фруктів)
        методами декоративно-площинної стилізації.
        Матеріали: папір, гуаш, перо, туш. Ф А4 Вирішення: монохромне.
3.      Ілюстративне зображення елементу природи (комахи тощо) засобами
        декоративно-площинної стилізації.
        Матеріали: папір, акварель, гуаш, перо, туш, пензель. Ф А4
        Вирішення: ахроматичне, поліхромне, засоби комп’ютерної графіки.
4.      Інтерпретація натюрморту засобами трансформація об’ємних форм в
        декоративно-площинну композицію.
        Матеріали: папір, акварель, гуаш, пензлі. Ф А4
        Вирішення: поліхромне, використання засобів графічних редакторів.
5.     Ілюстративне вирішення пейзажного мотиву засобами стилізації,
        трансформації й інтерпретації. Виразити композиційний центр, тональні й
        колірні градації графічного твору.
        Матеріали: довільні Ф А4. Вирішення: ахроматичне, поліхромне.
6.     Ілюстративне вирішення архітектурного мотиву засобами трансформації й
        інтерпретації. Техніка колажу в графічному вираженні роботи.
        Матеріали: довільні Ф А4. Вирішення: ахроматичне, поліхромне.
7.      Асоціативна площинна композицію на основі фактурних співвідношень
        різних матеріалів.
        Матеріали: папір, картон, клей, фактурні й текстурні матеріали.
        Вирішення: поліхромне з додатковими фактурними матеріалами.

                     12. Література для вивчення дисципліни

                             Основна література
     1. Дідик Н. Я. Основи композиції: навчальний альбом-посібник [для
        студентів вищих навчальних закладів] – Ужгород: Мистецька лінія, 2009.
        – 64 с.; іл.
     2. Губаль Б. Композиція в дизайні: навчальний посібник [для студентів
        вищих навчальних закладів] – Івано-Франківськ, 2011. – 240 с.
     3. Голубева О.Л. Основы композиции. - М.: Сварог и К, 2008. - 144с.
     4. Бович-Углер Л. Ю. Проектна графіка: навчальний посібник [для
        студентів вищих навчальних закладів]– Косів: КІПДМ ЛНАМ, 2017.-96 с.
     5. Куленко М. Я. Основи графічного дизайну: підручник [для студентів
        вищих навчальних закладів] М. Я. Куленко – К.: Кондор, 2006. – 492с.
                            Додаткова література
 1. Новицька О.Р. Основи композиції: навчально- методичні рекомендації до
    теоретичних занять курсу. -Івано-Франківськ: ВДВ ЦІТ, 2007. - 89с.
 2. Яремків М. Композиція: творчі основи зображення. Навчальний посібник.
    - Тернопіль: Підручники й посібники, 2009.- 112с.
 3. Куленко М. Я. Основи графічного дизайну: підручник [для студентів
    вищих навчальних закладів] М. Я. Куленко – К.: Кондор, 2006. – 492с.
 4. Даниленко В.Я. Дизайн: підручник [для студентів вищих навчальних
    закладів] В.Я. Даниленко;. – Харків: ХДАДМ, 2003. – 320 с.
 5. Бович-Углер Л. Ю. Проектування одягу: навчальний посібник [для
    студентів вищих навчальних закладів]– Косів: КІПДМ ЛНАМ, 2017.-96 с.
 6. Ли Стоун Т., Адамс С., Мириока Н. Дизайн цвета. Практическое
    руководство по применению цвета в графическом дизайне. -М: РИП-
    холдинг, 2005. - 240 с.
 7. Победин В.А. Знаки в графическом дизайне. - Харьков, 2001.
 8. Саттон Т. Гармония цвета: полное руководство по созданию цветовых
    комбинаций / Т.Саттон, Б. Вилен; пер. с англ. В.П.Воропаева. - М.: ООО
    «Издательство Астрель»: ООО ACT, 2004. - 215с.: ил.
 9. Фокина Л.В. Орнамент. Учебное пособие . -М., Феникс., 2005. - 172 с.
10. Унаочнений матеріал з дисципліни «Композиція» (таблиці, практичні
    зразки робіт).
