2
2. Анотація курсу. Основним завданням дисципліни є впровадженні новітніх
інформаційних технологій у сфері концептуального дизайн-проектування,
ознайомлення з методами параметричного моделювання в дизайні за допомогою
програми NURBS 3D-моделювання Rhinoceros та використання візуальної мови
програмування Grasshopper для створення параметричних об’єктів дизайну
(параметричної моделі, заснованої на математичних алгоритмах) предметно-
просторового і візуально-інформаційного середовища та зміни характеристик
форми за допомогою параметрів Grasshopper для забезпечення заданих
властивостей та естетичних характеристик об’єктів дизайну; набуття інструментів
для пошуку формотворення та графічних образів для новаторських дизайнерських
рішень; вивчення основних інструментів формоутворення з урахуванням
технічних, естетичних та художніх вимог; отримання навичок створення
алгоритмів у Grasshopper, візуалізації параметричних об’єктів дизайну за
допомогою плагінів для Rhino v-Ray та Enscape.
Реалізація основного завдання передбачає:
- отримання навичок роботи в Rhinoceros: ознайомлення з основними типами
об'єктів — точками, кривими, поверхнями, mesh-сітками; способами
трансформації (переміщення, масштабування, обертання); засобами точного
моделювання (прив’язки, робочі площини) та структурування моделі (шари,
блоки); створення та редагування кривих в 2d та 3d та поверхонь; отримання
креслеників;
- ознайомлення з інтерфейсом та використання візуальної мови програмування
Grasshopper, структурою організації плагіну, списками, деревами даних,
поверхнями;
- аналіз світових прикладів параметричного формотворення (стиль UN Studio,
Zaha Hadid тощо);
- практичне підтвердження одержаних знань і вмінь у вигляді виконання
графічного завдання – створення якісного візуально-інформаційного продукту:
моделювання об'єктів для отримання планарної геометрії поверхонь (ескізна 3d
плитка); складна панелізація з використанням модулю Paneling tools;
моделювання параметричного об’єкту інтер’єру за допомогою поліліній;
моделювання ювелірного виробу; моделювання 2D Panno (робота з масивами
створення криволінійної поверхні); моделювання вітражної системи (побудова
складних поверхонь, нелінійних оболонок); моделювання спіральної оглядової
вежі для людей з обмеженими можливостями (на прикладі гіперболоїду,
Spiraling Observation Tower, Haslev, Denmark); моделювання багатоповерхової
конструкції з колонами ( Rhinoceros та Grasshopper); візуалізація за допомогою
плагінів для Rhino v-Ray та Enscape.
3. Мета та цілі курсу. Метою вивчення дисципліни «Параметричні CAD-системи в дизайн-
проектуванні є формування системи знань та вмінь з моделювання складних криволінійних та
параметричних форм, набуття інструментів для пошуку формотворення та графічних образів
для новаторських дизайнерських рішень; формоутворення високоточних параметричних
об’єктів.
Фахові компетентності, які повинні одержати слухачі курсу:
СК01 Здатність здійснювати концептуальне проєктування об’єктів дизайну з урахуванням
функціональних, технічних, технологічних, екологічних та естетичних вимог (за
спеціалізацією).
СК02 Здатність проведення проектного аналізу усіх впливових чинників і складових
проектування та формування авторської концепції проекту.
СК06 Здатність застосовувати у практиці дизайну виражальні-художньо-пластичні можливості

3
різних видів матеріалів, інноваційних методів і технологій.
СК07 Здатність застосовувати засоби спеціального рисунка та живопису (за спеціалізаціями), а
також методики використання апаратних і програмних засобів комп’ютерних технологій.
ЗВО, які засвоїли запланований курс, повинні знати:
–сучасні тенденції розвитку дизайну (СК01, СК02, СК06, СК07));
– принципи формотворення параметричних об’єктів та їх використання для забезпечення
якості предметно-просторового та візуально-інформаційного середовища (СК01, СК06,
СК07));
–методи параметричного моделювання та їх інтеграцію в проектування об’єктів дизайну для
створення якісного візуально-інформаційного продукту з заданими властивостями та
естетичними характеристиками (СК01, СК02, СК06, СК07)).
–засоби точного моделювання та способи створення поверхонь у Rhinoceros.
–засоби редагування кривих і поверхонь у Rhinoceros.
–логіку моделювання Grasshopper;)
4.Результати навчання.
Програмні результати навчання згідно з освітньо-професійною програмою:
РН05 Розробляти, формувати та контролювати основні етапи виконання проекту.
РН08. Здійснювати передпроєктний аналіз із врахуванням усіх вагомих чинників, що впливають
на об’єкт проектування; формулювати авторську концепцію проекту.
РН09. Застосовувати методику концептуального проектування та здійснювати процес
проектування з урахуванням сучасних технологій і конструктивних вирішень, а також
функціональних та естетичних вимог до об’єкта дизайну.
РН15 Представляти концептуальне вирішення об’єктів дизайну засобами новітніх технологій,
застосовувати прийоми графічної подачі при розв’язанні художньо-проектних завдань (за
спеціалізаціями).
ЗВО, які засвоїли запланований курс, повинні уміти:
–Оперувати геометрією NURBS, моделювати та редагувати поверхні, проектувати об’єкти
дизайну за допомогою NURBS-кривих (РН09, РН15);
–створювати алгоритми в Grasshopper для вирішення прикладних спеціалізованих задач
формоутворення (РН05, РН08, РН09, РН15);
–виконувати повноколірну візуалізацію створеної параметричної форми в Enscape3d
(налаштування матеріалів, освітлення, наповнення сцени)), (РН05, РН08, РН09, РН15).
–автоматично генерувати кресленики по моделі (РН05))
5.Пререквізити. Вивчення дисципліни базується на знаннях з таких попередніх дисциплін:
–"Нарисна геометрія, теорія тіней та перспективи";
–"Інженерно-будівельна та комп’ютерна графіка"
–«Техніки та технології спеціального рисунку та живопису».
6.Обсяг курсу.
Вид заняття Загальна кількість годин
Лекції 16
Лабораторні заняття 14
Самостійна робота 90
Індивідуальне завдання – графічна робота
Всього кредитів – вказати кількість кредитів 4 кредити ЄКТС
Форма проведення занять: лекційні, лабораторні заняття, самостійна робота – з
використанням групи з предмету в безкоштовних месенджерах та літератури.
7.Тематика курсу.
Змістовний модуль 1
Тема 1. Інтерфейс Rhinoceros в ОС Windows
Основи інтерфейсу користувача. Навігація, вікна перегляду, інструменти та елементи робочої області.
Інтерфейс робочої області. Команди. Командний рядок. Меню. Панелі інструментів.
Тема 2. Математична основа моделювання Rhino

4
Об’єкти в Rhino: точки, криві, поверхні, поліповерхні, тверді тіла, легкі об’єкти екструзії та багатокутні
сітчасті об’єкти. Моделювання та обмеження. Одиниці вимірювання. Геометрія NURBS.
Тема 3. Плагіни. Концептуальне моделювання.
Рельєф ділянки та околиці Імпорт інформації ГІС сайту.
Змістовий модуль 2.
Тема 4. Логіка моделювання Grasshopper. Створення алгоритмів в Grasshopper. Інтерфейс, структура
організації Grasshopper, дерева даних, робота з векторами, поверхнями.
Тема 5. Аналіз концепції. Shadows study. Деталізоване моделювання. Розширене NURBS моделювання.
Основні елементи геометрії будівлі. Візуалізація. Режими відображення: Technical, Artistic and Pen.
Режими візуалізації. Arctic mode.
Тема 6. Формотворення. Матеріали. Структури. Кресленики.
Побудова гвинтових сходів. Блоки. Розширена візуалізація Матеріали та накладання текстури.
Тема 7. Методи моделювання
Пряме моделювання. Алгоритмічне моделювання. Об’єктно-орієнтоване моделювання. Порівняння
методів цифрового моделювання.
Тема 8. Рендер у Rhino.
Лабораторні заняття:
1 Навігація вікнами перегляду. Об'єктні прив'язки. Переміщення, копіювання, обертання та
масштабування. Виділення та зняття виділення з об’єктів. NURBS моделювання.
2 Створення суцільної форми. Виконання отворів. Створення 2-D кресленика, нанесення розмірів
3 Шари, групи та блоки у Rhino. Анотація: розміри та текст. Креслення архітектурного плану
4 Матеріали. Накладання текстур.
5 Моделювання ділянки: моделювання рельєфу. Світло, матеріали, навколишнє середовище, основна
площина для зображення.
6 Попередній перегляд візуалізації.
7 Розширена візуалізація: текстурування, рендеринг і анімація.
Самостійна робота
1 Curves (Криві) Surfaces (Поверхні) Solids (Тверді тіла)
2 Точне моделювання. Варіанти обмеження переміщення курсору.
3 Тверді тіла та їх модифікації. Редагування та змішування
4 Трасувати зображення. Розташування тексту на поверхні
5 Алгоритми в Grasshopper.
6 Створення макету для друку
7 Інтерфейс Land Design
8 Модуль VisualARQ для Rhinoceros CAD.
8.Система оцінювання та вимоги.
Загальна система Оцінювання знань ЗВО здійснюється відповідно до
оцінювання курсу «Положення про поточне та підсумкове оцінювання знань
ЗВО Чернігівського національного технологічного
університету», погодженого вченою радою ЧНТУ (протокол
№ 6 від 31.08.2020 р.) та введено в дію наказом ректора НУ
«Чернігівська політехніка від 31.08.2020 р. №26.
З дисципліни ЗВО може набрати до 70% підсумкової оцінки
за виконання всіх видів робіт, що виконуються протягом
семестру і до 30% підсумкової оцінки – на екзамені
Варіанти завдань знаходяться в комплекті індивідуальних
завдань до дисципліни.
Бали, які набрані ЗВО під час поточного контролю,
дораховуються до модульних оцінок.
Підсумковий контроль включає модульний та семестровий
контроль. Модульний контроль проводиться у вигляді
графічного вирішення практичної задачі.
Семестровий контроль за результатами вивчення дисципліни
в п’ятому семестрі проводиться за розкладом заліково-
екзаменаційної сесії шляхом зваженого додавання
результатів модульного контролю та здачі екзамену і
постановки підсумкової оцінки до екзаменаційної відомості.

5
Вимоги до РГР, КР, КП Графічні роботи виконуються у Rhino 7 for Windows
тощо відповідно до варіанту за списком у групі.
1.Побудова модулю з використанням простих поверхонь.
Моделювання об'єктів для отримання планарної геометрії
поверхонь. Ескізна 3d плитка. Складна панелізація з
використанням модулю Paneling tools.
2.Моделювання за допомогою поліліній. Parametric
Furniture. Моделювання параметричного об’єкту інтер’єру
(крісла тощо) через визначення двох поліліній.
Моделювання змішуванням поверхонь (вінтажний годинник
тощо).
3.Моделювання ювелірного виробу.
4.Моделювання 2D Panno (створення лінійного модуля
робота з масивами створення криволінійної поверхні
проеціювання на поверхню n-кривизни)
5.Моделювання вітражної системи (побудова складних
поверхонь, нелінійних оболонок, розбивка оболонки на
панелі)
6.Моделювання спіральної оглядової вежі для людей з
обмеженими можливостями (гіперболоїд, Spiraling
Observation Tower, Haslev, Denmark).
7.Моделювання багатоповерхової конструкції з колонами (
Rhinoceros та Grasshopper).
Практичні (лабораторні) Під час лабораторних занять відбувається виконання та
заняття захист графічних робіт (ГР). Графічні роботи оцінюються
максимум у 10 балів.
Захист графічної роботи висвітлює самостійність її
виконання студентом (до 7 балів). При виставленні оцінки
враховується своєчасність її виконання (до 3 балів).
Виконані види робіт дають можливість отримати до 70 балів.
Умови допуску до Умовою допуску до підсумкового контролю є виконання всіх
підсумкового контролю ГР за семестр.
Розподіл балів, які отримують здобувачі вищої освіти
Кількість
Модуль за тематичним планом дисципліни та форма контролю
балів
Змістовий модуль 1. 0…30
1 Самостійність виконання графічних робіт 0…20
2 Своєчасність виконання графічних робіт. 0…10
Змістовий модуль 2. 0…40
1 Самостійність виконання графічних робіт 0…30
2 Своєчасність виконання графічних робіт. 0…10
Усього поточний і проміжний модульний контроль 0…70
Семестровий контроль (екзамен) 0…30
Разом 0…100
Шкала оцінювання результатів навчання
Оцінка за національною шкалою
(диференційований залік)

6
Оцінка в Оцінка ECTS для екзамену (диференційованого
балах заліку), курсового проєкту для заліку
(роботи), практики, атестації
90 – 100 А (відмінно) відмінно
82-89 В (дуже добре)
добре
75-81 С (добре) зараховано
66-74 D (задовільно)
задовільно
60-65 Е (достатньо)
незараховано з
незадовільно з можливістю можливістю
0-59 FX (незадовільно)
повторного складання повторного
складання
9. Політики курсу. У випадку, якщо здобувач протягом семестру не виконав у повному обсязі
всіх видів навчальної роботи, має невідпрацьовані лабораторні роботи або не набрав мінімально
необхідну кількість балів (30), він не допускається до складання екзамену під час семестрового
контролю, але має право ліквідувати академічну заборгованість у порядку, передбаченому
«Положенням про поточне та підсумкове оцінювання знань здобувачів НУ “Чернігівська
політехніка”». Повторне складання екзамену з метою підвищення позитивної оцінки не
дозволяється. У випадку повторного складання екзамену всі набрані протягом семестру бали
анулюються, а повторний екзамен складається після виконання та захисту всіх ГР.
До загальної політики курсу відноситься дотримання принципів відвідування занять у
відповідності до затвердженого розкладу, а також вільного відвідування лекційних занять для
осіб, які отримали на це дозвіл відповідно до «Порядку надання дозволу на вільне відвідування
занять здобувачам вищої освіти НУ «Чернігівська політехніка»». Запорукою успішного вивчення
дисципліни є активність та залучення під час проведення лабораторних та лекційних занять –
відповіді на запитання викладача (як один з елементів поточного контролю), задавання питань
для уточнення незрозумілих моментів, вирішення графічних робіт. Консультації відбуваються в
аудиторіях університету у відповідності до затвердженого розкладу або ж у вигляді особистих
чи групових консультацій в групах безкоштовних месенджерах та з застосуванням Teams.
Політика дедлайнів
Своєчасність здачі кожної графічної роботи оцінюється в 5 балів. Відповідно,
максимальна оцінка за невчасно здані роботи зменшується на зазначену кількість балів.
Виключенням може бути наявність поважних причин несвоєчасної здачі зазначених робіт
(хвороба, участь в зазначений час в інших видах навчальної, наукової чи організаційної роботи,
офіційна робота за фахом тощо).
Політика користування ноутбуками / смартфонами
Прохання до здобувачів тримати смартфони переведеними у беззвучний режим протягом
лекційних та лабораторних занять, так як дзвінки, переписки та спілкування у соціальних
мережах відволікають від проведення занять як викладача, так й інших здобувачів. Ноутбуки,
планшети та смартфони не можуть використовуватися в аудиторіях під час занять та під час
проведення підсумкового контролю.
Політика заохочень та стягнень
За результатами навчальної, наукової або організаційної діяльності здобувачів вищої
освіти за курсом їм можуть нараховуватися додаткові бали – до 10 балів, у залежності від
вагомості досягнень. Види позанавчальної діяльності, за якими здобувачі вищої освіти
заохочуються додатковою кількістю балів: участь у міжнародних проектах, наукові дослідження,
тези, участь у науково-практичних конференціях, винаходи, патенти, авторські свідоцтва за
напрямами курсу.
Політика академічної доброчесності
Академічна доброчесність забезпечена під час проходження даного курсу, зокрема при
виконанні лабораторних, контрольних та графічних робіт (КР/КП) (принципи описані у Кодексі
академічної доброчесності НУ «Чернігівська політехніка»). Списування під час проміжного та
підсумкового контролів, виконання графічних завдань на замовлення, підказки вважаються
проявами академічної недоброчесності. Від усіх слухачів курсу очікується дотримання

7
академічної доброчесності у зазначених вище моментах. До здобувачів вищої освіти, у яких
було виявлено порушення академічної доброчесності, застосовуються різноманітні
дисциплінарні заходи (включаючи повторне проходження певних етапів).
Правила перезарахування кредитів
Кредити, отримані в інших закладах вищої освіти, а також результати навчання у
неформальній та/або інформальній освіті, можуть бути перезараховані викладачем у
відповідності до положення «Порядок визначення академічної різниці та перезарахування
навчальних дисциплін у НУ «Чернігівська політехніка»». Визнання результатів навчання у
неформальній освіті розповсюджується на окремі змістові модулі (теми) навчальної дисципліни.
10.Рекомендована література.
1. Sim Pern Chong. Rhino 3D Book: Rhinoceros Visualisation & Rendering: A guide to using Rhino 6
& Grasshopper for 3D rendering. 2019.
2.Rhinoceros Organic Modelling: A Subdivision Modelling Guide. 2021.
3.Jinmo Rhee, Eddy Man Kim. DIGITAL MEDIA SERIES: RHINOCEROS. 2019.
4.Jinmo Rhee, Eddy Man Kim. DIGITAL MEDIA SERIES: GRASSHOPPER. 2020. 124р.
5.Офіційний сайт Rhinoceros (Rhino) https://www.rhino3d.com/