МІНІСТЕРСТВО КУЛЬТУРИ ТА ІНФОРМАЦІЙНОЇ ПОЛІТИКИ УКРАЇНИ
ЗАКАРПАТСЬКА АКАДЕМІЯ МИСТЕЦТВ
КАФЕДРА ДИЗАЙНУ
«ПОГОДЖУЮ»
Проректорка з навчальної
роботи
Анна БОКШАН
(підпис)
“02” серпня 2024 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«МАКЕТУВАННЯ І МОДЕЛЮВАННЯ»
ОПП «Дизайн середовища» / ОК 28
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Ступінь Бакалавр
Спеціальність 022 «Дизайн»
Статус дисципліни Обов’язкова компонента
Рік викладання 2024/2025 н.р. / 1-й рік підготовки, 1-2-й семестр
Обсяг дисципліни
3 ЄКТС / 90 годин
(кредити/години)
Мова викладання Українська
Форма підсумкового
Заліковий перегляд
контролю
Викладач Ігор СЛИВКА
e-mail slyvka.ihor@zam.edu.ua
Інформація про Консультації за попередньою домовленістю
консультування онлайн / офлайн
Ужгород – 2024

Робоча програма навчальної дисципліни «Макетування і моделювання» для здобувачів
першого (бакалаврського) рівня вищої освіти за спеціальністю 022 «Дизайн» ОПП
«Дизайн середовища» / Укладач: Сливка І.І. Ужгород: ЗАМ, 2024. 18 с.
Розробник: Ігор СЛИВКА
Розглянуто й затверджено на засіданні кафедри дизайну
від «2» серпня 2024 року, протокол №1.
Схвалено вченою радою Закарпатської академії мистецтв
від «2» серпня 2024 року, протокол №1.
© Ігор СЛИВКА, 2024 рік
© Закарпатська академія мистецтв, 2024 рік
2

ЗМІСТ
1. Опис навчальної дисципліни ....................................................................................... 4
2. Мета й завдання навчальної дисципліни .................................................................... 5
3. Компетентності та програмні результати навчання з дисципліни ........................... 7
4. Програма навчальної дисципліни ............................................................................... 10
5. Структура залікового кредиту дисципліни ................................................................ 12
6. Зміст лекційного матеріалу .......................................................................................... 13
7. Перелік і структура практичних занять ..................................................................... 15
8. Зміст самостійної/індивідуальної роботи ................................................................... 16
9. Контроль навчальної роботи ....................................................................................... 17
10. Оцінювання навчальної роботи ................................................................................. 18
11. Політики курсу ............................................................................................................ 20
12. Інформаційно-методичне забезпечення дисципліни ............................................... 21
3

1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної дисципліни
за формами навчання
Найменування показників
денна заочна
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
022 «Дизайн» /
Спеціальність / ОПП
ОПП «Дизайн середовища»
Статус дисципліни Обов’язкова компонента
Рік підготовки 1-й 1-й
Семестр 1-2-й 1-2-й
Кількість кредитів 4 4
Модулів 2 2
Змістових модулів 6 6
Загальна кількість годин, з них: 90 90
Кількість аудиторних годин: 66 13
- лекції 6 -
- практичні / семінарські заняття 60 13
Кількість годин, відведених на
24 107
самостійну / індивідуальну роботу
Кількість аудиторних годин на
2 -
тиждень у середньому
Форма підсумкового контролю Заліковий перегляд Заліковий перегляд
4

2. МЕТА Й ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Мета вивчення дисципліни «Макетування та моделювання» познайомити
здобувачів першого курсу навчання з поняттям створення та дослідження об’ємно-
просторової структури. В процесі виконання курсових розвинути в здобувачів першого
курсу здатність створювати об’ємні моделі та вивчення та охоплення їх аспектів.
Завдання навчальної дисципліни:
- Створення та розробка моделей розроблених дизайн-проектів для вивчення та
дослідження властивостей об’єкта;
- Навчити втілювати ідейний задум в макеті, освоїти навики роботи в ручних
техніках, виконувати макети та фрагменти середовища за допомогою класичних
та сучасних матеріалах та технологіях.
У результаті вивчення дисципліни:
здобувач вищої освіти повинен знати:
- завдання і можливості дизайнера у розробці дизайну враховуючи макетування
та моделювання;
- використовувати підхід макетування та моделювання для створення штучного
середовища;
- використовувати розробок макетування та моделювання в облаштуванні різних
видів середовища;
- реалізовувати творчі та проектні задуми та ідеї.
здобувач вищої освіти повинен вміти:
- застосовувати на практиці найефективніші засоби реалізації творчих ідей,
використовуючи макетування та моделювання, новітні технології, сучасних
розробки та матеріали;
- критично аналізувати свої пропозиції і вибирати з їх ряду оптимальний варіант;
- застосовувати набуті теоретичні та практичні знання для розробки середовища
і авторських проектів в дизайні середовища.
Методи навчання:
- пояснювально-ілюстративний метод – вивчення технологій виготовлення макетів і
моделей;
- наочні методи – демонстрація матеріалів, інструментів і зразків макетів;
- інструктивно-практичний метод – поєднання інструктажу з практичною роботою;
- репродуктивний метод – відтворення заданих макетів за зразком;
- практично-експериментальний метод – дослідження матеріалів, масштабів і
конструкцій;
- швидке візуальне прототипування (RVP) – створення швидких макетів для
перевірки просторових рішень;
- проєктно-творчий метод – виготовлення завершених макетів;
- дизайн-критика та Peer Review – аналіз і взаємооцінювання результатів.
5

3. КОМПЕТЕНТНОСТІ ТА ПРОГРАМНІ
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ
Відповідно до ОПП «Дизайн середовища», вивчення дисципліни сприяє
формуванню у здобувачів вищої освіти:
Загальних компетентностей (ЗК):
• ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
• ЗК 4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
• ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
Фахових компетентностей (ФК):
• ФК 1. Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
• ФК 2. Здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання об’єктів
дизайну
• ФК 3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
• ФК 4. Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній діяльності.
• ФК 6. Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні техніки
та технології роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями).
• ФК 10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності
(за спеціалізаціями).
Вивчення навчальної дисципліни повинно забезпечити досягнення здобувачами вищої
освіти таких програмних результатів навчання (ПРН):
• ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
• ПРН 4. Визначати мету, завдання та етапи проектування.
• ПРН 6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати
виконання завдання на високому професійному рівні.
• ПРН 7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
розроблення художньо-проектних вирішень.
• ПРН 8. Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті
проектного завдання, формувати художньо-проектну концепцію.
• ПРН 9. Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного моделювання.
• ПРН 11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних
техніках і матеріалах.
• ПРН 12. Дотримуватися стандартів проектування та технологій виготовлення
об’єктів дизайну у професійній діяльності.
• ПРН 16. Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов,
застосовувати новітні технології у професійній діяльності.
6

4. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
МОДУЛЬ I. Макетування та моделювання.
Змістовий модуль 1.
Тема 1. Характеристика макетних матеріалів.
Змістовий модуль 2.
Тема 2. Макетування як засіб пошуку форми об’єкту предметів доцільності.
Ознайомитися з макетуванням як засобом пошуку форми об’єкту предметів діяльності.
Індивідуальні вправи: Правила склеювання основних правильних фігур, та розробки
авторських пропозицій: гофре (метрична, ритмічна, асоціативна), прорізування та гнуття
складної форми (сферична, кубічна, модульна).
Змістовий модуль 3.
Тема 3. Тектоніка.
Вивчення характеристик макетних матеріалів.
Індивідуальне завдання: Виконання макету або фрагменту історичного об’єкту зі
збереженням характерних особливостей будови. Визначення та збір матеріалу до теми.
Пошук художнього образу в ескізах та нарисах до авторської розробки. Об’ємно-
просторова структура, тектоніка, розмірність і пластики обладнання, технічні креслення,
лекала, макет історичного об’єкту М: 1:100, 1:50
МОДУЛЬ IІ. Макетування та моделювання.
Змістовий модуль 1.
Тема 4. Методи та етапи виконання макету.
Ознайомлення з методами виконання макету.
Змістовий модуль 2.
Тема 5. Вплив властивостей матеріалів на створення форми дизайн проекту в матеріалі.
Вивчення властивостей матеріалів на створення форми дизайн проектів в матеріалі.
Змістовий модуль 3.
Тема 6. Виконання макету або фрагменту. Нові матеріали та їхній вплив на зовнішню
форму об’єкту який є авторською розробкою та виконується в макеті. Курсове завдання
виконується на планшеті 60х60 см або 60ї80 см, макет в М: 1:50 або 1:100, і деталі об’єкту
в М:1:5 або 1:10.
7

5. СТРУКТУРА ЗАЛІКОВОГО КРЕДИТУ З ДИСЦИПЛІНИ
8
ЬЛУДОМ
Кількість годин
Тема
.I
ЬЛУДОМ
їіцкел
.н.ф.д .н.ф.з
яттяназ
інчиткарп
.н.ф.д .н.ф.з
атобор
анйітсомас
.н.ф.д .н.ф.з
Змістовий модуль 1. 1 2 3 13
Тема 1. Характеристика макетних матеріалів.
Змістовий модуль 2.
Тема 2. Макетування як засіб пошуку форми
1 12 6 5 19
об’єкту предметів доцільності.
Змістовий модуль 3.
Тема 3. Тектоніка. 1 15 5 22
.ІI
ЬЛУДОМ
Змістовий модуль 1.
1 3 3 11
Тема 4. Методи та етапи виконання макету.
Змістовий модуль 2.
Тема 5. Вплив властивостей матеріалів на
2 8 7 3 19
створення форми дизайн проекту в матеріалі.
Змістовий модуль 3.
Тема 6. Виконання макету або фрагменту. - 20 5 23
Усього годин 6 - 60 13 24 107

6. ЗМІСТ ЛЕКЦІЙНОГО МАТЕРІАЛУ З ДИСЦИПЛІНИ
Тема Структура лекцій Література (базова
рекомендована)
2 3 4
1.Характеристика Вступ: поняття макетування,
макетних матеріалів. роль матеріалів.
Класифікація
матеріалів.Папір і картон.
Пластики. Піноматеріал.
Деревина та аналоги.
Метали. Композиційні
матеріали. Критерії вибору
матеріалів. Інструменти для
роботи. Висновок
2.Макетування як засіб Вступ: значення
пошуку форми об’єкту макетування
Поняття макету та
предметів доцільності.
макетування
Мета макетування: пошук
форми та перевірка 1. Ідак Ю.В. Клименюк, Т.М.
доцільності Лясковський О.Й Основи
Роль макету у візуалізації об’ємно-просторової композиції.
ідей Львів: Видавництво Львівської
Пошук форми: пропорції, політехніки, 2020. 212 ст.
естетика, ергономіка
Перевірка предметів
доцільності:
функціональність, зручність,
технологічність 2.Лотошинська Н.Д., Назаркевич
Переваги макетування: М.А. Макетування і дизайн.
економія часу, матеріалів, Львів: Видавництво Львівської
можливість виправлень політехніки, 2025, 212 ст.
Висновок: макетування як
інструмент поєднання
форми і функції
3.Тектоніка. Вступ: визначення тектоніки
Історія розвитку поняття
Основні принципи тектоніки 3.Маріо С., Мінг Конг, Педро
Тектоніка в архітектурі: Гомес Джануарю, Орест
вираження конструкції та Решетило-Рябчинська. Паперова
матеріалу архітектура та параметричний
Вплив на форму, пропорції дизайн. Львів: Видавництво
та простір Львівської політехніки, 2015. 108
Приклади тектонічних с.
рішень у будівлях
Тектоніка в сучасному
дизайні та інженерії
Висновок: функціональність
і естетика через конструкцію
9

4.Методи та етапи Вступ: призначення макету 4.Михайленко В.Є., Яковлев М.І.
виконання макету. Методи макетування: Основи композиції. Геометричні
ручне (вирізання, ліплення,
аспекти художнього
складання)
формотворення. – Київ. Каравелла.
механічне (фрезерування,
– 2004. – 302
лазерне різання)
цифрове (3D-моделювання,
3D-друк)
Етапи виконання макету:
аналіз об’єкта та постановка
5.Шаповал Н.Г. Основи
мети
архітектурного формотворення.
вибір матеріалів і
В-во: Основа 2008. 448 с.
інструментів
створення ескізу або
креслення
формування макету
(вирізання, складання,
ліплення)
доопрацювання деталей і
фінішна обробка
Контроль і перевірка макету
Висновок: значення
методичного підходу для
точності і ефективності
Тема 5. Вплив Вступ: роль матеріалів у
властивостей матеріалів дизайні
Властивості матеріалів:
на створення форми
міцність, гнучкість,
дизайн проекту в
текстура, колір, прозорість,
матеріалі.
оброблюваність
Вплив на форму: можливості
та обмеження конструкції
Вибір матеріалу залежно від
функції та естетики проекту
Приклади: дерево, метал,
пластик, композитні
матеріали
Технічні та художні аспекти:
поєднання форми, функції та
матеріалу
Висновок: матеріал формує
ідею та сприйняття проекту
10

7. ПЕРЕЛІК ТА СТРУКТУРА ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
N Назва теми
з/п
МОДУЛЬ І
1
Характеристика макетних матеріалів.
Правила склеювання основних правильних фігур, та розробки авторських
2
пропозицій: гофре (метрична, ритмічна, асоціативна), прорізування та гнуття
складної форми (сферична, кубічна, модульна).
Виконання макету або фрагменту історичного об’єкту зі збереженням характерних
3
особливостей будови. Визначення та збір матеріалу до теми. Пошук художнього
образу в ескізах та нарисах до авторської розробки. Об’ємно-просторова структура,
тектоніка, розмірність і пластики обладнання, технічні креслення, лекала, макет
історичного об’єкту М: 1:100, 1:50.
МОДУЛЬ ІІ
Авторська розробка складної конфігурації на основі кубу. Виконання макету.
4
Виконання сходів за вільним вибором студента.
5
Виконати фрагмент інтер’єру обраного стилю ХХ-ХХІ ст і Виконати макет в М:1:25
6
або 1:20.
Виконання макету культової розробки ХХ-ХХІ ст. Нові матеріали та їхній вплив на
7
зовнішню форму об’єкту який є авторською розробкою та виконується в макеті.
Курсове завдання виконується на планшеті 60х60 см або 60х80 см, макет в М: 1:50
або 1:100.
11

8. ЗМІСТ САМОСТІЙНОЇ/ ІНДИВІДЦАЛЬНОЇ РОБОТИ
N Назва теми
з/п
МОДУЛЬ І
1
Ознайомлення з характеристика макетних матеріалів.
Виконання основних правильних фігур, та розробки авторських пропозицій: гофре
2
(метрична, ритмічна, асоціативна), прорізування та гнуття складної форми
(сферична, кубічна, модульна).
Виконання об’ємно-просторова структури
3
Завершення історичної будівлі
4
МОДУЛЬ ІІ
5 Розробка ескізів та шаблонів для кубу складної конфігурації.
Підбір та виконання креслення і шаблонів для сходів.
6
Підбір стилістичного інтер’єру, розробка креслень та деталей для макету
7
Підбір культової споруди, підбір креслень
8
12

9. КОНТРОЛЬ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ
Контрольні заходи навчальної роботи визначені Положенням про порядок
оцінювання знань в Закарпатській академії мистецтв. Серед основних виділяють
поточний, проміжний та підсумковий контролі.
Форми контролю
Модуль
поточний проміжний підсумковий
Систематичний Проміжний Диференційовани
Модуль І.
контроль під час перегляд з й заліковий
занять комісією перегляд
Систематичний Проміжний Диференційовани
Модуль ІІ.
контроль під час перегляд з й заліковий
занять комісією перегляд
Поточний та проміжкові контролі
Поточний контроль здобувачів з дисципліни «Макетування та моделювання»
відображає поточні навчальні досягнення здобувача в освоєнні програмного матеріалу
дисципліни. Поточний контроль здійснюється на практичних заняттях у формі перегляду
виконаної самостійно роботи та консультації процесу виконання.
Проміжковий контроль проводиться у середині семестру. Здобувач отримує суму
балів за кількісний та якісний рівень виконання курсової роботи.
Підсумковий контроль
Підсумковий контроль проводиться в кінці кожного семестру навчання.
Відбувається у формі іспиту-перегляду. На нього здобувач подає виконану роботу у формі
Презентації згідно затвердженого ЗАМ шаблону (програма Power Point) та оригінал-макет
надрукованого видання.
13

10. ОЦІНЮВАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ
Згідно Положення про систему оцінювання результатів навчання здобувачів
Закарпатської академії мистецтв оцінювання результатів навчання ґрунтується на
принципах систематичності, об’єктивності, прозорості та рівності вимог.
Розподіл балів з дисципліни
Максимальна
кількість
Модуль Завдання Форма звітності
рейтингових
балів
1 семестр
Змістовий модуль 1.
Проміжн.перегляд 30
1
Змістовий модуль 2. Проміжн.перегляд 30
Залік-перегляд Залік.. перегляд 40
Загальна кількість балів за семестр Всього балів 100
2 семестр
Змістовий модуль 1. Проміжн.перегляд 30
1 Змістовий модуль 2. Проміжн.перегляд 30
Залік-перегляд Залік. перегляд 40
Загальна кількість балів за семестр Всього балів 100
Критерії оцінювання знань і вмінь здобувача
При нарахуванні балів враховуються:
− повнота й грамотність розкриття теми;
− ритмічність роботи та дотримання графіку відвідувань;
− композиційне рішення;
− конструктивно-пластична побудова форми;
− технічне виконання;
− цілісність і образність;
− індивідуальний творчий підхід та інші прояви професійності.
Відповідність балів до критеріїв оцінювання знань поточного контролю
(проміжний та підсумковий)
Бали 0–30 0–40 Відповідність балам
Студент продемонстрував високий рівень роботи за критеріями оцінювання та
глибокі знання матеріалу теми, виконав додаткові завдання, розширив роботу
А+ 30 40 до рівня участі у конкурсах та/або опублікував теоретичну частину
(тези/стаття до конференції). Подача роботи добросовісна, креативна, без
помилок
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, продемонстрував високий
А 29 37–39 рівень роботи за критеріями оцінювання, загальна подача добросовісна, без
помилок, робота може бути представлена на конкурсах
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, продемонстрував достатньо
А- 28 35–36 високий рівень роботи за критеріями оцінювання, загальна подача акуратна,
без значних помилок
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, продемонстрував достатньо
В 26–27 30–34
високий рівень роботи за критеріями оцінювання, але зробив декілька помилок
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, продемонстрував достатній
С 24–25 27–29
рівень роботи за критеріями оцінювання, але зробив значні помилки
Студент не в повному обсязі опанував матеріал теми, робота виконана на
D 20–23 24–26 недостатньому рівні із значними недоліками (недостатньо розкрита тема,
малий обсяг, відсутність творчого підходу, тощо)
14

Студент в недостатньому обсязі опанував матеріал теми, виконана робота має
багато значних недоліків (недостатньо розкрита тема, малий обсяг,
Е 18–19 23
невідповідність завданню, невчасна подача виконаної роботи, неохайність
подання тощо), присутні ознаки недоброчесної роботи
Низький рівень виконання, наявність суттєвих помилок та/або пропуск
FX 7–17 10–22
поточного контролю, виявлено ознаки недоброчесності в роботі
Рівень виконаної роботи повністю не відповідає критеріям оцінювання або
F 0–6 0–9
виявлено та підтверджено недоброчесність роботи
15

11. ПОЛІТИКИ КУРСУ
Академічна доброчесність
Політика та принципи академічної̈ доброчесності визначені у Положенні про
академічну доброчесність у Закарпатській академії мистецтв.
Вимоги викладача та правила поведінки здобувачів вищої освіти на заняттях
1. Здобувач вищої освіти та викладач несуть спільну відповідальність за створення
безпечного і сприятливого навчального середовища.
2. Здобувач зобов’язаний відвідувати усі аудиторні заняття та брати активну участь у
навчальному процесі кафедри.
3. У разі пропуску заняття без поважних причин, які задокументовані, оцінка за
проміжний контроль автоматично знижується.
4. Усі практичні завдання, повинні бути виконанні вчасно та в повному обсязі, а також
належним чином оформлені та представлені на екзаменаційну сесію (екзамен-перегляд). У
разі незадовільної оцінки здобувач має право перездати курс у визначений термін.
5. В межах самостійної роботи здобувачі опрацьовують задані завдання, вивчають
додатковий матеріал за темою, виконують практичні роботи для самоконтроля та з метою
перевірки засвоєння ними знань та набутих навичок.
6. Здобувач має право звертатися до викладача за додатковим поясненням матеріалу курсу
(модуля) чи змісту практичних завдань протягом робочого часу усно, по електронній
пошті або засобами повідомлень.
7. Викладач ознайомлює здобувачів з методичними рекомендаціями щодо виконання
практичних, самостійних та контрольних робіт, наводить перелік питань та завдань для
проведення підсумкової оцінки знань, надає питання до заліку чи екзамену.
8. Здобувачі мають право користуватися методичним забезпеченням та власними
навчальними посібниками викладачів кафедри, а також унаочненим матеріалом і
літературою за фахом.
9. Обов’язковою є присутність здобувачів вищої освіти на практичних заняттях, а також є
виконання завдань, передбачених програмою. Пропущені заняття мають бути
відпрацьовані. Здобувач вищої освіти повинен дотримуватися навчальної етики, поважно
ставитися до учасників процесу навчання, бути зваженим, уважним та дотримуватися
дисципліни й часових (строкових) параметрів навчального процесу.
16

12. ІНФОРМАЦІЙНО-МЕТОДИЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Методичне забезпечення
1. Положення про організацію освітнього процесу в Закарпатській академії мистецтв
(затверджене Вченою радою ЗАМ 8.10.2020, протокол №2) /
http://www.artedu.uz.ua/doc-files/norm_dok/pol_org_osvit_proc.pdf
2. Положення про систему оцінювання результатів навчання здобувачів вищої освіти
Закарпатської академії мистецтв (затверджене Вченою радою ЗАМ 29.08.2016,
протокол №1) / http://www.artedu.uz.ua/doc-files/navch_proc/ocin_result.pdf.
3. Положення про академічну доброчесність у Закарпатській академії мистецтв
(затверджене Вченою радою ЗАМ 21.03.2019, протокол №7) /
http://www.artedu.uz.ua/doc-files/norm_dok/pol_dobro.pdf.
Рекомендована література
1. Я.Антал, Л. Кушнір, І.Сламень, Б.Гавранкова. Архітектурне Креслення – К.:
Будівельник,1980. – 127.
2. Боднар О. Я. Золотий переріз і невклідова геометрія в науці та мистецтві – Львів:
НВФ, «Українські технології», 2005
3. Божко Ю.Г. Архітектоника и комбінаторика формотворення. - К.: Вища школа,
1986.
4. Волкотруб И. Т. Основи художнього конструювання. – К.: Вища школа, 1988.
5. Губаль Б. Композиція в дизайні. Одно-, дво- і тривимірний простір: навч. пос. / За
ред. проф. Є. А. Антоновича.- Тернопіль.: «ПЦ Матвєй», 2011.-240с.; іл.
6. Даниленко В.Я. Дизайн. – Харків: ХДАДМ, 2003.- 320 с.
7. Даниленко В.Я. Основи дизайну. – К., 1996.
8. Заяць І.М., Кушліт А.С. Функціональні розміри конструктивних елементів та вибір
завдання на проектування// Метод вказівки. – Львів: Укр ДЛТУ, 200 – 36с.
9. Й. Іттен. Наука дизайну та форми. — ArtHuss, 2023.
10. Ідак Ю.В. Клименюк, Т.М. Лясковський О.Й Основи об’ємно-просторової
композиції. Львів: Видавництво Львівської політехніки, 2020. 212 ст.
11. Сьомкін С.В. Основи дизайну архітектурного середовища. Ліра-Л, 2019, 480.
12. Лотошинська Н.Д., Назаркевич М.А. Макетування і дизайн. Львів: Видавництво
Львівської політехніки, 2025, 212 ст.
13. Маріо С., Мінг Конг, Педро Гомес Джануарю, Орест Решетило-Рябчинська.
Паперова архітектура та параметричний дизайн. Львів: Видавництво Львівської
політехніки, 2015. 108 с.
14. Михайленко В.Є., Яковлев М.І. Основи композиції. Геометричні аспекти художнього
формотворення. – Київ. Каравелла. – 2004. – 302 с.
15. Шаповал Н.Г. Основи архітектурного формотворення. В-во: Основа 2008. 448 с.
16. Шпара П.Е. Технічна естетика і основи художнього конструювання. – К., 1978
17. Шумега С.С. Дизайн. Історія зародження та розвитку дизайну. Історія дизайну
меблів та інтер’єра: навчальний посібник. – К.; Центр навчальної літератури, 2004.-
300с.
Інформаційні ресурси
1. Хоменко Л.М. Основи макетування і моделювання
https://dspace.udpu.edu.ua/bitstream/6789/6442/1/Osnovy_proektuvannia.pdf.pdf
2. Жирнов А.Д., Петроченкова В.А. Моделювання та макетуванн у ланшафтному
дизайні. https://surl.lu/avmaha
17

3. Луговський О.Ф. Роль і місце макетування в дизайн-проекті.
https://er.chdtu.edu.ua/bitstream/ChSTU/399/1/had_2008_11_12.pdf
4. Луговський О.Ф. Пошукове макетування як засіб формування проектного
образу в промисловому дизайні. Луговський_дисертація, 2019.pdf
5. Основи формотворення. https://surli.cc/dwivlg
6. Олійник Г.С. Макет як засіб візуалізації дизайн-проекту.
https://elar.khmnu.edu.ua/server/api/core/bitstreams/cf4f64ff-51ee-471a-8a72-
5848t3d153e8/content
7. Пискун О.М. Основи дизайну. http://document.kdu.edu.ua/info_zab/061_121.pdf
8. Сьомкін Сергій. Основи дизайну архітектурного середовища.
https://files.znu.edu.ua/files/Bibliobooks/Inshi71/0051693.pdf
9. макетування в ландшафтному проектуванні
http://oapir.kname.edu.ua/images/125_compressed.pdf
10. Щеглов С.П. Макетування.
https://repositary.knuba.edu.ua/server/api/core/bitstreams/c08f1db7-3b21-4090-850a-
f02ab68ee747/content
18