    ЗАГАЛЬНА ХАРАКТЕРИСТИКА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

      1. Анотація (опис) навчальної дисципліни (зокрема міждисциплінарні
зв’язки).
      Дисципліна «Етнодизайн» передбачена ОП «Дизайн» зі спеціальності
В2 «Дизайн» спеціалізації В2.01 «Графічний дизайн», другого
магістерського рівня. Відповідно до навчального плану дисципліна є
обов’язковою, вивчається здобувачами вищої освіти на першому курсі у
першому семестрі. Формою підсумкового контролю є залік. Загальна кількість
годин – 150 (кредитів ЄКТС – 5).
      Денна форма: контактні години – 40: лекційні – 22 год., практичні – 18
год.; модульний контроль – 10 год., для самостійної роботи здобувачів
визначено 100 год.
      Заочна форма: контактні години – 10: лекційні – 6 год., практичні – 4 год.;
модульний контроль – 2 год., для самостійної роботи здобувачів визначено 138 год.
      Дисципліна є важливою для підготовки висококваліфікованого дизайнера
– ерудованого спеціаліста з мистецького образотворення засобами етнокультурної
стильності. Дисципліна сприяє поглибленню теоретичних знань, підвищенню
фахової практичної підготовки митця-дизайнера із досягненням передбачених
програмних результатів навчання, становить безпосередні теоретичні, історико-
класифікаційні й типологічні, методологічні та нормативно-методичні
взаємозв’язки з дисциплінами:
      – «Проєктування в графічному дизайн»;
      – «Комп’ютерні технології у графічному дизайні».
      2. Мета дисципліни – забезпечити здобувачам фахову науково-
практичну освітню основу з етнодизайну.
      3. Завдання:
   – надати системні знання з мистецьких напрямів наслідування культури на
     прикладах вітчизняних і зарубіжних етнокультур, національного середовища;
   – розвинути професійне системне й образне мислення, сформувати навички
     володіння методологією проєктування засобами етнокультурної
     стильності;
   – закріпити вміння графічно презентувати свою авторську ідею прийомами
     індивідуальної графіки, зокрема комп’ютерної, усно і письмово захищати
     авторське вирішення на прикладах розвиваючих запозичень з етнічно-
     культурних традицій.
      4. Компетентності, яких набуває здобувач при вивченні дисципліни
відповідно до освітньої програми:
      Інтегральна компетентність (ІК):
      Здатність розв’язувати складні задачі і проблеми у галузі дизайну або у
процесі навчання, що передбачає проведення досліджень та/або здійснення
інновацій та характеризується невизначеністю умов і вимог.
      Загальні компетентності (ЗК):
      ЗК1. Здатність генерувати нові ідеї (креативність).
      ЗК2. Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми.
                                                                                3
      ЗК3. Здатність спілкуватися з представниками інших професійних груп
різного рівня (з експертами з інших галузей знань / видів економічної діяльності).
      ЗК4. Здатність працювати в міжнародному контексті.
      ЗК5. Здатність розробляти та керувати проєктами.
      ЗК6. Здатність діяти соціально відповідально та свідомо.
      Спеціальні (фахові, предметні) компетентності
      СК1. Здатність здійснювати концептуальне проєктування об’єктів
дизайну з урахуванням функціональних, технічних, технологічних, екологічних
й естетичних вимог (за спеціалізацією).
      СК2. Здатність проведення проєктного аналізу всіх впливових чинників і
складових проєктування та формування авторської концепції проєкту.
      СК3. Здатність розуміти та використовувати причинно-наслідкові зв’язки
в розвиткові дизайну та сучасних видів мистецтв.
      СК6. Здатність застосовувати в практиці дизайну виражальні художньо-
пластичні можливості різних видів матеріалів, інноваційних методів і технологій.
      СК9. Здатність створювати затребуваний на ринку та суспільно
відповідальний продукт дизайну (товари і послуги).
      СК11. Здатність ініціювати впровадження інноваційних ідей для
створення актуальних соціокультурних товарів і послуг з урахуванням
тенденцій розвитку креативних індустрій.
      5. Програмні результати навчання:
      ПРН3. Обирати певну модель поведінки при спілкуванні з
представниками інших професійних груп різного рівня.
      ПРН7. Критично осмислювати теорії, принципи, методи та поняття з
різних предметних галузей для розв’язання завдань і проблем у галузі дизайну.
      ПРН10. Критично опрацьовувати художньо-проєктний доробок
українських і зарубіжних фахівців, застосовувати сучасні методики та
технології наукового аналізу для формування авторської концепції, пошуку
українського національного стилю.
      ПРН11. Визначати естетичні проблеми дизайнерських шкіл і напрямів з
урахуванням генезису сучасного художнього процесу в дизайні; мати
синтетичне уявлення щодо історії формування сучасної візуальної культури.
      ПРН18. Генерувати, аналізувати і впроваджувати креативні ідеї в
професійну діяльність.
      ПРН 20. Вирішувати складні професійні задачі у сфері графічного
дизайну з формуванням внутрішнього та зовнішнього комфортного середовища
життєдіяльності людини.

     Програма навчальної дисципліни складається з п’яти модулів:
  Модуль 1. Науково-практичні та філософські основи етнодизайну
  Модуль 2. Термінологія етнодизайну
  Модуль 3. Мистецька методологія
  Модуль 4. Стильові підходи та стилістичні напрями
  Модуль 5. Практичні принципи авторських розвиваючих запозичень

                                                                               4
             СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
                             ДЕННА ФОРМА
№                                               Обсяг роботи здобувача,
з/п              Назва розділу, теми                     годин
                                                            з них:




                                                                           самостійна
                                                                           модульний
                                                               практичні


                                                                           контроль

                                                                           робота
                                              Разом

                                                      лекції
      МОДУЛЬ 1. НАУКОВО-ПРАКТИЧНІ ТА ФІЛОСОФСЬКІ ОСНОВИ
                                  ЕТНОДИЗАЙНУ
1.1. Вступ до етнодизайну: Знакові системи й         28  4  4     20
      символи. Етнокультурна символіка Європи
       Модульний контроль                             2        2
       Разом за 1 модуль                             30  4  4  2  20
                 МОДУЛЬ 2. ТЕРМІНОЛОГІЯ ЕТНОДИЗАЙНУ
2.1. Народні першоджерела стилю: етнокультура,       28  6  2     20
      духовність і мистецтво
       Модульний контроль                             2        2
       Разом за 2 модуль                             30  6  2  2  20
                   МОДУЛЬ 3. МИСТЕЦЬКА МЕТОДОЛОГІЯ
3.1. Історична етнокультурна динаміка. Естетичне     14  2  2     10
      співчуття; розвиваючі запозичення; діалектичне
      заперечення минувщини
3.2. Методологія наслідування культури. Методи       14  2  2     10
      досліджень і проєктного синтезу спадкоємного
      архітектурного середовища
       Модульний контроль                             2        2
       Разом за 3 модуль                             30  4  4  2  20
      МОДУЛЬ 4. СТИЛЬОВІ ПІДХОДИ ТА СТИЛІСТИЧНІ НАПРЯМИ
4.1. Традиційність і новації в етнодизайні           14  2  2     10
4.2. Світові першоджерела «етніки» й сучасні тренди 14   2  2     10
      етнодизайну
       Модульний контроль                             2        2
       Разом за 4 модуль                             30  4  4  2  20
    МОДУЛЬ 5. ПРАКТИЧНІ ПРИНЦИПИ АВТОРСЬКИХ РОЗВИВАЮЧИХ
                                  ЗАПОЗИЧЕНЬ
5.1. Вишуканість форм і досягнення рідної            14  2  2     10
      етнокультури
5.2. Виконання й оформлення розробок з етнодизайну 14    2  2     10
       Модульний контроль                             2        2
       Разом за 5 модуль                             30  4  4  2  20
       Разом з дисципліни                            150 22 18 10 100



                                                                                  5
                            ЗАОЧНА ФОРМА
№                                          Обсяг роботи здобувача, годин
з/п           Назва розділу, теми                        з них:




                                                                                                  самостійна
                                                            семінарські



                                                                                      модульний
                                                                          практичні


                                                                                      контроль

                                                                                                  робота
                                           Разом

                                                   лекції
      МОДУЛЬ 1. НАУКОВО-ПРАКТИЧНІ ТА ФІЛОСОФСЬКІ ОСНОВИ
                                  ЕТНОДИЗАЙНУ
1.1. Вступ до етнодизайну: Знакові системи й       30  2     28
      символи. Етнокультурна символіка Європи
       Разом за 1 модуль                           30  2     28
                 МОДУЛЬ 2. ТЕРМІНОЛОГІЯ ЕТНОДИЗАЙНУ
2.1. Народні першоджерела стилю:                   30  2 2   26
      етнокультура, духовність і мистецтво
       Разом за 2 модуль                           30  2 2   26
                   МОДУЛЬ 3. МИСТЕЦЬКА МЕТОДОЛОГІЯ
3.1. Історична етнокультурна динаміка. Естетичне 14    2 2   12
      співчуття; розвиваючі запозичення;
      діалектичне заперечення минувщини
3.2. Методологія наслідування культури. Методи     14        12
      досліджень і проєктного синтезу спадкоємного
      архітектурного середовища
       Разом за 3 модуль                           30  2 2   24
      МОДУЛЬ 4. СТИЛЬОВІ ПІДХОДИ ТА СТИЛІСТИЧНІ НАПРЯМИ
4.1. Традиційність і новації в етнодизайні         14        14
4.2. Світові першоджерела «етніки» й сучасні       16        16
      тренди етнодизайну
       Разом за 4 модуль                           30        30
    МОДУЛЬ 5. ПРАКТИЧНІ ПРИНЦИПИ АВТОРСЬКИХ РОЗВИВАЮЧИХ
                                  ЗАПОЗИЧЕНЬ
5.1. Вишуканість форм і досягнення рідної          14        14
      етнокультури
5.2. Виконання й оформлення розробок з             14        14
      етнодизайну
       Модульний контроль                           2      2
       Разом за 5 модуль                           30      2 28
       Разом з дисципліни                          150 6 4 2 138




                                                                                                       6
               ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
                      МОДУЛЬ 1
НАУКОВО-ПРАКТИЧНІ ТА ФІЛОСОФСЬКІ ОСНОВИ ЕТНОДИЗАЙНУ

Тема 1.1. ВСТУП ДО ЕТНОДИЗАЙНУ: ЗНАКОВІ СИСТЕМИ Й СИМВОЛИ
              ЕТНОКУЛЬТУРНА СИМВОЛІКА ЄВРОПИ
                             Анотація до лекції 1.1
      Вступ до етнодизайну. Дизайн у мистецтві. Ієрархічна єдність предметно-
просторового середовища як естетична ідея. Самобутність і світоглядні смисли
у сучасному світі. Знаки і символи. Поняття етнокультурної образності як
мистецького напряму; основні практичні аспекти семіотики на прикладі
етнодизайну. Європейські приклади геральдичних та інших етнокультурних
символів.
                                     План
      1. Вступні визначення. Мистецька ієрархія предметно-просторового
середовища і дизайн як функціональне середовищне образотворення.
      2. Знак, знакова система, символ: практичне значення понять.
      3. Світоглядна символізація і геральдична традиція.
      4. Геральдичні та інші символи на європейських прикладах. Відмінності
західної та східної образотворчих традицій на прикладі геральдики.
                      Практичне заняття до теми 1.1
      Мета: поглибити формування у здобувачів мистецького концептуального
мислення з особистісного образотворення; надати термінологію.
                               Практичне завдання
      Вибір і підготовка вихідного авторського та реферативного
(запозиченого) матеріалу з ескізу мовно-міфологічної ілюстрації або панно –
символістичної шрифтово-образотворчої композиції духовного змісту.
      Література: 2; 4; 5; 6; 7; 8; 9; 10; 11; 12; 13; 14.
               Завдання для самостійної роботи до теми 1.1
     1. Добір термінології й аналіз понять прикладного значення (символ,
орнамент, картуш, віньєтка) засобами української лексики.
     2. Виконання фор-ескізів авторської мовно-міфологічної ілюстрації або
панно.
     Література: 2; 4; 5; 6; 7; 8; 9; 10; 11; 12; 13; 14.

                       МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 1
      Захист здобувачами фор-ескізів авторської мовно-міфологічної ілюстрації
(або панно).




                                                                            7
                            МОДУЛЬ 2
                    ТЕРМІНОЛОГІЯ ЕТНОДИЗАЙНУ

            Тема 2.1. НАРОДНІ ПЕРШОДЖЕРЕЛА СТИЛЮ:
            ЕТНОКУЛЬТУРА, ДУХОВНІСТЬ І МИСТЕЦТВО
                           Анотація до лекції 2.1
      Наочні приклади етнокультурної специфіки материків і різних регіонів
планети. Визначення розселення, етносу та його ареалу; загальні й спеціальні
прикладні поняття етнокультури, національності, народу як ієрархічного
мистецького першоджерела. Ареали етнокультур і мистецькі прояви духовної
самобутності на українському прикладі. Поняття гармонійної композиції в
дизайні з етнокультурної спадкоємності й самобутності форм. Світогляд
наряджання Землі.
                                    План
      1. Материки як етнокультурні регіони.
      2. Розселення та його основні фактори. Три джерела і три складові
історії.
      3. Об’єктивні визначення з етнокультурного розвитку, традиційності та
спадкоємності на вибраних прикладах основних етнокультурних ареалів
Центральної та Правобережної України.

                     Практичне заняття до теми 2.1
     Мета: напрацювання здобувачами авторських прийомів самобутньої
образності на основі етнокультурного позиціонування.
                        Практичне завдання (вправа 1)
     Ескіз мовно-міфологічної ілюстрації або панно – символістична
шрифтово-образотворча композиція духовного змісту за функцією: для
експозиційної стіни в частині інтер’єру чи екстер’єру як монументальна
прикраса; для книжкової заставки з етнологічної тематики; для емблеми
певного призначення або для модуля етнічного орнаменту).
      Література: 2; 4; 5; 6; 7; 8; 9; 10; 11; 12; 13; 14; 16; 17.

                 Завдання для самостійної роботи до теми 2.1
      Ескіз авторської мовно-міфологічної ілюстрації (або панно) – вправа 1
згідно з практичним завданням.
      Література: 2; 4; 5; 6; 7; 8; 9; 10; 11; 12; 13; 14; 16; 17.

                     МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 2

      Захист здобувачами виконаної вправи 1 у формі складання короткої
записки з обґрунтування застосованої образності, усної доповіді та відповідей
на запитання.

                                                                            8
                            МОДУЛЬ 3.
                      МИСТЕЦЬКА МЕТОДОЛОГІЯ
        Тема 3.1. ІСТОРИЧНА ЕТНОКУЛЬТУРНА ДИНАМІКА.
      ЕСТЕТИЧНЕ СПІВЧУТТЯ; РОЗВИВАЮЧІ ЗАПОЗИЧЕННЯ;
           ДІАЛЕКТИЧНЕ ЗАПЕРЕЧЕННЯ МИНУВЩИНИ
                             Анотація до лекції 3.1
      Об’єктивність етнокультурних змін і відносність етнічно-політичної
сталості. Діалектика етнодизайну як стилю й методології. Три джерела і три
складові спадкоємного формотворення. Поняття естетичного співчуття й
розвиваючого запозичення. Національні і регіональні досягнення авторської
«етніки» на прикладах українського дизайну.
                                     План
   1. «Етніка» як стиль і методологія.
   2. Естетичне співчуття як культурна риса й поняття з теорії творчості.
   3. Запозичення і авторство. Сучасний розвиток народного образотворення.
                     Практичне заняття до теми 3.1
     Мета: напрацювання здобувачами досвіду добору й оцінки історичних
автентичних взірців самобутньої образності.
                             Практичне завдання
     Підбір автентичних прототипів для авторської інтерпретації.
     Література: 1; 5; 10; 11; 12; 14; 18; 19; 21; 24.
                Завдання для самостійної роботи до теми 3.1
     Змістовна світоглядна та/або релігійно-конфесійна атрибуція підібраних
прототипів (опис – авторський текст із посиланнями на першоджерела).
     Література: 1; 5; 10; 11; 12; 14; 18; 19; 21; 24.

     Тема 3.2. МЕТОДОЛОГІЯ НАСЛІДУВАННЯ КУЛЬТУРИ.
МЕТОДИ ДОСЛІДЖЕНЬ І ПРОЄКТНОГО СИНТЕЗУ СПАДКОЄМНОГО
                АРХІТЕКТУРНОГО СЕРЕДОВИЩА
                            Анотація до лекції 3.2
      Авторське образотворення з утримання духовної спадкоємності
етнокультури (на прикладі творів каталонського зодчого Антоніо Гауді).
Наслідування (успадкування) культури: методологія, методи, методики
забезпечення спадкоємності й традиційності успадкованого (історичного)
архітектурного та предметного середовища. Застосування комплексного
джерелознавства та ретроспективного аналізу, адаптаційно-середовищного
зонування для реабілітації самобутнього простору (на прикладах з
Подільського регіону та міста Вінниці).
                                    План
      1. Групи методів досліджень і проєктного синтезу ієрархічного
спадкоємного предметно-просторового середовища.
                                                                          9
      2. Методи системного дослідження існуючих і проєктних об’єктів
дизайну: композиційні (морфологічні) та мистецтвознавчі; історико-аналітичні;
архітектурно-типологічні та містобудівні.
      3. Вітчизняні авторські методики комплексного дослідження та
проєктування з розвитку успадкованого (історичного) середовища.
      4. Основні історико-аналітичні методи для етнокультурного аналізу:
метод комплексного джерелознавства й синтезу знань; метод ретроспективного
аналізу історичних явищ.
      5. Приклади історико-типологічного аналізу для визначення напрямів
розвитку успадкованого (історичного) середовища на основі методики
адаптаційно-середовищного зонування історичного ареалу (історичних
морфологічних типів ядра) населеного пункту й оформлення смислової
наповненості простору за принципом увічнення пам’яті про «геніїв місця».
                     Практичне заняття до теми 3.2
                                      Мета:
      Розвиток концептуальної авторської графіки здобувачів.
                        Практичне завдання (вправа 2)
      Інтерпретація прототипу засобами колажу й авторської графіки –
символістичних народних візерунків, історичних написів та/або образотворчих
прикрас (за самостійно підібраними автентичними прототипами з доказовим
тлумаченням їх образів або згідно з вірогідною гіпотезою образотворення)
засобами колажу та/або авторської графіки у формі орнаменту, емблеми, панно,
книжкової/WEB заставки чи стенду.
      Література: 1; 3; 5; 10; 11; 12; 14; 18; 19.
               Завдання для самостійної роботи до теми 3.2
     1. Розроблення варіантів авторської композиції за завданням із вправи 2.
     2. Детальний самостійний опис автентичного прототипу, що є
першоджерелом для графічної інтерпретації.
     Література: 1; 3; 5; 10; 11; 12; 14; 18; 19.
                     МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 3
      Захист здобувачами виконаної вправи 2 у формі складання короткої
записки з обґрунтування застосованої образності, усної доповіді та відповідей
на запитання, зокрема з варіантів авторської композиції на основі доказового
тлумачення чи за вірогідною гіпотезою образотворення прототипу, що
інтерпретований.




                                                                           10
                         МОДУЛЬ 4
          СТИЛЬОВІ ПІДХОДИ ТА СТИЛІСТИЧНІ НАПРЯМИ
        Тема 4.1. ТРАДИЦІЙНІСТЬ І НОВАЦІЇ В ЕТНОДИЗАЙНІ
                            Анотація до лекції 4.1
      Елементи та засоби композиції з традиційного формотворення.
Визначення традиції. Традиційність образотворчих смислів як одна з основ
духовної сталості й духовного добробуту. Приклади мистецької традиції та
традиційності, можливостей і засобів їх утримання, спадкоємності новацій на
всіх просторових щаблях предметно-просторового середовища.
                                     План
   1. Найвиразніші елементи та засоби композиції в етнодизайні.
   2. Поняття традиції та зв’язку поколінь у річищі розвиваючого етнодизайну.
   3. Потенційні новації «етніки» як сучасного середовищного образотворення.
                      Практичне заняття до теми 4.1
          Мета: зорієнтувати здобувачів у царині спеціальної літератури та
  фахових сайтів, пов’язаних із етнодизайном; надати вимоги до реферативної
            роботи за науково-практичною тематикою етнодизайну.
                              Практичне завдання
      Надати термінологічні визначення та/або якісні епітети стилям і витворам
із певних етнокультурних традицій, що наведені в рекомендованих викладачем
джерелах.
      Література: 2; 13; 15; 28; 29.
                 Завдання для самостійної роботи до теми 4.1
      1. Віднайти додаткові літературні джерела та фахові інтернет-ресурси
(сторінки), що корисні для науково-практичної спрямованості етнодизайну.
      2. Порівняти ідейну змістовність і термінологічний апарат виявлених
джерел.
      Література: 2; 13; 15; 28; 29.

            Тема 4.2. СВІТОВІ ПЕРШОДЖЕРЕЛА «ЕТНІКИ»
                Й СУЧАСНІ ТРЕНДИ ЕТНОДИЗАЙНУ
                            Анотація до лекції 4.2
      Застосування спадкоємного формотворення авторами розвиваючих запозичень
як противага копіюванням «у стилі». Популярні етнокультури, їх стилізації в
умовах міжнародного спілкування та ринкового обміну. Дизайн як мистецтво
функціонального середовищного образотворення, що відображає традиції й
уподобання замовника, автора й через них – прагнення даного суспільства.
                                    План
      1. Джерела і складові спадкоємного формотворення популярних
стилізацій етнокультурної образності.
      2. Сучасна етнокультурна стильність.
      3. Сучасна українська «етніка»: напрями, майстри, приклади витворів.
                                                                            11
                      Практичне заняття до теми 4.2
     Мета: надати вимоги до наукових текстів і бібліографічного опису
посилань з урахуванням термінологічної та філософської специфіки етнодизайну.
                        Практичне завдання (вправа 3).
     Реферат з аналізу авторської етнокультурної стилістики на одну з тем
     (варіанти):
     – «Світові шедеври національного зодчества та дизайну»;
     – «Сучасна образотворча «етніка» (країни, напрями, майстри)»;
     – «Етнічні стилі й стилізації в сучасному дизайні».
     Література: 3; 5; 7; 11; 19; 29.
                Завдання для самостійної роботи до теми 4.2
      Вибір теми та складання реферату згідно з вимогами до наукових текстів і
бібліографічного опису посилань.
      Література: 3; 5; 7; 11; 19; 29.
                      МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 4
     Захист здобувачами виконаного реферату у формі усної доповіді (з
характеристикою обраних джерел, прикладів) і відповідей на запитання.

                        МОДУЛЬ 5
       ПРАКТИЧНІ ПРИНЦИПИ АВТОРСЬКИХ РОЗВИВАЮЧИХ
                       ЗАПОЗИЧЕНЬ
            Тема 5.1. ВИШУКАНІСТЬ ФОРМ І ДОСЯГНЕННЯ
                        РІДНОЇ ЕТНОКУЛЬТУРИ
                            Анотація до лекції 5.1.
      Творчий «баланс» місцевої традиції, авторських розробок і різних
запозичень у витворах, що стали визнаними світовими досягненнями видатних
майстрів національної архітектури та дизайну, на прикладах кінця ХІХ –
початку ХХІ століть: витвори митців Західної Європи, США, України.
                                    План
      1. Національні шедеври та їх першоджерела з відповідних етнокультур:
світоглядна осмисленість композиційного задуму з вишуканої корисності.
      2. Взірці авторської етнокультурної стильності вирішень з архітектури
будов, обладнання й оздоблення інтер’єрів, образотворчого та декоративно-
ужиткового мистецтва.
      3. Духовно-сповідальні й науково-практичні дороговкази від визнаних
лідерів світової архітектури та дизайну. Композиційні принципи авторського
мистецького синтезу.
                      Практичне заняття до теми 5.1
     Мета: обговорення методологічних підходів і принципів мистецького
синтезу в етнодизайні.
                                                                            12
                             Практичне завдання
     Здійснити добір характерних елементів і засобів композиційної
виразності певного етнокультурного та/або національного походження (для
виконання наступної вправи у відповідному етнічному стилі).
     Література: 2; 3; 7; 19; 21; 23.
                 Завдання для самостійної роботи до теми 5.1
     Обрати та/або розробити інтер’єр чи простір загального користування
(елемент простору), що потребує набуття або посилення етнокультурної
виразності (для виконання наступної вправи).
     Література: 2; 3; 7; 19; 21; 23.

        Тема 5.2. ВИКОНАННЯ Й ОФОРМЛЕННЯ РОЗРОБОК З
      ЕТНОДИЗАЙНУ НА ПРИКЛАДАХ НАВЧАЛЬНИХ ЗАВДАНЬ
                            Анотація до лекції 5.2
     Спеціальні рекомендації з авторського підходу до розроблення
етнокультурної стильності й оформлення проєктних вирішень з урахуванням
досягнень і помилок здобувачів (на прикладах розробок викладача і
студентських робіт із виконання практичних вправ).
     1. Шрифтова композиція та каліграфія в етнодизайні. Міфологія й
        етимологія.
     2. Орнаментація та колористика. Авторський проєктний стиль і культура.
     3. Обрядність і побут, самобутня творчість і світоглядне цілепокладання.
                      Практичне заняття до теми 5.2

     Мета: розроблення варіантів композиції з обраної «етніки».
                       Практичне завдання (вправа 4).
     Добір аксесуарів і прикрас у певному етнічному стилі для інтер’єру чи
простору загального користування (за обраним варіантом).
     Література: 13; 27; 28; 29; 30.

              Завдання для самостійної роботи до теми 5.2
     Завершення й оформлення розробки.
     Література: 13; 27; 28; 29; 30.

                       МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 5

      Захист здобувачами виконаної вправи 4 у формі складання короткої
записки (з обґрунтування застосованої образності, функцій обладнання й
аксесуарів і матеріалів їх виконання), усної доповіді та відповідей на запитання.




                                                                               13
                 РОЗПОДІЛ БАЛІВ, ЯКІ ОТРИМУЮТЬ ЗДОБУВАЧІ
                               (за формами контролю)
         Назви виду                                             Бали




                        заняття
           роботи,                                  за всі заняття (максимальні)
№ з/п




                         Бали
                          за 1
           способи
        набуття знань             1 модуль   2 модуль       3 модуль      4 модуль   5 модуль

        Відвідування
        лекцій та
 1      участь в          -
        аудиторній
        роботі
        Практичні                                                                       6
 2                        3          3          3               6             6
        заняття
        Самостійна                                                                      10
 3                       10          10         10             10            10
        робота
        Модульна                                                                        6
 4      контрольна        5          5          5               5             5
        робота (захист)
          Усього за модуль           18         18             21            21         22
        Разом         з
                                               18+18+21+21+22=100 балів
        дисципліни

              КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ НА ФОРМАМИ КОНТРОЛЮ
           Виконання вправ та відповіді на практичних заняттях:
           відповідність завданню (запитанню) – 1 бал;
           логічність викладення матеріалу – 1 бал;
           грамотність та акуратність оформлення роботи – 1 бал (всього 3 бали).
           Самостійна робота:
           відповідність спрямованості та змістові завдання, логічність – 2 бали;
           авторський підхід та/або оригінальність твору – 4 бали;
           загальна й термінологічна грамотність – 2 бали;
           повнота та акуратність оформлення роботи – 2 бали (всього 10 балів).
           Модульний контроль:
           змістовність і логічність доповіді та відповідей – 2 бали (з модуля 5 – 3
     бали);
           термінологічна правильність викладення – 2 бали;
           правильне оформлення – 1 бал (всього 5 балів; за модуль 5 – 6 балів).

                                ПРОВЕДЕННЯ ЗАЛІКУ
          Згідно з Положенням про організацію освітнього процесу в НАКККіМ
     якщо здобувач вищої освіти набрав 60 і більше балів, то залік може бути
     виставлений за бажанням здобувача за цими результатами на момент
     проведення заліку. У разі, якщо здобувач вищої освіти бажає поліпшити свою
     оцінку, він складає залік з усієї програми навчальної дисципліни. Залік з
     дисципліни проводиться у формі усних відповідей на запитання за тематикою
     всіх модулів під час доповіді, яку здобувач супроводжує авторською
                                                                                             14
презентацією (з опрацювання тематики всіх модулів і демонстрацією
виконаних вправ), що оцінюється за такими критеріями:

                                                                       Повністю
                    Критерії оцінювання                     Частково
                                                                       відповідає
Здобувач у відповіді:
демонструє чітке знання термінів                               5–11     12–15
логічно формулює відповідь                                     5–7       8–10
робить власні узагальнення                                     5–11     12–15
робить власні висновки                                         5–11     12–15
демонструє знання основних понять, концепцій, категорій        5–11     12–15
грамотне мовлення                                              5–7       8–10
демонструє поглиблене знання теми                                         10
Доповідь супроводжена демонстраційними матеріалами                        10
Максимальна кількість балів                                              100


             КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ЗНАНЬ ЗДОБУВАЧА
      Відповідь здобувача оцінюється на:
       Оцінку А (90–100) – якщо повно та глибоко, розгорнуто, правильно
й обґрунтовано викладено матеріал:
      – здобувач виявляє глибокі знання всієї програми навчальної
дисципліни;
      – відображає чітке знання термінів, правильно формулює відповідь,
робить власні висновки й узагальнення;
      – застосовує теоретичні знання на практиці, робить власні висновки й
узагальнення;
      – володіє навичками івент-аналізу масових і елітарних практик;
      – розуміє можливості сучасних наукових методів і володіє цими
методами на рiвнi, необхідному для вирішення практичних завдань, що поста-
ють при виконанні професійних обов’язків.
       Оцінку В (82–89) – якщо правильно й обґрунтовано викладено
матеріал:
      – здобувач виявляє знання усієї програми навчальної дисципліни;
      – відображає чітке знання термінів, правильно формулює відповідь,
робить певні узагальнення;
      – але відповідь не містить усіх необхідних відомостей про предмет
запитання;
      – наявні незначні неточності при виконанні практичних завдань.
       Оцінку С (74–81) – якщо правильно викладено матеріал:
      – відображає знання термінів, логічно формулює відповідь, але наявні
незначні недоліки у розкритті змісту понять, категорій, закономірностей, нечіткі
їхні характеристики;
      – наявні неточності у виконанні практичних завдань.
                                                                              15
       Оцінку D (64–73) – якщо відповідь є поверхневою, недостатньо
аргументованою, зокрема:
      – є неповною, не містить усі необхідні відомості про предмет;
      – наявні недоліки в розкритті змісту понять, категорій, закономірностей,
їхні характеристики є нечіткими;
      – свідчить про наявність прогалин у знаннях, зокрема, не засвідчує
повною мірою знання основних понять, концепцій, категорій;
      – не містить посилань на літературу;
      – викладена з порушенням логіки подання матеріалу.
      – містить багато граматичних, грубих стилістичних помилок і
виправлень.
       Оцінку Е (60–63) – якщо відповідь здобувача є поверхневою:
      – свідчить про наявність значних прогалин у знаннях, зокрема не
засвідчує повною мірою знання основних понять, концепцій, категорій;
      – викладена з порушенням логіки подання матеріалу.
       Оцінку FX (35–59) – якщо здобувач не відповів на поставлене
питання або відповідь є неправильною:
      – не розкриває сутності питання, або ж допущено грубі змістовні
помилки, які свідчать про відсутність відповідних знань у здобувача чи їх
безсистемність і поверховість;
      – не знає основних положень навчальної дисципліни та принципів
аналізу ситуацій; не може сформулювати власну думку та логічно викласти її.
       Оцінку F (1-34) – якщо здобувач не відвідував заняття, не
відпрацював їх, не проявляв бажання пізнавати навчальну дисципліну.

                 Шкала оцінювання: національна та ECTS

                                    Оцінка за національною шкалою
   Сума балів за всі
                     Оцінка        для екзамену,
   види навчальної
                     ECTS       курсового проєкту           для заліку
   діяльності
                                (роботи), практики
        90–100          A            Відмінно
         82–89          B              Добре
         74–81          C                                   зараховано
         64–73          D
                                    Задовільно
         60–63          E
                                   Незадовільно з           Незадовільно з
        35–59          FХ     можливістю повторного    можливістю повторного
                                     складання                складання
                                   Незадовільно з           Незадовільно з
         1–34           F     обов’язковим повторним   обов’язковим повторним
                               вивченням дисципліни     вивченням дисципліни




                                                                                16
                        РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА

                               Основна література
       1. Архітектура: Короткий словник-довідник / За заг. ред.: А.П.
Мардер/ Державний НДІ теорії та історії архітектури і містобудування. Київ :
Будівельник, 1995. 335 с.
       2. Войтович В. М. Українська міфологія. Вид. 2-ге, стереотипне / Нац. ун-т
Острозька академія. Київ : Либідь, 2005. 664 с.
       3. Даниленко В. Я. Дизайн : підручник. Харків : ХДАДМ, 2003. 320 с.
       4. Дейвіс Н. Європа: Історія. Київ : Вид-во Соломії Павличко «Основи»,
2006. 1464 с.
       5. Дизайн: Словник-довідник / Ін-т проблем сучасн. мист-ва НАМУ; за ред.
М.І. Яковлєва; упоряд. : Ю.О. Іванченко, О.І. Ваврик, О.Г. Бросаліна та ін.;
редкол. : В.Д. Сидоренко (голова), І.Д. Безгін, Г.І. Веселовська та ін. Київ :
Фенікс, 2010. 384 с.
       6. Етимологічний словник української мови. У 7 т. / Ін-т мовознавства
ім. О. О.Потебні НАН України. Київ : Наук. думка, 1982–2012.
       7. Етнодизайн у контексті українського національного відродження та
європейської інтеграції: зб. наук. праць. У 3 кн. Полтава : ПНПУ ім. В. Г. Ко-
роленка ; Сімон, 2019. 442 с.; 446 с.; 476 с.
       8. Збірник козацьких літописів: Густинський, Самійла Величка, Грабянки.
Київ : Дніпро, 2006. 976 с.
       9. Мосенкіс Ю. Л. Українська мова в євразійському просторі: Трипільська
ґенеза милозвучності та віддалені родинні зв’язки. Київ : Вид. дім А+С, 2006.
224 c.
       10. Царенко С.О. Етнодизайн: Курс лекцій для магістратури з програми
«Дизайн».            Київ         :      НАКККіМ,        2024.         167         с.
http://elib.nakkkim.edu.ua/handle/123456789/5447
       11. Царенко С.О. Першоджерела з історії розвитку регіональної
містобудівної системи та її центрів і методологія синтезу галузевих знань:
Вінницький осередок Подільського розселення княжих часів. Міста і містечка
Поділля від доби Середньовіччя до початку ХХ ст. : м-ли наук. конф. 24–25
верес. 2015 р. Він. обл. краєзн. музей. Вінниця : Нілан-ЛТД, 2016. С. 28–43.
       12. Чепелик В. В. Український архітектурний модерн. Київ : КНУБА, 2000.
196 с.
       13. Gimeno-Martinez J. Design and National Identity. Bloomsbury Academic,
2016. 240 р.
       14. Tsarenko, S. (2024). Modeling the paths of ethno-political traditions and
building cultural routes by means of ethnodesign and GIS. Culture and
Contemporaneity, 26(1), 21–30. doi: 10.63009/cac/1.2024.21.
                             Допоміжна літератур:
   15. Москалюк В. М., Яців Р. М. Традиції та сучасний дизайн. Львів :
ЛНАМ, 2010. 87 с.
                                                                                   17
     16. Скляренко В. Г. Русь і вáряги: Історико-етимологічне дослідження / Ін-т
мовознавства ім. О. О. Потебні НАН України. Київ : Довіра, 2006. 119 с.
     17. Стрижак О. С. Етнонімія Птолемеєвої Сарматії. У пошуках Русі /Ін-т
мовознавства; відп. ред. О. Б. Ткаченко. Київ : Наук. думка, 1991. 224 с.
     18. Царенко С.О. Методологія наслідування культури / Current challenges,
trends and transformations. Proceedings of the XII International Scientific and
Practical Conference. Boston, USA: International Science Group. 2022. 673 p. DOI –
10.46299/ISG.2022.2.12. Pp. 61–62.
     19. Царенко С.О. Напрями стилістичних пошуків зодчих Срібного віку на
прикладах Вінниці / Сучасні проблеми архітектури та містобудування: Зб. наук.
праць. Вип. 61. Київ : КНУБА, 2021. https://doi.org/10.32347/2077-
3455.2021.61.128-138. С. 128–138.
     20. Чорний В. Найдавніші митні статути і зовнішньоторговельні шляхи
Київської Русі. Київ : Академія митної служби України, 2000. 108 с.
     21. Bussagli M. Capire L’Architettura. Firenze-Milano : Giunti Editore S.p.A.,
2003. 384 p.
     22. Lipinska J., Marchiniak M. Mitologia starozytnego Egiptu. Warszawa:
Wydawnictwa artystyczne i filmove, 1977. 220 s.
     23. Frank Lloyd Wright / Bruce Brooks Pfeiffer; Edited by Peter Gӧssel,
Gabriele Leuthӓsser. Kӧln : TASCHEN GmbH, 2007. 182 p.
     24. O’Konnell M., Airey R. The Illustrated Encyclopedia of Signs and Symbols.
London : Anness Publishing Limited, 2005. 256 p.
     25. Robertson S., Bertling T. How to Draw: Drawing and Sketching Objects and
Environments from Your Imagination. Los Angeles : Design Studio Press, 2013. 208 p.
     26. Slovnik jazyka staroslovenskeho. Praha, 1958. 1042 s.
                       Інформаційні ресурси в Інтернеті
      27. Фундація Альфонса Мухи. URL: https://www.muchafoundation.org/en
      28. Спадщина предків. URL: https://spadok.org.ua/
      29. Етнічний стиль в інтер’єрі: дизайн Лисецьких. URL: https://www.design-
interiors.com.ua/ua/styles/etnnicheskii
      30. Інститут     мистецтвознавства,     фольклористики     та    етнології
ім. М. Т. Рильського                         НАНУ.                        URL:
https://www.etnolog.org.ua/index.php?option=com_content&task=view&id=2000&It
emid=465




                                                                                 18
