                      Кафедра дизайну та соціально-культурних дисциплін

                                             СИЛАБУС



                      Базова інформація про дисципліну
Назва дисципліни             DS038 Курсової проєкт з дизайну / Design course
                             project
Рівень вищої освіти /         Перший (бакалаврський) рівень вищої освіти
фахової передвищої освіти
Галузь знань                 02 Культура і мистецтво
Спеціальність                022 Дизайн
Освітня програма             Графічний дизайн
Семестр                      І семестр (за скороченою формою навчання)
                             V семестр (повний термін навчання)
Кафедра                      Кафедра дизайну та соціально-культурних
                             дисциплін
Факультет                    Бакалаврської підготовки
Курс                         1 курс (за скороченою формою навчання)
                             3 курс (повний термін навчання)
Анотація курсу               Мета курсового проєкту з дизайну передбачає
                             виконання художнього твору з дизайну з блоку
                             навчальних дисциплін професійного спрямування:
                             станкова     графіка,   дизайн   книги,    художнє
                             моделювання, комплексне проєктування у формі
                             художнього твору мистецтва за вибором. Виконання
                             курсового проєкту полягає у поглибленому
                             вивченні, аналізі та дослідженні конкретної теми,
                             яка його зацікавила, вона повинна сформувати
                             навички наукового дослідження й комплексного
                             розв’язання конкретного фахового завдання. Для
                             успішного       захисту   необхідно     підготувати
                             пояснювальну записку.
                             Знати: теоретичні основи дизайну, розуміти основні
                             принципи композиції, кольорознавства, типографії.
                             інструменти та технології.
                             Вміти: опанувати графічні редактори (Adobe
                             Photoshop,    Illustrator, CorelDRAW        тощо),
                             використовувати сучасні програми для створення
                             макетів та прототипів (Figma, Sketch), створювати
                             макети для друкованої та цифрової продукції
                           (банери,    буклети,    веб-дизайн).   Розробляти
                           інтерфейси з урахуванням принципів UX/UI. Вміти
                           аналізувати та враховувати тренди в дизайні. Вміти
                           планувати етапи роботи над проєктом. Враховувати
                           побажання замовника та технічні вимоги.
Сторінка курсу в MOODLE http://78.137.2.119:2929/course/view.php?id=700
Мова викладання         українська
Лектор курсу            Касьян Тетяна Костянтинівна – кандидат
                        педагогічних наук, доцент, заслужений художник
                        України.
                        СДН «Moodle»: повідомлення в чаті
                        E-mail: tat.kasyan@gmail.com

                   Місце дисципліни в освітній програмі

Освітня програма           http://csbc.edu.ua/documents/otdel/oop_gd.pdf
Перелік загальних          ЗК 01. Знання та розуміння предметної області та
компетентностей (ЗК)       розуміння професійної діяльності.
                           ЗК 02. Здатність спілкуватися державною мовою як
                           усно, так і письмово. Знання основних способів і
                           засобів     міжособистісної     комунікації,   стилів
                           мовлення, практичний досвід комунікації різними
                           мовами; вміння постійно збагачувати власне
                           мовлення, налагоджувати професійну комунікацію.
                           ЗК 04. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу
                           інформації з різних джерел.
                           ЗК 06. Здатність оцінювати та забезпечувати якість
                           виконуваних робіт.
                           ЗК 07. Цінування та повага різноманітності та
                           мультикультурності.
Перелік спеціальних        ФК 01. Здатність застосовувати сучасні методики
компетентностей (СК)       проєктування          одиничних,        комплексних,
                           багатофункціональних об’єктів дизайну.
                           ФК 02. Здатність здійснювати формоутворення,
                           макетування і моделювання об’єктів дизайну.
                           ФК 03. Здатність       здійснювати      композиційну
                           побудову об’єктів дизайну.
                           ФК 04. Здатність застосовувати навички проєктної
                           графіки у професійній діяльності
                           ФК 05. Здатність       здійснювати      колористичне
                           вирішення майбутнього дизайн-об’єкта.
                           ФК 07. Здатність        використовувати       сучасне
                       програмне забезпечення для створення об’єктів
                       дизайну.
                       ФК 08. Здатність        зображувати          об’єкти
                       навколишнього середовища і постаті людини
                       засобами пластичної анатомії, спеціального рисунка
                       та живопису (за спеціалізаціями).
                       ФК 10. Здатність застосовувати знання прикладних
                       наук у професійній діяльності (за спеціалізаціями).
                       ФК 11. Здатність досягати успіху в професійній
                       кар’єрі, розробляти та представляти візуальні
                       презентації, портфоліо власних творів, володіти
                       підприємницькими навичками для провадження
                       дизайн-діяльності.
Перелік програмних     ПРН 01. Застосовувати набуті знання і розуміння
результатів навчання   предметної області та сфери професійної діяльності
                       у практичних ситуаціях.
                       ПРН 02. Визначати мету, завдання та етапи
                       проектування.
                       ПРН 03. Збирати та аналізувати інформацію для
                       обґрунтування        дизайнерського         проєкту,
                       застосовувати теорію і методику дизайну, фахову
                       термінологію (за професійним спрямуванням),
                       основи наукових досліджень.
                       ПРН 04. Усвідомлювати відповідальність за якість
                       виконуваних робіт, забезпечувати виконання
                       завдання на високому професійному рівні.
                       ПРН 06. Усвідомлювати відповідальність за якість
                       виконуваних робіт, забезпечувати виконання
                       завдання на високому професійному рівні.
                       ПРН 07. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та
                       трансформувати об’єкти для розроблення художньо-
                       проєктних вирішень.
                       ПРН 08.     Оцінювати      об’єкт     проєктування,
                       технологічні процеси в контексті проєктного
                       завдання,      формувати         художньо-проєктну
                       концепцію.
                       ПРН 09. Створювати об’єкти дизайну засобами
                       проєктно-графічного моделювання
                       ПРН 10. Визначати функціональну та естетичну
                       специфіку формотворчих засобів дизайну у
                       комунікативному просторі.
                       ПРН 12. Дотримуватися стандартів проєктування та
                       технологій виготовлення об’єктів дизайну у
                       професійній діяльності.
                         ПРН 13. Знати надбання національної та всесвітньої
                         культурно-мистецької       спадщини,      розвивати
                         екокультуру засобами дизайну.
                         ПРН 14. Використовувати у професійній діяльності
                         прояви української ментальності, історичної
                         пам’яті, національної самоідентифікації та творчого
                         самовираження; застосовувати історичний творчий
                         досвід, а також успішні українські та зарубіжні
                         художні, практики.
                         ПРН 15. Розуміти українські етнокультурні традиції
                         у стильових вирішеннях об’єктів дизайну,
                         враховувати регіональні особливості етнодизайну у
                         мистецьких практиках.
                         ПРН 17. Застосовувати сучасне загальне та
                         спеціалізоване     програмне      забезпечення    у
                         професійній діяльності (за спеціалізаціями).
                         ПРН 18. Відображати морфологічні, стильові та
                         кольоро-фактурні властивості об’єктів дизайну.
                         ПРН 19. Розробляти та представляти результати
                         роботи у професійному середовищі, розуміти етапи
                         досягнення успіху в професійні кар’єрі, враховувати
                         сучасні тенденції ринку праці, проводити
                         дослідження ринку, обирати відповідну бізнес-
                         модель і розробляти бізнес-план професійної
                         діяльності у сфері дизайну.
                          Опис дисципліни

Структура навантаження   Загальна кількість годин – 90
на студента              Кількість кредитів – 3
                         Кількість лекційних годин – 0
                         Кількість практичних занять – 0
                         Кількість годин для самостійної роботи студентів –
                         90
                         Форма підсумкового контролю – захист курсової
                         роботи
Методи навчання          1. За джерелом одержуваних учнями знань:
                         вербальні, наочні, практичні методи (виконання
                         практичних робіт).
                         2. За рівнем пізнавальної активності і самостійності
                         студентів:
                         1) Пояснювально-ілюстративний, або інформаційно-
                         рецептивний;
                         2) Частково-пошуковий або евристичний.

                          Зміст дисципліни
                                  1 семестр
                             Змістовний модуль 1
Тема 1. Створення            Розробка ескізів та створення курсового проєкту з
курсового проєкту з          дизайну Оформлення. Презентація та захист
дизайну                      курсової роботи.
Політика відвідування         Регулярне відвідування консультацій, своєчасність
                              виконання самостійної роботи.
                              За об’єктивних причин (наприклад, хвороба,
                              міжнародне стажування) навчання зорганізується в
                              он-лайн формі за погодженням із керівником курсу.
Політика щодо дедлайнів       Роботи, які здаються із порушенням термінів без
та перескладання              поважних причин, оцінюються на нижчу оцінку.
Академічна доброчесність      У випадку недотримання політики академічної
                              доброчесності (плагіат, самоплагіат, фабрикація,
                              фальсифікація, списування, обман, хабарництво)
                              передбачено повторне проходження оцінювання.


                             Система оцінювання
Поточний контроль здійснюється протягом семестру під час проведення
практичних, семінарських та інших видів занять і оцінюється сумою набраних балів
(максимальна сума – 100 балів; мінімальна сума, що дозволяє студенту отримати
атестацію з предмету – 60 балів); підсумковий / семестровий контроль, проводиться
у формі екзаменаційного перегляду, відповідно до графіку навчального процесу.

             1. Розподіл балів на практичну та самостійну роботу
                                                                       Самос
                                                              Аудит.   тійна
   №          назва теми              зміст завдання
                                                              робота   робот
                                                                         а
                                   1 семестр

                            Змістовий модуль 1
         Створення            Завдання 1.
   1     курсового проєкту з Виконання теоретичної              15       10
         дизайну              частини (записці)
                              Завдання 2.
                              Виконання художнього твору
                              з дизайну з блоку навчальних
                              дисциплін професійного
                              спрямування: станкова
                              графіка, дизайн книги,
                              художнє моделювання,
                              комплексне проєктування у
                                                             25         20
                              формі художнього твору
                              мистецтва за вибором.
                              Створення ілюстрацій до
                              літературного твору
                              (матеріали: папір, гуаш,
                              акварель, лінер, тушь
                              (формат А4) оформлення
                              роботи та її презентація
Разом                                                        40         30
Захист курсової роботи
                                                                  30


Разом за змістовий модуль 1                                       100

Оцінка за перегляд ставиться лише при наявності всіх виконаних завдань


                            Шкала оцінювання
ECTS                       Бали        Зміст
        A                 90-100       Бездоганна підготовка в широкому
                                       контексті
        B                 80-89        Повні знання, мiцнi вміння
        C                 70-79        Хороші знання та вміння
        D                 65-69        Задовiльнi знання, стереотипнi вміння
        E                 60-64        Виконання мiнiмальних вимог
                                       дiяльностi в стандартних умовах
        FX                35-59        Слабкi знання, вiдсутнiсть умiнь
         F                 1-34        Необхідний повторний курс
                         Список рекомендованих джерел
        Базова література:

     1. Basics Graphic Design 02: Design Research: Investigation for successful
creative solutions : ArtHuss, 2019. – 192 с.
     2. Kadry A. The Creative Concept and its role in Advertising Design.
International Design Journal, 2015. Vol. 5, Issue 3 –Serial Number 15. P. 1085-1090.
     3. Landa Robin. Advertising by design: generating and designing creative ideas
across media. Hoboken, N.J. : John Wiley & Sons, 2010. 271 p.
     4. Ruth E. Iskin. The Poster: Art, Advertising, Design, and Collecting, 1860s–
1900s. Hanover, NH : Dartmouth College Press, 2014. 408 p.
     5. White A. W. Advertising Design and Typography, 2015. 224 p
     6. Андрейканіч, А. І. Визначення поняття плаката, його види та жанри.
Вісник Закарпатського художнього інституту 5 (2014): 134–138.
     7. Андрейканіч, А. І. Плакат: його види та жанри. Українська культура:
минуле, сучасне, шляхи розвитку. 19 (1) (2013): 121–126.
     8. Афонін В.А., Гладкова І.П., Товарні знаки. Навчальний посібник,
видавець Чабаненко Ю.А., Черкаси, 2014. – 156 с.
     9. Бойчук А. Пространство дизайна. Харьков: Новое слово, 2013. 368 с.
     10. Володимир Лесняк. Відтворення шрифтової спадщини: 40
оригінальних шрифтів. К.: Видавництво: ArtHuss, 2020. 160 с.
     11. Горбик А. А. Театральная афиша как рекламный текст // Crede Experto:
транспорт, общество, образование, язык. 2016. №. 4.
     12. Грищенко В. В. Особливості дизайну в мистецтві плаката // Вісник
Харківської державної академії дизайну і мистецтв. Мистецтвознавство.
Архитектура. 2011. №. 6. С. 138-140.
     13. Ґевін Емброуз, Найджел Оно-Біллсон. Основи. Графічний дизайн 01:
Підхід і мова. К.: Видавництво: ArtHuss, 2019. 192 с.
     14. Ґевін Емброуз, Ніл Леонард.              Основи. Графічний дизайн 02:
Дизайнерське дослідження. К.: Видавництво: ArtHuss, 2019. 192 с.
     15. Даниленко В. Майбутнє європейського дизайну: Чехія, Польща,
Україна. / В. Даниленко. – Харків.: Колорит, 2007.
     16. Даніленко В. Я. Дизайн. Підручник. – Харьків : ХДАДМ, 2003. – 320 с.
664 іл.
     17. Дербілова О. Дар шрифта. Харьківська школа шріфта. Харьків :
КОНСУМ, 2003 – 176 с.
     18. Дерек Бразелл, Джо Девіс. Як стати успішним ілюстратором. К.:
Видавництво: ArtHuss, 2019. – 208с.
     19. Деян Суджич. Б - БАУГАУЗ, Ю - ЮТЮБ: Абетка сучасного світу. К.:
Видавництво: ArtHuss, 2021. – 416 с
     20. Дизайн: Словник-довідник / Ін-т проблем сучасн. мист-ва НАМ
України; за ред. М. І. Яковлєва; упоряд.: Ю. О. Іванченко, О. І. Ваврик, О. Г.
Бросаліна та ін.; редкол.: В. Д. Сидоренко (голова), І. Д. Безгін, Г. І. Веселовська
та ін. Київ : Фенікс, 2010. 384 с.
     21. Дизайн: словник-довідник. – Київ: Фенікс, 2010. – 383 с.
     22. Дорон Маєр. WORKFLOW. Практичний посібник до творчого процесу.
К.: Видавництво: ArtHuss, 2020. – 304 с.
     23. Еллен Лаптон, Дженніфер Коул Філліпс. Основи. Графічний дизайн 04:
Нові основи. К.: Видавництво: ArtHuss, 2020. – 262 с.
     24. Емброуз Г. Основи. Графічний дизайн. 01: Підхід і мова / Гевін
Емброуз, Найджел Оно-Біллсон. – Київ: ArtHuss, 2019. – 191 с.: іл. –
(«Креативна практика»)
     25. Лаптон, Еллен. Графічний дизайн. Нові основи / Еллен Лаптон,
Дженніфер Коул Філліпс ; пер. з англ. І. Михайлишена. – Київ: ArtHuss, 2020. –
264 с.: іл.
     26. Майкл Берд. 100 ідей, що змінили мистецтво. К.: Видавництво:
ArtHuss, 2018. 216 с.
     27. Основи дизайну: підручник для 10 кл. загальноосв. навч. заклад.
Профіль. рівень / В. В. Вдовіченко, Т.О. Божко, А. С. Сімонюк та ін.; К :
Педагогічна думка, 2010. – 304 с., іл.
     28. Особливості застосування та функціональність зображальної мови в
друкованих медіа // Медіапростір : збірник наукових статей із соціальних
комунікацій / ред. кол.: Н. Поплавська та ін. – Тернопіль : ТНПУ ім. В. Гнатюка,
2014. Вип. 6. – 96 с. С.15-20.
     29. Прищенко С. Дизайн і реклама: ілюстрований гласарій (основні
терміни та поняття) / Світлана Прищенко. – Київ: Видавничий дім «Кондор»,
2020. – 208 с.: іл.
     30. Соболєв О. В. Інформаційний дизайн як комунікативний інструмент:
методика проектування. Вісник Львівської національної академії мистецтв,
2016. Вип. 30. С.237-247.
     31. Станкевич Н. Рекламний плакат з найдавніших часів до поч. ХХ
століття / Наталія Станкевич // Мистецтвознавство’09: Науковий збірник. –
Львів: СКІМ, 2009. – С. 111–118.
     32. Технологія набору та верстки : навч. посіб. / Д. В. Василишин, О. М.
Василишин; за ред. О. В. Мельникова; рец.: О. М. Величко, М. С. Антоник, Ю.
Ц. Жидецький. – Львів : Укр. акад. друкарства, 2011. – 272 с. – 300 пр.
     33. Тимошик М. С. Книга для автора, редактора, видавця: Практичний
посібник. – 2-ге вид.стереотипне. – К: Наша культура і наука, 2006.- 367с.
     34. Тринчук В. В. Страховий плакат як різновид реклами // Экономический
вестник университета. Сборник научных трудов ученых и аспирантов. – 2017. –
№. 35-1.
     35. Хоменко М. О. Модульна сітка як чинник культури подання візуальної
інформації в дизайні // Вісник Харківської державної академії дизайну і
мистецтв. Мистецтвознавство. Архитектура. – 2009. – №. 5. – С. 165–173.
     36. Шевченко В. Е. Художньо-технічне редагування : підручник. для студ.
вищ. навч. закл. Київ : Видавець Паливода А. В., 2010. 516 с.
     37. Шевченко В. Я. Композиція плаката : навч. посібник. Харків :
«Колорит», 2004. 123 с.
Інформаційні ресурси в мережі інтернет
1. http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/Culture/Itten/index.php
2. интернет-ресурс теоретических статей и практических рекомендаций по
дизайну: веб-сайт/ URL: http://rosdesign.com/
3. сайт, що зібрав у собі портфоліо художників, дизайнерів та людей
мистецтва з усього світу: веб-сайт. URL:https://www.behance.net/
4. щоденний дизайнерський журнал, що публікує статті про нові напрямки в
дизайні, новини та події, дизайнерські портфоліо та вибіркові дизайнерські
проекти з усього світу: веб-сайт. URL:designyoutrust.com
5. http://mironovacolor.org
