--- Page 1 ---
 

Міністерство освіти і науки України

НН Архітектурно-художній інститут

РОБОЧА ПРОГРАМА

 

by.

   

 

ня

  

Pa

освітнього компонента - ОК 13
Комп'ютерна графіка

   
   
 

ОДЕСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ БУДІВНИЦТВА ТА АРХІТЕКТУРИ

Кафедра Рисунка, живопису та архітектурної графіки

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Освітній рівень перший (бакалаврський)
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Спеціальність 022 Дизайн
Освітня програма | | ОПП Графічний дизайн
Обсяг освітнього 8 кредити ECTS (240 академічних годин)
компонента Лекції Практичні Лабораторні Самостійна робота
(академічних годин), |. (академічних годин) (академічних годин) (академічних годин) |
Частина 1 8 56 - 56 |
Частина 2 8 56 - 56
Разом 16 : 112 - 112
Індиві ні й
зона ОА 2 - Контрольні роботи
| завдання
Форми
ідсумкового :
eee Заліки
(семестрового)
контролю

 

 


--- Page 2 ---
Робоча програма освітнього компонента «Комп'ютерна графіка» є основним
документом навчально-методичного забезпечення, передбаченим Законом України
«Про вищу освіту» (п.12 ч.3.ст.34 та ч.7.ст.35) і розроблена у відповідності до ОПП
Графічний дизайн, першого (бакалаврського) рівня спеціальності 022 Дизайн.

Мова викладання - українська

Й
Розробникци): Я a

ст. викл. кафедри РЖтаАГ Сподєнюк С. І.

викладач-практик (асистент) кафедри РЖтадГ Федоров Ю. O.
УЗГОДЖЕНО РЕКОМЕНДОВАНО
Гарант Науково-методичною комісією
ОПП г re дизайн НН Архітектурно-художній інститут
/ Протокол Хо 10 ві ih р
7 / /

Й Lyf Перепелиця О.В. Голова НМК Й, митрік Н.О.

 

РОЗГЛЯНУТО
на засіданні кафедри Рисунка, живопису та архітектурної графіки

Протокол Хо 10 від 29.05.2024 р

Завідувачка кафедри by Григор'єва В.Б.


--- Page 3 ---
1. Програмні результати навчання

Програмні результати навчання:

ПРН 7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об'єкти
для розроблення художньо-проектних вирішень.

ПРН 9.Створювати | об'єкти | дизайну | засобами проектно-графічного
моделювання.

ПРН 10. Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих
засобів дизайну в комунікативному просторі.

ПРН 17. Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне
забезпечення у професійній діяльності.

ПРН 21. Приймати обгрунтовані рішення, оцінювати та забезпечувати якість
виконуваних робіт:

Диференційовані програмні результати навчання:

знати:

- особливості дизайну в галузі застосування;

- теоретичні засади композиції, закономірності побудови художньої форми та
особливості її сприйняття;

- методи організації творчого процесу дизайнера;

- сучасні методи дизайн-проектування;

- основні образотворчі та технічні засоби і матеріали проектної графіки;
прийоми й методи макетування;

- особливості графіки та макетування на різних стадіях проектування;

- технічні та програмні засоби комп'ютерної графіки.

володіти:

- знаннями в галузі використання комп'ютерної графіки;

- засобами обробки зображень з використанням сучасних програмних засобів;

- методами та засобами додрукарської підготовки комп'ютерних зображень;

- методами обробки і коректування зображення.

вміти:

- застосовувати комп'ютерні технології в дизайн-проектуванні;

- розумітися в сучасних тенденціях розвитку графіки та дизайну;

- оброблятиграфічну інформацію, застосовувати | методи

перетворення растрових зображень;
- працювати з растровою і векторною графікою.

2. Програма освітнього компонента
2.1 Лекції - 16 годин

 

Кількість годин

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

No ' Форма навчання
Назва тем г гор
п/п денна, заочна,
денна заочна
ск | ск
1 2 3 4 5 6
Частина |
І Введення в комп'ютерну графіку. 2
Основні поняття та види комп'ютерної графіки.

 

 


--- Page 4 ---
 

1 2

 

Основні робочі програми для графічного
дизайнера. Види комп'ютерної графіки: растрова графіка;
векторна графіка. Принципи подання растрової та векторної
інформації, приклади. -
Основні програмні засоби комп'ютерної графіки: растровий
редактор (АЧоБе РРоїоз5Пор), векторний редактор (АЧобе
Ши5зітаог), програма верстки (Адобе InDesign).
Знайомство з графічним редактором Адобе Photoshop.
Знайомство з інтерфейсом програми Адобе Photoshop, ocHosui
2 | панелі та меню програми, налаштування робочої зони, робота
з основними компонентами програми. Можливості та

інструментальні засоби растрової графіки.

 

Колірні моделі та формати графічних файлів.
Колірні моделі: ВСВ, СМУЦ(К), СІЕ Таб, НЯВ та інші.
Формати графічних файлів, які використовуються для
3 | повнокольорових й
зображень у поліграфії (ТІЕЕ, Scitex CT, PCX, Photo CD).
Універсальні графічні формати, їх особливості та
характеристики (Р5Ю, ГРЕС, ТЕЕ тощо).
Всього
Частина 2

Референс і Мудборд.
1. | Основні поняття Референса і Мудборда, та їх застосування в

роботі над проєктом.

 

Елементи декору.
2 | Використання можливостей програми Адобе Photoshop B
оформленні елементів декору.

 

Модуль та модульна сітка.
3 | Використання модульної сітки під час роботи над елементами

декору.

 

 

Всього

 

Разом

 

 

 

 

 

 

2.2 Лабораторні заняття -- не передбачено
2.3 Практичні заняття - 112 годин

 

 

 

 

 

 

п/п Назва тем заочна,
денна заочна
cK
1 2 І з 5 6
й Частина 1

 

Композиція натюрморту у програмі Адобе РРоїозПор.
Створення композиції натюрморту із заданих предметів на

 

 

 

1 композиційний стан. Робота з шарами у програмі Адобе a
Photoshop. I
Шрифтова композиція у програмі Адобе РРоїозНор.
2 | Створення шрифтової композиції на задану тему у програмі 10 - -
| | Adobe Photoshop.
3 Піктограми (іконки). 26 - -

 

Розробка піктограм для приміщень навчальних закладів.

 

 

 

 

 

 


--- Page 5 ---
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1| 2 3 4 5 6
Po6ora y mporpami Adobe Photoshop. |
Всього 56
Частина 2
Референс і Мудборд.
1. | Створити Референс і Мудборд, на задану тему у програмі 10 - - -
Adobe Photoshop.
Елементи декору. | i
2 | Створити елементи декору на задану тему у програмі Адобе 26 - - -
Photoshop. LL | fe
Модуль та модульна сітка. : |
3 | Створення елемента декору на задану тему з використанням 20 - - -
модуля та модульної сітки у програмі Адобе РБоіозПор. ||
Всього | 5 56 a -
Разом 112 о | ож -

 

 

24 Самостійна робота - 112 годин

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

. Кількість годин
No
Hasna tes Форма навчання
п/п і й денна, заочна,
денна заочна
| cK CK
1 2 й 3 4 5 6
Частина 1 ні
1 | Закріплення матеріалу лекцій. 22 - - -
2 | Підготовка до практичних занять. __| 28 - - -
3 | Виконання контрольної роботи Мої 6 - - -
Всього й 56 - - -
Частина 2
f= 7 . . ty
1 | Закріплення матеріалу лекцій. і 22 - - -
2 | Підготовка до практичних занять. 28 - - -
3 | Виконання контрольної роботи Мо? . | 6 - - -
Всього 56 - - -
Разом 112 - - -

 

 

 

 

 

3. Тематика індивідуальних завдань

За освітнім компонентом передбачено виконання контрольної роботи.

Частина 1

Контрольну робота Хо передбачено з теми «Композиція натюрморту у
програмі Адобе РВоїозрор». Робота виконується на основі практичного завдання та
складається: з розробки графічних ескізів, та виконання основної роботи (А-3).

Частина 2 |

Контрольну робота Хо2 передбачено з теми «Елементи декору». Робота
виконується на основі практичного завдання та складається з розробки елементів
декору на задану тему у програмі Адобе РРроїозПор (A-3).


--- Page 6 ---
4. Критерії оцінювання та засоби діагностики
Мінімальний та максимальний рівень оцінювання щодо отримання «заліку» за
освітнім компонентом «Комп'ютерна графіка» складає від 60 балів до 100 балів і
може бути досягнений наступними засобами оцінювання:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Засоби оцінювання Мінімальна | Максимальна
в Кількість у | кількість кількість
ид контролю : М -
семестрі балів балів
1 2 3 4
Частина |
Поточний контроль знань: 60 100
BTM:
- контрольна робота Ne 1; На протязі 40 60
- перегляди виконаних навчальних та творчих робіт; 10 15
- заохочувальні бали: участь в виставках, oe 10 15
конференціях; активність на заняттях.
Семестровий контроль знань - залік 1 - -
| Pasom 60 100
Частина 2 |
Поточний контроль знань: 60 100
ee
втч.
- контрольна робота Ne 1; За весь 40 60
- | перегляди виконаних навчальних та творчих робіт; 10 15
- заохочувальні бали: участь в виставках, РОМЕН 10 15
конференціях; активність на заняттях.
Семестровий контроль знань - залік 1 - -
Разом 60 100 |

 

 

 

 

 

 

Інформаційне забезпечення
Основна література

1. Козяр М. М. Комп'ютерна графіка: АшіоСАР / М. М. Козяр, Ю. В. Фещук.
Навчальний посібник. Олді-, 2018. 304 с.

2. Комп'ютерна графіка: конспект лекцій / Укладач: Скиба О. П. Тернопіль:
Тернопільський національний технічний університет імені Івана Пулюя, 2019, 88 с.

3. Макетування і верстка: Adobe InDesign CC |Електронний ресурсі:
комп'ютерний практикум для студ. спеціальності 061 «Журналістика», спеціалізації
«Видавнича справа та редагування», «Реклама та зв'язки з громадськістю» / О. A.
Головко; КПІ ім. Ігоря Сікорського. Електронні текстові данні (1 файл: 14,21
Мбайт). - Київ: КПІ ім. Ігоря Сікорського, 2020, 97 с.

4. Пічугин М. Комп'ютерна графіка / М. Пічугин, В. Воротніков. І. Канкін.
Центр навчальної літератури, 2019. 346 с.

5. Скорюкова, Я. Г. Комп'ютерна графіка: лабораторний практикум / Я. Г.
Скорюкова, О. В. Слободянюк, М. С. Гречанюк. Вінниця: ВНТУ, 2020. 93 с.


--- Page 7 ---
Допоміжні джерела інформації

6. Бродський Ю. Б. Комп'ютери та комп'ютерні технології: навч. посіб. /Ю. Б.
Бродський, К. В. Молодецька, О. Б. Борисюк, І. Ю. Гринчук. Житомир: Вид-во
«Житомирський національний агроекологічний університет», 2016, 186 с.

7. Валько Н. В., Зайцева Т. В., Кудьмич Л. В., Співаковська Є. О. Комп'ютерні
інформаційні технології: навчально-методичний посібник. Херсон: Айлант, 2013.
162 с.

8. Вовкодав О. В., Ліп'яніна Х. В. Сучасні інформаційні технології: навч.
посібник. Тернопіль, 2017. 500 с.

9. Скорюкова, Я. Г. Комп'ютерна графіка: лабораторний практикум / Я. Г.
Скорюкова, О. В. Слободянюк, М. С. Гречанюк. Вінниця: ВНТУ, 2020. 93 с.

10. Швачич Г. Г., Толстой В. В., Петречук Л. М., Іващенко Ю. С., Гуляєва О.
А., Соболенко О. В. Сучасні інформаційно-комунікаційні технології: навчальний
посібник. Дніпро: НМетлУ, 2017. 230 с.
