                                       Силабус курсу

                                    Фізичне виховання

         Освітній ступінь – бакалавр.
         Галузь знань: 02 культура і мистецтво
         Напрям підготовки 022.03-Дизайн (Дизайн середовища)
         Мова викладання: українська.




                                    Керівник курсу
                                 Дека Іванна Петрівна
                              кандидат педагогічних наук,
         викладач кафедри фізичного виховання та реабілітації ТНПУ ім. В. Гнатюка

 Контактна інформація: dekaip@tnpu.edu.ua моб.: 096 069 59 69

                                         Опис дисципліни

Фізичне виховання як педагогічний процес є специфічним видом людської діяльності, в
якому соціальна активність викладача (тренера, вчителя) спрямована на студента.
Фізична культура в даному випадку виступає в якості способу і засобу цієї діяльності і її
нового результату, який використовується в подальшій суспільній практиці.

Як складова, органічна частина загальної системи національного виховання сучасної
вітчизняної школи, фізичне виховання ставить за мету забезпечення повноцінного
фізичного і психічного розвитку студентів, збереження і зміцнення їх фізичного і духовного
здоров’я та формування фізичної культури особистості.



                                         Структура курсу

                                                     Теми
                                             Модуль 1
І курс
              Техніка безпеки під час занять фізичного виховання. Значення фізичної культури
              особистості у повсякденному житті.
               Фізична культура і спорт у системі загальнолюдських цінностей, забезпечення
              здоров’я і фахової дієздатності. Основи здорового способу життя студента.
               Фізична підготовка в системі фізичного удосконалення людини. Контроль і
              самоконтроль у процесі фізичного удосконалення.
              Гігієнічні основи, оздоровче і прикладне значення обраних систем фізичних вправ.
ІІ курс
              Техніка безпеки під час занять фізичного виховання. Оздоровче і прикладне значення
              занять фізичною культурою і спортом.
              Основи професійно-прикладної фізичної підготовки.
            Основи системи забезпечення працездатності та її відновлення засобами фізичної
           культури і спорту. Нетрадиційні системи зміцнення здоров’я і фізичного
           удосконалення.
           Профілактика професійних захворювань і травматизму засобами
           фізичного виховання.
                                             Модуль 2
           Методико-практичні заняття
           Загальна фізична підготовка
           Легка атлетика
           Гімнастика
           Спортивні ігри:
           Бадмінтон
           Футбол
           Баскетбол
           Волейбол
           Фрізбі
           Пошукові ситуації, імпровізація, психологічна саморегуляція
           Рухливі ігри
           Ведення паспорту здоров’я
           Перевірка відвідування занять
            Основи системи особистого фізичного удосконалення.
            Методика використання обраної системи особистого фізичного удосконалення.
           Участь у змаганнях.
           Фізична культура, фізичне удосконалення і здоровий спосіб життя в різні вікові
           періоди.
           Основи фізичного виховання в сім’ї.
           Фізична культура і здоровий спосіб життя спеціаліста.
            Основи рухового режиму, загальної і професійно-прикладної психофізичної підготовки
           спеціаліста на етапі становлення професійної майстерності. Нові фізкультурно-
           оздоровчі і спортивні технології.
            Методика оцінювання рівня особистої фізичної підготовленості.
            Методика використання обраної системи фізичних вправ.
            Основні засоби профілактики нервово-психічних та фізичних перенапружень.
           Фізкультурно-оздоровчі заняття.
           Тестування з теоретичного розділу програми.
           Тестування з методичного розділу програми.
           Контрольні нормативи.


                                    Політика оцінювання

• Політика щодо дедлайнів та перескладання: Роботи, які здаються із порушенням термінів без
поважних причин, оцінюються на нижчу оцінку (75% від можливої максимальної кількості балів за
вид діяльності балів). Перескладання модулів відбувається із дозволу деканату за наявності
поважних причин (наприклад, лікарняний).
• Політика щодо академічної доброчесності: Списування під час контрольних робіт та екзаменів
заборонені (в т.ч. із використанням мобільних девайсів). Мобільні пристрої дозволяється
використовувати лише під час виконання практичних завдань на заняттях.
• Політика щодо відвідування: Відвідування кожного заняття є умовою для нарахування балів за
виконані студентом завдання. За об’єктивних причин (наприклад, хвороба, працевлаштування,
міжнародне стажування) навчання може відбуватись в онлайн формі за погодженням із
керівником курсу, або на індивідуальних заняттях.
                                       Літературні джерела

ВИКОРИСТАНА ЛІТЕРАТУРА
1.    Апанасенко Г. Л. Эволюциябиоэнергетики и здоровьечеловека / Апанасенко Г. Л. - Санкт-
Петербург: МГП «Петрополис» , 1992. - 123 с.

2.     Єрмолова В. М. Навчаємо граючись: метод, посіб. для вчителів фізичн. куль¬тури
загальноосвіт. навч. закладів / В. М. Єрмолова, Л. І. Іва¬нова, В. В. Деревянко. — К.: Літера АТД,
2012. — 208 с.
3.     Кругляк О.Я., Кругляк Н.П. Від гри до здоров’я нації. Рухливі ігри, естафети на уроках
фізичної культури. Методичний посібник / Кругляк О.Я., Кругляк Н.П. – Тернопіль: “Підручники і
посібники”, 2000. – 80 с.

4.      Круцевич Т.Ю. Теорія і методика фізичного виховання. Т.1 / Т.Ю.Круцевич. – К.: Олімпійська
л-ра, 2003 .- 424 с.

5.      Круцевич Т.Ю. Теорія і методика фізичного виховання. Т.2 / Т.Ю.Круцевич. – К.: Олімпійська
л-ра, 2003 .- 392 с.

6.      Линець М. М. Основи методики розвитку рухових якостей / М.М.Линець. -Львів: Штабар,
1997. -207 с.

7.     Огнистий А.В., Божик М.В., Власюк Р.А. Теоретико-методичні основи гімнастики.
Навчальний посібник / Огнистий А.В., Власюк Р.А., Божик М.В. – Тернопіль: СМТ “ТАЙП”, 2016. –
211 с.

8.     Оздоровча фізична культура з основами-професійно-прикладної фізичної підготовки: навч.
посібн. / Огнистий А.В. [та ін.] // за заг ред. А.В.Огнистого. – Тернопіль: СМТ “ТАЙП”, 2015. – 320 с.
9.      Приставський Т. Г. Легка атлетика - основа оздоровлення, навчання і виховання студентів
вищих навчальних закладів : навч.-метод. посіб. з фіз. виховання для студ. вищ. навч. закл. III-IV
рівнів акредитації / Т. Г. Приставський, В. Й. Лемешко, Т. І. Дух. - Л., 2012. - 254 с.

10.     Приступа Є. Н. Фізична рекреація : навч. посіб. для студ. ВНЗ фіз. виховання і спорту / авт.
кол. : Є. Н. Приступа, О. М. Жданова, М. М. Линець [та ін.] ; за наук. ред. Євгена Приступи. – Л. ;
Дрогобич : Коло, 2010. – 447 с.

11.   Шахматов В.А. Рухливі ігри на заняттях з фізичного виховання у ВНЗ: Методичні
рекомендації. – Черкаси, 2007. – 50 с.
12.   Шиян О. І. Освітня політика з питань забезпечення здорового способу життя молоді :
монографія / О. І. Шиян. – Л., 2010. – 296 с.

13.   Leger L. , Boucher R. An indirect continuous runnig multistape field test. The University de
Monreal Track test. Can. F. Appl. , 1980. - N5. - P. 77-84.

РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
1.      Андрее А. С. Легка атлетика у фізичному вихованні вищих навчаль¬них закладів III—IV
рівнів акредитації: [навч. посіб.] / Андрее А. С, Лемешко В. Й. - Л.: Добра справа, 2010. - 108 с.
2.    Волков В. Л. Розвиток фізичних здібностей студентів у системі фізич¬ної підготовки :
монографія / В. Л. Волков. - К.: Освіта України, 2011. – 420 с.
3.     Дух Т.І. Організація та методика взаємонавчання студентів у фізичному вихованні :
навч.-метод. noció. / Дух Т. L, Боднар І. R, Лемешко В. Й. - Л.: ЛДУФК, 2012. - 168 с.
4.     Круцевич Т. Ю. Теорія і методика фізичного виховання : підруч. для студ. ВНЗ фіз.
виховання і спорту: у 2-х т. Т. 2. Методика фізичного виховання різних груп населення / ред.:
Т. Ю. Круцевич. - К. : Олімп. л-ра, 2008. - 367 c.
5.   Линець М.М. Основи методики розвитку рухових якостей / Линець Михайло
Михайлович. – Львів : Штабар, 1997. – 207 с.
6.    Онопрієнко О. М. Рухливі ігри, естафети і спортивні свята у ВНЗ: навч.-метод, иосіб. / О.
М. Онопрієнко. — Черкаси : ЧНУ Імені Богдана Хмельницького, 2014.- 104 с.
7.      Петрица П. М. Зошит особистої фізичної культури студентів. – Тернопіль: ТНПУ, 2016. –
32 с.
8.    Сергієнко Л. П. Комплексне тестування рухових здібностей людини. Навчальний
посібник / Сергієнко Л. П. – Миколаїв: УДМТУ, 2001. – 360 с.
9.    Твердохліб Ж.О., Погребенник Л.І. Рухливі ігри для сучасної школи: Методичні
матеріали. / Твердохліб Ж.О., Погребенник Л.І. /-Житомир: Вид-во ЖДУ ім. І. Франка. 2011. -62
с.
10.     Тести і нормативи для проведення щорічного оцінювання фізичної підготовленості
населення України [Електронний ресурс]: Затверджено постановою Кабінету Міністрів України
від 9 грудня 2015 р. № 1045- Режим доступу: http://zakon2.rada.gov.ua/laws/show/z0195-17.
11.   Шиян Б.М. Теорія і методика фізичного виховання школярів. Частина 1 / Б.М.Шиян. –
Тернопіль: Навчальна книга – Богдан, 2001. – 272 с.
12.   Шиян Б.М. Теорія і методика фізичного виховання школярів. Частина 2 / Б.М.Шиян. –
Тернопіль: Навчальна книга – Богдан, 2002. – 248 с.
