НАЦІОНАЛЬНА АКАДЕМІЯ КЕРІВНИХ КАДРІВ КУЛЬТУРИ І МИСТЕЦТВ
ІНСТИТУТ ДИЗАЙНУ ТА РЕКЛАМИ
КАФЕДРА ГРАФІЧНОГО ДИЗАЙНУ
«ЗАТВЕРДЖУЮ»
Перший проректор
з науково-педагогічної роботи
Людмила СТЕПАНЕНКО
«31» серпня 2022 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
ПРОЄКТУВАННЯ В ГРАФІЧНОМУ ДИЗАЙНІ
для здобувачів вищої освіти
Галузь знань 02 «Культура і мистецтво»
Спеціальність 022 «Дизайн»
Освітній рівень другий (магістерський)
Освітня програма «Дизайн»
Спеціалізація
(за наявності)
Вид дисципліни обов’язкова
Форма навчання денна, заочна
Навчальний рік 2022/2023
Кількість кредитів ЕСТS 5/150
Мова викладання, навчання
й оцінювання українська
Форма підсумкового контролю екзамен
Викладач: Коваль Лідія Михайлівна
Пролонгація за рішенням науково-методичної ради НАКККіМ
КИЇВ – 2022

Розробник:
Коваль Лідія Михайлівна, доктор технічних наук, кандидат мистецтвознавства,
доцент, завідувач кафедри графічного дизайну.
ПОГОДЖЕНО ЗАТВЕРДЖЕНО
Директор інституту дизайну та реклами Завідувач кафедри графічного дизайну
Борис АНДРЕСЮК Лідія КОВАЛЬ
Протокол № 1 від «29» серпня 2022 р. Протокол № 10 від «25» серпня 2022 р.
Погоджено з гарантом освітньої програми «Дизайн»
Гарант освітньої програми Лідія КОВАЛЬ
«29» серпня 2022 р.
Схвалено науково-методичною радою Академії
Протокол від «30» серпня 2022 р. № 5
Голова науково-методичної комісії Людмила СТЕПАНЕНКО
© Коваль Л.М., 2022
© НАКККіМ, 2022

1. ЗАГАЛЬНА ХАРАКТЕРИСТИКА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
1. Анотація (опис) навчальної дисципліни (зокрема міждисциплінарні
зв’язки).
Навчальна дисципліна «Проєктування в графічному дизайні» передбачена
ОП «Дизайн» другого (магістерського) рівня спеціальності 022 «Дизайн».
Відповідно до навчального плану навчальна дисципліна є обов’язковою і
вивчається здобувачами вищої освіти на першому курсі у 2 (5 кредитів ЕСТS)
семестрі. Формою підсумкового контролю є екзамен.
Навчальна дисципліна «Проєктування в графічному дизайні» має
міждисциплінарний зв’язок з такими дисциплінами як «Проєктування в дизайні
середовища», «Комп’ютерні технології в графічному дизайні», «Методика
викладання дизайну», «Методологія і організація наукових досліджень».
2. Мета дисципліни – полягає у формуванні в здобувачів вищої освіти
творчого підходу до створення комплексних дизайн-проєктів з використанням
різноманітних графічних елементів, сучасних графічних засобів та з ін-
теграцією об’єктів графічного дизайну в задане середовище на основі
практичного засвоєння основних принципів проєктування.
3. Завдання :
– засвоєння принципів і прийомів проєктування для створення дизайн-
проєктів;
– практичне застосування набутих знань і вмінь з теорії та історії
дизайну;
– ознайомлення з основними принципами стильового узгодження різних
об’єктів і елементів графічного дизайну в межах заданого середовища;
– формування та розвиток творчого мислення;
– оволодіння основними термінами та поняттями, притаманними для
використання професійною спільнотою дизайнерів;
– оволодіння проєктним інструментарієм дизайнера;
– вміння застосовувати в творчій діяльності принципи проєктної
розробки та враховувати вимоги до проєкту.
–
4. Компетентності, яких набуває студент при вивченні дисципліни
відповідно до освітньої програми:
Загальні компетентності (ЗК):
ЗК1. Здатність генерувати нові ідеї (креативність).
ЗК2. Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми.
ЗК3. Здатність спілкуватися з представниками інших професійних груп різного
рівня (з експертами з інших галузей знань/видів економічної діяльності).
ЗК4. Здатність працювати в міжнародному контексті.
ЗК5. Здатність розробляти та керувати проєктами.
ЗК6. Здатність діяти соціально відповідально та свідомо.
1

Спеціальні (фахові, предметні) компетентності (СК):
СК1. Здатність здійснювати концептуальне проєктування об’єктів дизайну з
урахуванням функціональних, технічних, технологічних, екологічних і
естетичних вимог (за спеціалізацією).
СК2. Здатність проведення проєктного аналізу усіх впливових чинників і
складових проєктування та формування авторської концепції проєкту.
СК3. Здатність розуміти і використовувати причинно-наслідкові зв’язки у
розвитку дизайну та сучасних видів мистецтв.
СК4. Здатність забезпечити захист інтелектуальної власності на твори
образотворчого мистецтва та дизайну.
СК6. Здатність застосовувати у практиці дизайну виражальні художньо-
пластичні можливості різних видів матеріалів, інноваційних методів і
технологій.
СК7. Здатність застосовувати засоби спеціального рисунка та живопису (за
спеціалізаціями), а також методики використання апаратних і
програмних засобів комп’ютерних технологій.
СК8. Здатність вести ефективну економічну діяльність у сфері дизайну.
СК9. Здатність створювати затребуваний на ринку та суспільно
відповідальний продукт дизайну (товари і послуги).
СК10. Вміння переконливо демонструвати споживачу привабливу культурну
цінність та економічну вартість створеного креативного продукту.
СК11. Здатність ініціювати впровадження інноваційних ідей для створення
актуальних соціокультурних товарів та послуг з урахуванням тенденцій
розвитку креативних індустрій.
5. Програмні результати навчання:
ПРН1. Генерувати ідеї для вироблення креативних дизайн-пропозицій,
вибудовувати якісну та розгалужену систему комунікацій, застосовувати
основні концепції візуальної комунікації у мистецькій та культурній
сферах.
ПРН2. Розробляти науково-обґрунтовану концепцію для розв’язання фахової
проблеми.
ПРН3. Обирати певну модель поведінки при спілкуванні з представниками
інших професійних груп різного рівня.
ПРН4. Представляти результати діяльності у науковому та професійному
середовищі в Україні та поза її межами.
ПРН5. Розробляти, формувати та контролювати основні етапи виконання проєкту.
ПРН6. Формувати проєктні складові у межах проєктних концепцій; володіти
художніми та мистецькими формами соціальної відповідальності.
ПРН7. Критично осмислювати теорії, принципи, методи та поняття з різних
предметних галузей для розв’язання завдань і проблем у галузі дизайну.
ПРН8. Здійснювати передпроєктний аналіз із урахуванням усіх вагомих
чинників, що впливають на об’єкт проєктування; формулювати
авторську концепцію проєкту.
ПРН9. Застосовувати методику концептуального проєктування та
2

здійснювати процес проєктування з урахуванням сучасних технологій і
конструктивних вирішень, а також функціональних та естетичних вимог
до об’єкта дизайну.
ПРН10. Критично опрацьовувати художньо-проєктний доробок українських
і зарубіжних фахівців, застосовувати сучасні методики та технології
наукового аналізу для формування авторської концепції, пошуку
українського національного стилю.
ПРН11. Визначати естетичні проблеми дизайнерських шкіл та напрямів з
урахуванням генезису сучасного художнього процесу в дизайні; мати
синтетичне уявлення щодо історії формування сучасної візуальної культури.
ПРН12. Володіти базовими методиками захисту інтелектуальної власності;
застосовувати правила оформлення прав інтелектуальної власності.
ПРН14. Застосовувати інноваційні методи і технології роботи з матеріалом
(за спеціалізаціями).
ПРН15. Представляти концептуальне вирішення об’єктів дизайну засобами
новітніх технологій, застосовувати прийоми графічної подачі при
розв’язанні художньо-проєктних завдань (за спеціалізаціями).
ПРН16. Формувати дизайн-маркетингову стратегію позиціонування та
просування продуктів дизайну (товарів і послуг) на внутрішньому та
глобальному ринках.
ПРН17. Управляти процесом вироблення продукту дизайну (товарів і
послуг) на різних етапах брендингу та ребредингу (за спеціалізаціями).
ПРН18. Генерувати, аналізувати і впроваджувати креативні ідеї в професійну
діяльність.
Програма навчальної дисципліни складається з 5 модулів:
1. Передпроєктний аналіз – перший етап комплексного дизайнерського
проєктування.
2. Формування авторської концепції проєкту.
3. Проєктування згідно визначеної концепції.
4. Концепція просування створеного проєкту.
5. Оформлення авторського права на проєкт.
3

2. СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
(для денної форми навчання) 2 семестр
кількість годин
денна форма
№
Назва розділу і теми
у тому числі
з/п
4
огоьсу
л с п .мес .нок м.к. с.р.
МОДУЛЬ 1. ПЕРЕДПРОЄКТНИЙ АНАЛІЗ – ПЕРШИЙ ЕТАП КОМПЛЕКСНОГО
ДИЗАЙНЕРСЬКОГО ПРОЄКТУВАННЯ
1.1. Аналіз заданого середовища на
предмет його наповнення об’єктами 14 4
10
графічного дизайну.
1.2. Визначення повного переліку об’єктів
графічного дизайну для подальшого 14 4 10
проєктування в заданому середовищі.
1.3. Модульний контроль. 2 2
Разом за 1 модуль 30 8 2 20
МОДУЛЬ 2. ФОРМУВАННЯ АВТОРСЬКОЇ КОНЦЕПЦІЇ ПРОЄКТУ
2.1.П ошук спільного дизайнерського образу
для визначеної сукупності графічних 14 4 10
об’єктів.
2.2. скізний пошук рішення для кожного
графічного елемента з визначеної 14 4 10
сукупності.
2.3. Модульний контроль. 2 2
Разом за 2 модуль
30 8 2 20
МОДУЛЬ 3. ПРОЄКТУВАННЯ ЗГІДНО ВИЗНАЧЕНОЇ КОНЦЕПЦІЇ
3.1. Детальне опрацювання кожного
графічного об’єкта в межах загального 14 4 10
проєкту.
3.2. Створення візуалізації розміщення всієї
сукупності створених графічних 14 4 10
об’єктів в заданому середовищі.
3.3. Модульний контроль. 2 2
Разом за 3 модуль 30 8 2 20
МОДУЛЬ 4. КОНЦЕПЦІЯ ПРОСУВАННЯ СТВОРЕНОГО ПРОЄКТУ
4.1. Проведення підрахунку вартості
власних послуг зі створення
14 4 10
дизайнерського проєкту для
гіпотетичного замовника.
4.2. Формування дизайн-маркетингової
стратегії позиціонування та просування 14 4 10
створеного дизайнерського проєкту.
4.3. Модульний контроль. 2 2
Разом за 4 модуль 30 8 2 20
МОДУЛЬ 5. ОФОРМЛЕННЯ АВТОРСЬКОГО ПРАВА НА ПРОЄКТ
5.1. Підготовка візуальної презентації
14 4 10
проєкту для подання на отримання

авторського свідоцтва.
5.2. Підготовка і подання заявки до
УКРНОІВІ на отримання авторського
14 4 10
свідоцтва на дизайнерський твір
(проєкт).
5.3. Модульний контроль. 2 2
Разом за 5 модуль 30 8 2 20
Разом з дисципліни за 2 семестр 150 40 10 100
(для заочної форми навчання)
кількість годин
заочна форма
№
Назва розділу і теми
у тому числі
з/п
5
огоьсу
л с п .мес .нок м.к. с.р.
МОДУЛЬ 1. ПЕРЕДПРОЄКТНИЙ АНАЛІЗ – ПЕРШИЙ ЕТАП КОМПЛЕКСНОГО
ДИЗАЙНЕРСЬКОГО ПРОЄКТУВАННЯ
1.1. Аналіз заданого середовища на
предмет його наповнення об’єктами 14,8 1
13,8
графічного дизайну.
1.2. Визначення повного переліку об’єктів
графічного дизайну для подальшого 14,8 1 13,8
проєктування в заданому середовищі.
1.3. Модульний контроль.
0,4 0,4
Разом за 1 модуль 30 2 0,4 27,6
МОДУЛЬ 2. ФОРМУВАННЯ АВТОРСЬКОЇ КОНЦЕПЦІЇ ПРОЄКТУ
2.1.П ошук спільного дизайнерського образу
для визначеної сукупності графічних 14,8 1 13,8
об’єктів.
2.2. скізний пошук рішення для кожного
графічного елемента з визначеної 14,8 1 13,8
сукупності.
2.3. Модульний контроль. 0,4 0,4
Разом за 2 модуль
30 2 0,4 27,6
МОДУЛЬ 3. ПРОЄКТУВАННЯ ЗГІДНО ВИЗНАЧЕНОЇ КОНЦЕПЦІЇ
3.1. Детальне опрацювання кожного
графічного об’єкта в межах загального 14,8 1 13,8
проєкту.
3.2. Створення візуалізації розміщення всієї
сукупності створених графічних 14,8 1 13,8
об’єктів в заданому середовищі.
3.3. Модульний контроль. 0,4 0,4
Разом за 3 модуль 30 2 0,4 27,6
МОДУЛЬ 4. КОНЦЕПЦІЯ ПРОСУВАННЯ СТВОРЕНОГО ПРОЄКТУ
4.1. Проведення підрахунку вартості
власних послуг зі створення
14,8 1 13,8
дизайнерського проєкту для
гіпотетичного замовника.

4.2. Формування дизайн-маркетингової
стратегії позиціонування та просування 14,8 1 13,8
створеного дизайнерського проєкту.
4.3. Модульний контроль. 0,4 0,4
Разом за 4 модуль 30 2 0,4 27,6
МОДУЛЬ 5. ОФОРМЛЕННЯ АВТОРСЬКОГО ПРАВА НА ПРОЄКТ
5.1. Підготовка візуальної презентації
проєкту для подання на отримання 14,8 1 13,8
авторського свідоцтва.
5.2. Підготовка і подання заявки до
УКРНОІВІ на отримання авторського
14,8 1 13,8
свідоцтва на дизайнерський твір
(проєкт).
5.3. Модульний контроль. 0,4 0,4
Разом за 5 модуль 30 2 0,4 27,6
Разом з дисципліни за 2 семестр 150 10 2 138
6

3. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
МОДУЛЬ 1. ПЕРЕДПРОЄКТНИЙ АНАЛІЗ – ПЕРШИЙ ЕТАП
КОМПЛЕКСНОГО ДИЗАЙНЕРСЬКОГО ПРОЄКТУВАННЯ
ТЕМА 1.1. Аналіз заданого середовища на предмет його наповнення
об’єктами графічного дизайну
Практичні заняття № 1 до теми 1.1.
Мета: навчити здобувачів проводити аналіз конкретного середовища з
метою його доцільного наповнення об’єктами графічного дизайну.
Практичне завдання:
Провести аналіз середовища інтер’єру або екстер’єру, створеного
здобувачами в межах дисципліни «Проєктування в дизайні середовища» в 1
семестрі, з метою його доцільного наповнення об’єктами графічного дизайну.
Завдання для самостійної роботи до теми 1.1.
Практичне завдання
Здійснити письмове формулювання загальної концепції майбутнього
комплексного проєкту.
Література: основна – 1, 2, 3,4, 5, 6.
ТЕМА 1.2. Визначення повного переліку об’єктів графічного дизайну
для подальшого проєктування в заданому середовищі
Практичні заняття № 2 до теми 1.2.
Мета: навчити здобувачів самостійно визначати доцільний перелік об’єктів
графічного дизайну для подальшого проєктування в заданому середовищі.
Практичне завдання:
Визначити доцільний перелік об’єктів графічного дизайну для подальшого
проєктування в заданому середовищі.
Завдання для самостійної роботи до теми 1.2.
Практичне завдання
Створити інфографіку з метою візуального відображення загальної
концепції майбутнього проєкту в комплексі з обраним переліком об’єктів
графічного дизайну для заданого середовища.
Література: основна – 1, 2, 3,4, 5, 6.
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 1
Модульний контроль є результатом вивчення першого модуля, який містить
підсумок усіх форм поточного контролю та виконання умов модульного
контролю. Модульний контроль проходитиме у формі відкритого перегляду
створених за модуль графічних робіт здобувачів. У випадку очного навчання
перегляд відбувається у вигляді тимчасової експозиції робіт в навчальних
аудиторіях з їх колективним обговоренням. У випадку дистанційного навчання
– як онлайн перегляд робіт з супроводом коротких презентаційних доповідей
7

здобувачів.
МОДУЛЬ 2. ФОРМУВАННЯ АВТОРСЬКОЇ КОНЦЕПЦІЇ ПРОЄКТУ
ТЕМА 2.1. Пошук спільного дизайнерського образу для визначеної
сукупності графічних об’єктів
Практичні заняття № 3 до теми 2.1.
Мета: навчити здобувачів знаходити цілісний дизайнерський образ для
визначеної сукупності графічних об’єктів в межах одного проєкту.
Практичне завдання:
Здійснити ескізний пошук з метою визначення загального образного
рішення проєкту.
Завдання для самостійної роботи до теми 2.1.
Практичне завдання
Підготувати мультимедійну презентацію і усну доповідь з критичним
аналізом згенерованого візуального матеріалу.
Література: основна – 1, 2, 3,4, 5, 6.
ТЕМА 2.2. Ескізний пошук рішення для кожного графічного елемента
з визначеної сукупності
Практичні заняття № 4 до теми 2.2.
Мета: навчити здобувачів проводити комплексний ескізний пошук усіх
графічних елементів в межах загальної сукупності, передбаченої авторським
проєктним рішенням.
Практичне завдання:
Здійснити ескізний пошук кожного графічного об’єкта в межах загального
проєкту.
Завдання для самостійної роботи до теми 2.2.
Практичне завдання
Здійснити ескізний пошук композиційного рішення презентаційних
аркушів проєкту, які б гармонійно поєднували всі розроблені графічні об’єкти.
Література: основна – 1, 2, 3,4, 5, 6.
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 2
Модульний контроль є результатом вивчення другого модуля, який
містить підсумок усіх форм поточного контролю та виконання умов
модульного контролю. Модульний контроль проходитиме у формі відкритого
перегляду створених за модуль графічних робіт здобувачів. У випадку очного
навчання перегляд відбувається у вигляді тимчасової експозиції робіт в
навчальних аудиторіях з їх колективним обговоренням. У випадку
дистанційного навчання – як онлайн перегляд робіт з супроводом коротких
презентаційних доповідей здобувачів.
8

МОДУЛЬ 3. ПРОЄКТУВАННЯ ЗГІДНО ВИЗНАЧЕНОЇ КОНЦЕПЦІЇ
ТЕМА 3.1. Детальне опрацювання кожного графічного об’єкта
в межах загального проєкту
Практичні заняття № 5 до теми 3.1.
Мета: навчити здобувачів здійснювати детальне опрацювання кожного
графічного об’єкта в межах загального проєкту.
Практичне завдання:
Здійснити детальне опрацювання кожного графічного об’єкта в межах
загального проєкту.
Завдання для самостійної роботи до теми 3.1.
Практичне завдання
1. Підготувати ескізний проєкт (презентаційні аркуші), які б у своїй
композиції містили всі графічні об’єкти в межах загального проєкту.
Література: основна – 1, 2, 3,4, 5, 6.
ТЕМА 3.2. Створення візуалізації розміщення всієї сукупності створених
графічних об’єктів в заданому середовищі
Практичні заняття № 6 до теми 3.2.
Мета: навчити здобувачів створювати реалістичні візуалізації сукупності
створених графічних об’єктів в заданому середовищі.
Практичне завдання:
Попереднє (ескізне) графічне розміщення всієї сукупності створених
графічних об’єктів в заданому середовищі.
Завдання для самостійної роботи до теми 3.2.
Практичне завдання
Чистове виконання візуалізації сукупності створених графічних об’єктів в
заданому середовищі.
Література: основна – 1, 2, 3,4, 5, 6.
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 3
Модульний контроль є результатом вивчення третього модуля, який
містить підсумок усіх форм поточного контролю та виконання умов
модульного контролю. Модульний контроль проходитиме у формі відкритого
перегляду створених за модуль графічних робіт здобувачів. У випадку очного
навчання перегляд відбувається у вигляді тимчасової експозиції робіт в
навчальних аудиторіях з їх колективним обговоренням. У випадку
дистанційного навчання – як онлайн перегляд робіт з супроводом коротких
презентаційних доповідей здобувачів.
9

МОДУЛЬ 4. КОНЦЕПЦІЯ ПРОСУВАННЯ СТВОРЕНОГО ПРОЄКТУ
ТЕМА 4.1. Проведення підрахунку вартості власних послуг зі створення
дизайнерського проєкту для гіпотетичного замовника
Практичні заняття № 7 до теми 4.1.
Мета: ознайомити здобувачів зі способами підрахунку можливої вартості
створеного проєкту та надання дизайнерських послуг.
Практичне завдання:
Систематизувати і занотувати необхідну для підрахунку вартості проєкту
інформацію.
Завдання для самостійної роботи до теми 4.1.
Практичне завдання
Здійснити підрахунок можливої вартості створеного проєкту.
Література: основна – 1, 2, 3,4, 5, 6.
ТЕМА 4.2. Формування дизайн-маркетингової стратегії позиціонування та
просування створеного дизайнерського проєкту
Практичні заняття № 8 до теми 4.2.
Мета: ознайомити здобувачів з можливостями формування дизайн-
маркетингової стратегії позиціонування та просування створеного
дизайнерського проєкту.
Практичне завдання:
Здійснити аналіз можливих варіантів для формування дизайн-
маркетингової стратегії позиціонування та просування створеного
дизайнерського проєкту, обрати найбільш доцільний для конкретного випадку
варіант.
Завдання для самостійної роботи до теми 4.2.
Практичне завдання
1. Створення презентаційної інфографіки для візуального відображення
планування покрокових дій у межах сформованої дизайн-маркетингової
стратегії позиціонування та просування авторського проєкту.
Література: основна – 1, 2, 3,4, 5, 6.
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 4
Модульний контроль є результатом вивчення четвертого модуля, який
містить підсумок усіх форм поточного контролю та виконання умов
модульного контролю. Модульний контроль проходитиме у формі відкритого
перегляду створених за модуль графічних робіт здобувачів. У випадку очного
навчання перегляд відбувається у вигляді тимчасової експозиції робіт в
навчальних аудиторіях з їх колективним обговоренням. У випадку
дистанційного навчання – як онлайн перегляд робіт з супроводом коротких
презентаційних доповідей здобувачів.
10

МОДУЛЬ 5. ОФОРМЛЕННЯ АВТОРСЬКОГО ПРАВА НА ПРОЄКТ
ТЕМА 5.1. Підготовка візуальної презентації проєкту для подання
на отримання авторського свідоцтва
Практичні заняття № 9 до теми 5.1.
Мета: навчити здобувачів створювати візуальні презентації
дизайнерського проєкту з метою отримання авторського свідоцтва.
Практичне завдання:
Здійснити ескізний пошук композиційного рішення візуальної презентації
авторського проєкту.
Завдання для самостійної роботи до теми 5.1.
Практичне завдання
Чистове виконання одного з відібраних ескізних варіантів візуальної
презентації авторського проєкту.
Література: основна – 1, 2, 3,4, 5, 6.
ТЕМА 5.2. Підготовка і подання заявки до укрноіві на отримання
авторського свідоцтва на дизайнерський твір (проєкт)
Практичні заняття № 10 до теми 5.2.
Мета: ознайомити здобувачів з процедурою подання заявки до УКРНОІВІ
на отримання авторського свідоцтва на дизайнерський твір (проєкт).
Практичне завдання:
Здійснити підготовку відповідної документації для подання заявки до
УКРНОІВІ на отримання авторського свідоцтва на дизайнерський твір
(проєкт).
Завдання для самостійної роботи до теми 5.2.
Практичне завдання
Подати заявку до УКРНОІВІ на отримання авторського свідоцтва на
дизайнерський твір (проєкт).
Література: основна – 1, 2, 3,4, 5, 6.
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 5
Модульний контроль є результатом вивчення п’ятого модуля, який
містить підсумок усіх форм поточного контролю та виконання умов
модульного контролю. Модульний контроль проходитиме у формі відкритого
перегляду створених за модуль графічних робіт здобувачів. У випадку очного
навчання перегляд відбувається у вигляді тимчасової експозиції робіт в
навчальних аудиторіях з їх колективним обговоренням. У випадку
дистанційного навчання – як онлайн перегляд робіт з супроводом коротких
презентаційних доповідей здобувачів.
11

4. РОЗПОДІЛ БАЛІВ, ЯКІ ОТРИМУЮТЬ ЗДОБУВАЧІ
(за формами контролю)
2 семестр
Бали
Бали Бали Бали Бали за за всі
за всі за всі за всі всі занятт
заняття заняття заняття заняття я
(максимал (максим (максимал (максима (макси
ьні) альні) ьні) льні) мальні
)
12
п/з
№
Назви виду Бали
роботи, за 1
способи набуття занят
знань -тя
5
2
1 модуль 3 модуль 4 модуль модул
модуль
ь
Відвідування
занять та
1 участь в 1 4х1=4 4х1=4 4х1=4 4х1=4 4х1=4
аудиторній
роботі
Практичні
2 2 4х2=8 4х2=8 4х2=8 4х2=8 4х2=8
завдання
Модульна
3 контрольна 4 1х4=4 1х4=4 1х4=4 1х4=4 1х4=4
робота
Усього за
16 16 16 16 16
модуль
Екзамен 20
Разом з
дисципліни за 16+16+16+16+16+20 = 100 балів
2 семестр
5. ФОРМА ПРОВЕДЕННЯ ЕКЗАМЕНУ
Екзамен проходитиме у формі відкритого перегляду всіх, створених за
семестр, робіт здобувачів. У випадку очного навчання перегляд відбувається у
вигляді тимчасової експозиції робіт в навчальних аудиторіях з їх колективним
обговоренням. У випадку дистанційного навчання – як онлайн перегляд робіт
оформлених у вигляді мультимедійних презентації з супроводом коротких
роз’яснювальних доповідей здобувачів.
ВИМОГИ ДО ПРАКТИЧНОЇ ЧАСТИНИ
Усі практичні роботи оцінюватимуться з урахуванням їх відповідності
певним показникам:
1. Композиційна побудова.
2. Передача пропорцій.
3. Колірно-тональне та кольоро-фактурне вирішення.
4. Якість опрацювання елементів композиції.
5. Оригінальність виконання.
6. Наявність художнього / проєктного образу.

6. КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ЗНАНЬ ЗДОБУВАЧА
Відповідь здобувача оцінюється на:
 Оцінку А (90-100) – якщо повно та глибоко, розгорнуто, правильно та
обґрунтовано викладено матеріал:
– студент виявляє глибокі знання усієї програми навчальної дисципліни;
– відображає чітке знання термінів, правильно формулює відповідь,
робить власні висновки та узагальнення;
– застосовує теоретичні знання на практиці, робить власні висновки та
узагальнення;
– володіє навичками дизайн-аналізу масових та елітарних практик;
– розуміє можливості сучасних наукових методів та володіє цими
методами на рiвнi, необхідному для вирішення практичних завдань,
що постають при виконанні професійних обов’язків.
 Оцінку В (82-89) – якщо правильно та обґрунтовано викладено матеріал:
– здобувач виявляє знання усієї програми навчальної дисципліни;
– відображає чітке знання термінів, правильно формулює відповідь,
робить певні узагальнення;
– але відповідь не містить усіх необхідних відомостей про предмет
запитання;
– наявні незначні неточності у виконанні практичних завдань.
 Оцінку С (74-81) – якщо правильно викладено матеріал:
– відображає знання термінів, логічно формулює відповідь, але наявні
незначні недоліки у розкритті змісту понять, категорій,
закономірностей, нечіткі їхні характеристики;
– наявні неточності у виконанні практичних завдань.
 Оцінку D (64-73) – якщо відповідь здобувача є поверхневою,
недостатньо аргументованою:
– є неповною, не містить усіх необхідних відомостей про предмет
запитання;
– є не зовсім правильною: наявні недоліки у розкритті змісту понять,
категорій, закономірностей, нечіткі їх характеристики;
– свідчить про наявність прогалин у знаннях, зокрема не засвідчує
повною мірою знання основних понять, концепцій, категорій;
– не містить посилань на літературу;
– викладена з порушенням логіки подання матеріалу.
– містить багато граматичних, грубих стилістичних помилок та
виправлень;
 Оцінку Е (60-63) – якщо відповідь здобувача є поверхневою:
– свідчить про наявність прогалин у знаннях, зокрема не засвідчує
повною мірою знання основних понять, концепцій, категорій;
– викладена з порушенням логіки подання матеріалу.
 Оцінку FX (35-59) – якщо здобувач не відповів на поставлене питання
або відповідь є неправильною:
– не розкриває сутності питання, або ж допущено грубі змістовні
помилки, які свідчать про відсутність відповідних знань у здобувача
чи їх безсистемність та поверховість;
13

– не знає основних положень навчальної дисципліни та принципів
аналізу ситуацій; не вміє сформулювати власну думку та викласти її.
 Оцінку F (1-34) – якщо здобувач не відвідував заняття, не відпрацював їх, не
проявляв бажання пізнавати навчальну дисципліну.
Шкала оцінювання: національна та ECTS
Оцінка за національною шкалою
Сума балів за всі види Оцінка
для екзамену, курсового проекту
навчальної діяльності ECTS для заліку
(роботи), практики
90–100 A Відмінно
82–89 B Добре
74–81 C зараховано
64–73 D
Задовільно
60–63 E
незадовільно з
незадовільно з можливістю можливістю
35–59 FХ
повторного складання повторного
складання
незадовільно з
обов’язковим
незадовільно з обов’язковим
1–34 F повторним
повторним вивченням дисципліни
вивченням
дисципліни
7. РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА
Публікації науково-педагогічного працівника за темою навчальної дисципліни:
1. Koval L. Luminous pictures as a form of the contemporary visual art // New stages of
development of modern science in Ukraine and EU countries: monograph / edited by
authors. – 7th ed. – Riga, Latvia : “Baltija Publishing”, 2019. − pp. 449−467. DOI:
https://doi.org/10.30525/978-9934-588-15-0-149
2. Коваль Л. М. Вітраж зі штучним освітленням як засіб світлового дизайну / Л.М.
Коваль // East European Scientific Journal. − Warsaw : EESJ, 2019. Volume 4. №
10(50). − pp. 6−11. (Index Copernicus (IC), Research Bible, International Scientific
Indexing (ISI), Cosmos impact factor, SlideShare)
3. Коваль Л. М. Вітраж з природним освітленням як засіб світлового дизайну //
Теорія та практика дизайну: Збірник наукових праць / Технічна естетика. Київ:
«Компрінт», 2018. Вип. 15. С. 59–78. DOI: 10.18372/2415-8151.15.13469
4. Коваль Л. М. Технологічні прийоми взаємодії світлової проекції з середовищем /
Л. М. Коваль // Науковий журнал «Молодий вчений». – Херсон : Видавництво
«Молодий вчений», 2019. № 7 (71) – С. 6−9. DOI: https://doi.org/10.32839/2304-
5809/2019-7-71-2 (Index Copernicus, GoogleScholar, CiteFactor, Research Bible)
5. Коваль Л. М. Вплив розвитку штучного освітлення, наукових досліджень
властивостей світла та особливостей зорового сприйняття на візуальні
мистецтва / Л. М. Коваль // Технічна естетика і дизайн. Київ: КНУБА, 2019.
Вип. № 16. С. 16–25. DOI: https://doi.org/10.32347/2221-9293.2019.16.16-25
14

Основна література:
1. Даниленко В. Я. Основи дизайну : навч. посібник. Київ : ІЗМН, 1996. 92 с.
2. Даниленко В. Я. Дизайн : підручник. Харків : ХДАДМ, 2003. 664 с.
3. Дизайн: Словник-довідник / Ін-т проблем сучасн. мист-ва НАМ України; за ред.
М. І. Яковлєва; упоряд.: Ю. О. Іванченко, О. І. Ваврик, О. Г. Бросаліна та ін.;
редкол.: В. Д. Сидоренко (голова), І. Д. Безгін, Г. І. Веселовська та ін. Київ :
Фенікс, 2010. 384 с.
4. Кривецька Л., Кобринович М., Воробей В., Плющева О. Стан розвитку дизайну
в Україні. На прикладі графічного та предметного дизайну. Львів : PPV
Knowledge Networks, Український культурний фонд, 2019. 73 с.
5. Михайленко В. Є., Яковлєв М. І. Основи композиції (геометричні аспекти
художнього формоутворення) : навч. посіб. для студ. вищих навч. закладів. Київ :
Каравела, 2004. 304 с.
6. Чернявський В. Г., Кузнецова І. О., Кара-Васильєва Т. В., Чегусова З. А. Синтез
мистецтв : навч. посіб. Київ : НАУ, 2012. 320 с.
Допоміжна література:
1. Elam K. Geometry of Design. Princeton Architectural Press, 2001. 96 p.
2. A Graphic Design Project from Start to Finish. Index Book S. L., 2010. 247 p.
3. Berman D. B. Do good design. How designers can change the world. New Riders
Inc., 2009. 180 p.
4. Martin B, Hanington B. Universal methods of design: 100 ways to research complex
problems, develop innovative ideas, and design effective solutions. Rockport
Publishers, 2012. 207 p.
5. Weinschenk S. 100 Things Every Designer Needs to Know About People. New
Riders Publishing, 2011. 242 p.
6. Gualdoni F. Art. The Twentieth Century. Milano, Italy : Skiraeditore, 2008. 559 p.
7. Currey M. Daily Rituals. How Artists Work. New York : Alfred A.Knopf, 2013.304
p.
Інформаційні ресурси в Інтернеті:
1. Репозитарій НАКККіМ [сайт]. URL: http://elib.nakkkim.edu.ua/
2. Електронний каталог наукової бібліотеки НАКККіМ [сайт]. URL:
http://library.nakkkim.edu.ua:8080/libr/DocSearchForm
3. Сайт Національної бібліотеки України імені В. І. Вернадського [сайт]. URL:
http://www.nbuv.gov.ua
4. Електронна бібліотека «Культура України» [сайт]. URL: http://elib.nplu.org
5. Культурологічна бібліотека [сайт]. URL: http://kultura.ho.ua/books_ku.htm
6. Національна історична бібліотека України [сайт]. URL: http://www.nibu.kiev.ua
7. Google Академія [сайт]. URL: https://scholar.google.com.ua/schhp?hl=uk
8. Ресурс наукових публікацій [сайт]. URL: https://academia.edu/Academia
9. Офіційний сайт УКРНОІВІ [сайт]. URL: https://ukrpatent.org/uk
15

УДК 7.012 (075.8)
К56
Схвалено науково-методичною радою Академії
Протокол від «30» серпня 2022 р. № 5
Розробник:
Коваль Лідія Михайлівна, доктор технічних наук, кандидат
мистецтвознавства, доцент, завідувач кафедри графічного
дизайну.
К56 Проєктування в графічному дизайні : робоча програма
навчальної дисципліни / розр. Л. М. Коваль. Київ : НВМ
НАКККіМ, 2022. 16 с.
Мета дисципліни – полягає у формуванні в здобувачів вищої освіти
творчого підходу до створення комплексних дизайн-проєктів з
використанням різноманітних графічних елементів, сучасних графічних
засобів та з інтеграцією об’єктів графічного дизайну в задане середовище
на основі практичного засвоєння основних принципів проєктування.
УДК 7.012 (075.8)
© Коваль Л.М., 2022
© НАКККіМ, 2022
Підп. до друку 31.08.2022 р. Формат 60x90 1/16.
Др. цифр. Ум. друк арк. 0,93. Обл.-вид. арк.
0,72. Тираж 50 прим. Зам. 33.
Виготовлювач:
Національна академія керівних кадрів культури і мистецтв
01015, м. Київ, вул. Лаврська, 9.
Свідоцтво про внесення до Державного реєстру суб'єктів видавничої справи
ДК № 3953 від 12.01.2011.