        МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
ДЕРЖАВНИЙ УНІВЕРСИТЕТ ІНФРАСТРУКТУРИ ТА ТЕХНОЛОГІЙ
      ІНСТИТУТ УПРАВЛІННЯ, ТЕХНОЛОГІЙ ТА ПРАВА

          ФАКУЛЬТЕТ УПРАВЛІННЯ І ТЕХНОЛОГІЙ

                     КАФЕДРА ДИЗАЙНУ



                                     «ЗАТВЕРДЖУЮ»
                                     Декан факультету
                                     д.е.н., проф. ______ С.М.Боняр
                                     2 вересня 2022 р.




                   РОБОЧА ПРОГРАМА
                НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
                «Проєктування» для 2-4 курсів


     рівень вищої освіти: перший (бакалаврський)
     галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
     спеціальності: 022 «Дизайн»
     факультет: «Управління і технологій»




                   2022 – 2023 навчальний рік
Наскрізна робоча програма з дисципліни «Проєктування» для першого
(бакалаврського) рівня вищої освіти галузі знань 02 «Культура і мистецтво»
спеціальності 022 «Дизайн» (для студентів 2-4 курсів освітньо-професійної
програми «Дизайн середовища»).



Розробники:
доцент кафедри дизайну Сенчук Т.В.,
професор кафедри дизайну, д. мист., проф. Прищенко С.В.




Обговорено та рекомендовано до затвердження
Методичною радою факультету управління і технологій

2 вересня 2022 року, протокол № 1




Робочу програму схвалено
на засіданні кафедри дизайну

Протокол №1 від 2 вересня 2022 року


Завідувач кафедри, проф.                          Є.А. Антонович




                                            © Сенчук Т.В., 2022 рік
                                            © Прищенко С.В., 2022 рік
                                            © Сенчук Т.В., 2023 рік
                                            © Прищенко С.В., 2023 рік
                     1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

                                                                   Характеристика навчальної
                                     Галузь знань, напрям
                                                                          дисципліни
   Найменування показників           підготовки, освітньо-
                                    кваліфікаційний рівень         денна форма     заочна форма
                                                                     навчання        навчання
  Кількість кредитів – 4*                Галузь знань
                                   02 «Культура і мистецтво»               Обов’язкова
  Загальна кільк. год. – 120*
                                           ІІ-ІІІ курси
                                                                           Рік підготовки
  Змістових модулів – 2
                                         Спеціальність               2-й, 3-й         2-й, 3-й
  Індивідуальне науково-                 022 «Дизайн»                         Семестри
  дослідне завдання – немає                                          3, 4, 5, 6       3, 4, 5, 6
                                                                              Практичні
  Тижневих годин для денної
                                                                         44               16
  форми навчання:
                                      Рівень вищої освіти               Самостійна робота
  аудиторних – 3
                                    перший (бакалаврський)               76              104
  самостійної роботи
                                                                           Вид контролю
  студента – 4
                                                                     екзамен          екзамен
                                             IV курс
  Кількість кредитів – 4*                                                   Рік підготовки
  Змістових модулів – 2                  Спеціальність                   4-й             4-й
  Індивідуальне науково-                 022 «Дизайн»                          Семестр
  дослідне завдання – немає                                               7                7
                                                                              Практичні
  Тижневих годин для денної
                                                                         44               16
  форми навчання:
                                                                         Самостійна робота
  аудиторних – 3
                                                                         76              104
  самостійної роботи
                                                                            Вид контролю
  студента – 4
                                                                      екзамен          екзамен
  Кількість кредитів – 3*            Рівень вищої освіти                       Семестр
  Змістових модулів – 1            перший (бакалаврський)                 8                8
                                                                              Практичні
  Тижневих годин для денної
                                                                         36               20
  форми навчання:
                                                                         Самостійна робота
  аудиторних – 3
                                                                         54               70
  самостійної роботи
                                                                            Вид контролю
  студента – 4
                                                                      екзамен          екзамен
   *у 3-7 семестрах по 4 кред. 120 год., у 8 семестрі – 3 кред., 90 год.
Співвідношення кількості годин аудиторних занять до самостійної і індивідуальної роботи
становить (%):
     для денної форми навчання – 67% : 33%;
     для заочної форми навчання – 22% : 78%.

        2. МЕТА ТА ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
    Однією з необхідних умов організації навчального процесу за кредитно-
модульною системою є наявність робочої навчальної програми з кожної
дисципліни, розробленої за модульно-рейтинговими засадами і доведеної до
відома викладачів та студентів.
     Рейтингова система оцінювання (РСО) є невід’ємною складовою робочої
навчальної програми і передбачає визначення якості виконаної студентом усіх
видів аудиторної та самостійної навчальної роботи та рівня набутих ним знань
та умінь шляхом оцінювання в балах результатів цієї роботи під час поточного,
модульного та семестрового контролю, з наступним переведенням оцінки за
багатобальною шкалою в оцінки за національною шкалою та шкалою ECTS.
     РСО передбачає використання модульних рейтингових оцінок (поточної,
контрольної, підсумкової), а також екзаменаційної або залікової, підсумкової
семестрової і підсумкової рейтингових оцінок.
     Мета викладання дисципліни. Навколо головної дисципліни
«Проєктування» формується комплекс фахових дисциплін, необхідних для
навчання дизайнера, відповідно до специфіки ЗВО та ОПП. У студентів
формуються фундаментальні та методологічні основи професійної діяльності.
Проєктне мислення є головним у системі дизайн-освіти та розраховано на
підготовку спеціалістів широкого профілю.
     Основними завданнями є розвиток творчого та логічного типів мислення,
формування вмінь та навичок використовувати отримані теоретичні знання на
практиці, поглиблене розуміння побудови при створенні різних композицій
(площинних, об’ємних, об’ємно-просторових) та самостійно розробляти і
виконувати візуалізації у дизайн-розробках, орієнтуватися у відповідній
фаховій літературі, цілеспрямовано шукати та систематизувати інформацію по
більш складним темам, що стосуються тривимірного моделювання,
застосовувати інтернет-ресурси для ефективного розв’язання різноманітних
завдань щодо отримання, збереження, подання об’єктів проєктування в
середовищі, які пов’язані з майбутньою професійною діяльністю в умовах
інформаційного суспільства.
     Згідно з вимогами освітньої програми студенти повинні:
     знати: необхідний обсяг теоретичних знань про проєктну діяльність,
основні закономірності композиційного формоутворення в дизайні;
     усвідомити особливості засобів і прийомів створення зображень для
різних видів проєктів відповідно до поставленого завдання;
     поєднувати різні візуальні засоби для створення проєктної презентації
відповідно до поставленого завдання.
     вміти: опанувати основні принципи та засоби композиційного
формоутворення, самостійно формувати мету й обирати творчі підходи до
розв’язання будь-якої вправи, проводити її детальний аналіз, здійснювати
оптимальний вибір кольоро-графічних засобів для виконання власного
задуму, професійно користуватися законами, прийомами і засобами
композиції для вирішення конкретних проєктних завдань.
     Набуті компетенції, сформовані студентом під час вивчення цієї
дисципліни можуть бути використані в подальшому для презентації процесу
проєктування як етапів послідовного формування об’єктів та реалізації
принципів та прийомів змістового та емоційно-художнього факторів.
Виконуючи практичні завдання, студенти опановують різноманітні фахові
питання матеріальних та декоративно-художніх конструкцій об’єктів для
подальшого вдосконалення в межах курсових робіт і дипломних проєктів.

       Концепція програми «Проєктування» для 2-4 курсів ДУІТ

1 курс – пропедевтичний «Основи композиції»
1 семестр. Композиція як наука. Структура композиції.
           Основи пропедевтики; закони, правила, засоби.
2 семестр. Графічна трансформація. Графічна абетка.
           Стилізація та формалізація природних форм.

2 курс – «Проєктування»
3 семестр. Пластичні та графічні трансформації. Порівняння. Емоція.
           Метонімія. Метафора. Алегорія. Гіпербола. Літота.
4 семестр. Знакові системи. Різновиди знакових систем. Шрифт і форма.
           Монограма. Сігнатура. Серійний об’єкт. Плакат у середовищі.

3 курс – «Проєктування», курсовий проєкт
5 семестр. Серійний об’єкт. Візуальні комунікації. Емблема (ДУІТ,
           кафедра…) Піктограма як серійний об’єкт графічного дизайну
           (за транспортною тематикою: жд. вокзали, аеропорти, річкові
           вокзали). Добірка аналогів. Аналіз :виявлення засобів організації
           площини при побудові піктограм на підставі спільних модульних
           елементів. Суперграфіка. Реклама на транспорті за національною,
           історичною, святковою тематикою). Стильове вирішення
           проєктного завдання, єдність концептуального підходу і
           образотворчих засобів. Закон цілого (єдність і цілісність
           сприйняття графічного твору, гармонія цілого). Закон головного в
           цілому (акцент, навколо якого об’єднані частини цілого, що
           обумовлює характер зв’язків між елементами композиції)
6 семестр. Біоніка як наука. Біотектонічний метод моделювання в штучному
           формоутворенні. Закони природи та їх трансформації. Біодизайн.
           у формоутворенні штучного середовища.
           Конструкція. Комбінаторика. Середовище (інтер’єр, екстер’єр).
           Прообрази конструкцій:
           макроструктури(зовнішні видимі конструктивні форми, структури
           мезоструктури (анатомічні, внутрішні ),
           мікроструктури (анатомічні, молекулярні …)
           Прототип (середовище). Модель (біонічне моделювання, аналіз)

4 курс – «Проєктування», дипломний проєкт
7 семестр. Концептуальне проєктування. Дизайн-розробки різноманітного
           спрямування, створення цілісного, естетично організованого
           предметно-просторового середовища)
           Реклама на жд. транспорті (поїзди, метрополітен)
           Виставки (транспортна тематика)
8 семестр. Освітнє середовище, дизайн-студії (інтер’єр, екстер’єр).
           Вокзали, річкові вокзали, аеропорти, метро (інтер’єр, екстер’єр).

   3. ІНФОРМАЦІЙНИЙ ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

2 курс «Проєктування»

Змістовий модуль 1. 3 семестр. Графічні та пластичні трансформації.
Порівняння. Емоція. Алегорія. Метафора. Гіпербола. Літота.
Метонімія. Розвиток форми в форму. Спосіб художнього формотворення в
основі якого є заміна одного худ. образу іншим, який надає попередньому
нового змісту , варіативність асоціацій .
Метафора. Спосіб художнього формотворення в основі якого є зближення та
об’єднання окремих худ. образів в єдине ціле, перенесенням характерних
властивостей одного з об’єктів на інший
Алегорія. Спосіб художнього формотворення в основі якого найбільш
узагальненні абстрактні поняття (ідеї) ,які не можуть бути візуалізовані
безпосередньо ,(наприклад такі як ; добро, зло , правосуддя, любов тощо )
візуалізуються опосередковано в вигляді живих форм (тварин, людей тощо.
Наприклад ; лев – сила, змія – мудрість. міфологія…)
Гіпербола. Спосіб художнього формотворення в основі якого свідоме
перебільшення характеристик зазначеного об’єкту для посилення
художнього образу (гротеск, карикатура тощо)
Літота . Спосіб художнього формоутворення в основі якого свідоме
зменшення характеристик зазначеного об’єкту для посилення художнього
образу (гротеск, карикатура тощо)

Змістовий модуль 2. 4 семестр. Знаки. Знакові системи. Різновиди знакових
систем. Шрифт і форма. Серійний об’єкт. Візуальні знакові системи. Шрифт і
форма. Літера-образ. Слово-образ. Метонімія як засіб трансформації форми.
Назва об’єкту, зміст тощо. Серійний об’єкт для дизайн-розробки.
Характерні графічні та структурні складові композиційних побудов плаката
(серії), що посилюють виразність художнього образу (ідеї) :
акцент, контраст, колір і форма , стилізація , формалізація,
копірайтинг ; зміст, текст (підтекст, над текст…)
структура серії : обособлені (кількість плакатів в серії довільна …), диптих,
триптих, комбінаторика…
Контрасти – один з найбільш розповсюджених засобів композиційних побудов
плаката, це засіб посилення виразності (акценту, ідеї).
Досягнення ефектів контрасту: створення композиції з протилежними
графічними засобами виразності (фактура, матеріальність тощо, обмеження
кількості предметів або розміщення групами з утворенням відповідних
композиційних центрів.
Стилізація і формалізація – графічні засоби виразності при розбудові
структури композиції серії плакатів. Зображувальні засоби: точка, лінія,
штрих, пляма, силует, тон, фактура, текстура, колір. Гармонійна цілісність.
Форма. Пластика. Пропорції. Образність. Асоціативність. Геометричні та
оптичні характеристики зображувальних (графічних) засобів виразності.

             4. СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ, 2 КУРС

     Назви змістових                                Кількість годин
         модулів                     денна форма                      заочна форма
          і тем            усього        у тому числі        усього       у тому числі
                                    л    п лаб. інд. с.р.             л   п лаб. інд. с.р.
              1                2    3    4    5     6    7      8     9 10 11 12           1
  2 курс. 3 семестр. Змістовий модуль 1. Графічні та пластична трансформації .
  Порівняння. Емоції. Метонімія. Метафора. Алегорія. Гіпербола. Літота.
  Стилізація і формалізація, трансформація. Засоби стилізації та трансформації: геометричні,
  пластичні та графічні аспекти. Графічна абетка (різновиди графічних засобів стилізації,
  комбінаторика).
  Тема 1. Метонімія.
  Розвиток форми в
  форму. Спосіб
  художнього
  формоутворення, в
  основі якого є заміна       22         8              14     18         2               16
  одного худ. образу
  іншим, який надає
  попередньому нового
  змісту, варіативність
  асоціацій
  Тема 2. Метафора.
  Спосіб художнього
  формоутворення, в
  основі якого є
  зближення та
  об’єднання окремих          22         8              14     20         4               16
  худ. образів в єдине
  ціле, перенесення
  характерних
  властивостей одного з
  об’єктів на інший
  Тема 3. Алегорія.
  Спосіб художнього
  формоутворення, в
  основі якого найбільш
  узагальненні абстрактні
  поняття (ідеї), які не      22         8              14     18         2               16
  можуть бути
  візуалізовані
  безпосередньо,
  (наприклад, добро, зло,
  правосуддя, любов
тощо ), візуалізуються
опосередковано в
вигляді живих форм
(тварин, людей тощо,
наприклад, лев – сила,
змія – мудрість.
міфологія…)
Тема 4. Гіпербола.
Спосіб художнього
формоутворення, в
основі якого свідоме
перебільшення
                            22          8              14     20          4              16
характеристик
зазначеного об’єкту для
посилення художнього
образу (гротеск,
карикатура тощо)
Тема 5. Літота. Спосіб
художнього
формоутворення, в
основі якого свідоме
зменшення
                            22          8              14     18          2              16
характеристик
зазначеного об’єкту для
посилення художнього
образу (гротеск,
карикатура тощо)
Підготовка до
                            10          4              6      24                         24
перегляду
Усього годин за 3 сем.     120     -   44    -    -    76    120     -   16    -    -    104

2 курс. 4 семестр. Змістовий модуль 2. Знак. Знакові системи. Різновиди знакових
систем. Шрифт і форма. Літера-образ. Слово-образ. Метонімія як засіб трансформації
форми. Назва об’єкту, зміст тощо. Серійний об’єкт для дизайн-розробки. Характерні
графічні та структурні складові композиційних побудов плаката (серії), що посилюють
виразність художнього образу (ідеї): акцент, контраст, колір і форма , стилізація ,
формалізація, зміст, текст (підтекст, над текст…). Структура серії: обособлені (кількість
плакатів в серії довільна …), диптих, триптих, комбінаторика
Тема 1 Знакові
системи. Історичні           26         10             16     24          4               20
аспекти
Тема 2. Різновиди
                             26         10             16     24          4               20
знакових систем
Тема 3 Шрифт і форма.
Літера-образ. Слово-
образ. Метонімія як
                             26         10             16     24          4               20
засіб трансформації
форми. Текст: назва
об’єкту, зміст тощо
Тема 4.Серійний
об’єкт. Плакат у             26         10             16     24          4               20
середовищі.
  Засоби посилення
  виразності.
  Підготовка до
                             16          4              12     24                               24
  перегляду
  Усього годин за 4 сем.     120    -   44     -    -   76    120     -    16    -     -       104

                  5. ТЕМИ СЕМІНАРСЬКИХ ЗАНЯТЬ
Проведення семінарських занять для дисц. «Проєктування» не передбачено.

                  6. ТЕМИ ЛАБОРАТОРНИХ ЗАНЯТЬ
Проведення лабораторних занять для дисц. «Проєктування» не передбачено.

                    7. ТЕМИ ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
        7.2. Теми практичних занять для заочної форми навчання
№ з/п   Найменування тем                                                          Годин
        2 курс. 3 семестр. Змістовий модуль 1
  1     Тема1. Метонімія. Порівняння. Емоція. Спосіб посилення художнього
                                                                                     2
        образу засобами пластичних та графічних трансформацій. Акцент
  2     Тема 2. Метафора. Спосіб художнього формоутворення, в основі якого є
        зближення та об’єднання окремих худ. образів в єдине ціле, перенесення       4
        характерних властивостей одного з об’єктів на інший
  3     Тема 3. Алегорія. Спосіб художнього формотворення в основі якого
        найбільш узагальненні абстрактні поняття (ідеї) ,які не можуть бути
        візуалізовані безпосередньо, (наприклад такі як, добро, зло , правосуддя,    2
        любов тощо) візуалізуються опосередковано в вигляді живих форм
        (тварин, людей тощо. Наприклад, лев – сила, змія – мудрість)
  4     Тема 4. Гіпербола. Спосіб художнього формоутворення, в основі якого
        свідоме перебільшення характеристик зазначеного об’єкту для посилення
                                                                                     4
        художнього образу (гротеск, карикатура тощо). Нюанси як засоби
        композиційних побудов, засоби посилення виразності (акцент)
  5     Тема 5. Літота. Спосіб художнього формоутворення, в основі якого
        свідоме зменшення характеристик зазначеного об’єкту для посилення            2
        художнього образу (гротеск)
                                                              Усього за 3 семестр   16

        2 курс. 4 семестр. Змістовий модуль 2
  1     Знаки. Знакові системи. Різновиди знакових систем                                  4
  2     Шрифт і форма. На базі обраної форми (об’єкту)                                     4
  3     На базі обраної форми (об’єкту). Шрифт і форма. Літера-образ. Слово-               4
        образ. Назва об’єкту, зміст тощо
  4     Серійний об’єкт. Засоби посилення виразності. Характерні графічні та               4
        структурні складові композиційних побудов плаката (серії), що
        посилюють виразність художнього образу (ідеї) : акцент, контраст, колір і
        форма , стилізація, формалізація, зміст, текст (підтекст, над текст…)
        структура серії : обособлені ( кількість плакатів в серії довільна …),
        диптих, триптих, комбінаторика
                                                                 Усього за 4 семестр       16
                       8. САМОСТІЙНА РОБОТА
           Теми самостійної роботи для заочної форми навчання
№ з/п   Найменування тем                                                           Годин
        2 курс. 3 семестр. Змістовий модуль 1
  1     Тема1. Метонімія. Порівняння. Емоція. Спосіб посилення художнього
                                                                                      16
        образу засобами пластичних та графічних трансформацій. Акцент
  2     Тема 2. Метафора. Спосіб художнього формоутворення, в основі якого є
        зближення та об’єднання окремих худ. образів в єдине ціле, перенесенням       16
        характерних властивостей одного з об’єктів на інший
  3     Тема 3. Алегорія. Спосіб художнього формоутворення, в основі якого
        найбільш узагальненні абстрактні поняття (ідеї) , які не можуть бути
        візуалізовані безпосередньо ,(наприклад такі як, добро, зло , правосуддя,     16
        любов тощо ) візуалізуються опосередковано в вигляді живих форм
        (тварин, людей, наприклад ; лев – сила, змія – мудрість. міфологія…)
  4     Тема 4. Гіпербола. Спосіб художнього формоутворення в основі якого
        свідоме перебільшення характеристик зазначеного об’єкту для посилення
                                                                                      16
        художнього образу (гротеск, карикатура тощо). Нюанси) як засоби
        композиційних побудов, засоби посилення виразності (акцент)
  5     Тема 5. Літота. Спосіб художнього формоутворення, в основі якого
        свідоме зменшення характеристик зазначеного об’єкту для посилення             16
        художнього образу (гротеск)
        Підготовка до перегляду                                                       24
                                                               Усього за 3 семестр   104

        2 курс. 4 семестр. Змістовий модуль 2
  1     Знаки. Знакові системи. Різновиди знакових систем                              20
  2     Шрифт і форма. На базі обраної форми (об’єкту)                                 20
  3     На базі обраної форми (об’єкту). Шрифт і форма. Літера-образ. Слово-           20
        образ. Назва об’єкту, зміст тощо
  4     Серійний об’єкт. Засоби посилення виразності. Характерні графічні              20
        складові композиційної побудови плаката (серії), що посилюють
        виразність художнього образу (ідеї) : акцент, контраст, колір і форма,
        стилізація, формалізація, зміст, текст (підтекст, над текст…). Структура
        серії : обособлені (кількість плакатів в серії довільна …), диптих, триптих,
        комбінаторика
        Підготовка до перегляду                                                         24
                                                                 Усього за 4 семестр   104

                      9. ІНДИВІДУАЛЬНІ ЗАВДАННЯ
    Виконання індивідуальних занять при вивченні                              дисципліни
«Проєктування » не передбачено.

                           10. МЕТОДИ НАВЧАННЯ
     Проведення лекційних і практичних занять, слайдові презентації
методичних завдань практичного курсу по кожній темі, пошукові ескізи,
клаузури, аналіз, дискусійне обговорення проблемних питань, самостійне
вивчення теоретичного матеріалу дисципліни з використанням фахової
літератури та вебресурсів.
                         11. МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
     Виконання модульних і тематичних контрольних робіт, самостійне
вивчення окремих тем курсу.
     Оцінювання навчальних досягнень студентів за усіма видами навчальних
робіт проводиться за поточним та підсумковим контролями. Поточний
контроль знань студентів з навчальної дисципліни проводиться у письмовій
формі. Контроль за змістовим модулем проводиться:
        з теоретичного матеріалу – шляхом усних опитувань і контрольних
           тестувань;
        з практичних і самостійних завдань – шляхом проміжних
           переглядів і обговорень зі студентами виконаних робіт.
     Усі контрольні заходи включено до 100-бальної шкали оцінювання.

           12. РОЗПОДІЛ БАЛІВ, ЯКІ ОТРИМУЮТЬ СТУДЕНТИ
                           залік / екзамен

                       Поточне тестування та самостійна робота                  Сума
                         Змістовий модуль №1
      Т1        Т2      Т3     Т4     Т5     Т6             Т7      Т8         Екзамен
                                                                              (перегляд)
      12        12       12     12     13     13            13      13           100
                          Змістовий модуль №2
      Т9        Т10     Т11    Т12    Т13    Т14         Т15        Т16

      12        12      12        12      13      13        13      13           100
    Т1, Т2 ... Т16 – теми змістових модулів.

                     Шкала оцінювання: національна та ECTS

  Сума балів за всі                              Оцінка за національною шкалою
                         Оцінка
  види навчальної                      для екзамену, курсового                 для заліку
                         ECTS
     діяльності                        проекту (роботи), практики
       90–100                А                   відмінно
        82–89                В
                                                 добре
        75–81                С                                                 зараховано
        64–74                D
                                               задовільно
        60–63                Е
                                                                             не зараховано з
                                       незадовільно з можливістю
        35–59                FX                                                можливістю
                                         повторного складання
                                                                          повторного складання
                                                                             не зараховано з
                                       незадовільно з обов’язковим
                                                                              обов’язковим
         0–34                F            повторним вивченням
                                                                          повторним вивченням
                                               дисципліни
                                                                               дисципліни
3 курс «Проєктування», курсовий проєкт
Змістовий модуль 1. 5 семестр.
Серійний об’єкт. Візуальні комунікації. Емблема (ДУІТ , кафедра…)
Піктограма як серійний об’єкт графічного дизайну (за транспортною
тематикою : жд. вокзали, аеропорти , річні вокзали …)
Добірка аналогів. Аналіз :виявлення засобів організації площини при
побудові піктограм на підставі спільних модульних елементів.
Суперграфіка. Реклама на транспорті за національною, історичною,
святковою тематикою. Стильове вирішення проєктного завдання, єдність
концептуального підходу і образотворчих засобів. Закон цілого (єдність і
цілісність сприйняття графічного твору, гармонія цілого). Закон головного в
цілому (акцент, навколо якого об’єднанні частини цілого, що обумовлює
характер зв’язків між елементами композиції )

Змістовий модуль 2. 6 семестр. Біоніка як наука. Біотектонічний метод
         моделювання в штучному формоутворенні. Закони природи та їх
         трансформації у формоутворенні штучного середовища.
          Конструкція. Комбінаторика. Середовище (інтер’єр, екстер’єр).
          Прообрази конструкцій;
          макроструктури(зовнішні видимі конструктивні форми, структури
          мезоструктури (анатомічні, внутрішні ),
          мікроструктури (анатомічні, молекулярні …)
          Прототип (середовище). Модель (біонічне моделювання, аналіз)

             4. СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ, 3 КУРС

  Назви змістових модулів                            Кількість годин
           і тем                       денна форма                    заочна форма
                             усього        у тому числі      усього         у тому числі
                                       л п лаб. інд. с.р.             л п лаб. інд. с.р.
               1                2      3    4   5    6    7     8     9 10 11 12          1
  3 курс. 5 семестр. Змістовий модуль 1. Серійний об’єкт. Візуальні комунікації. Емблема
  (ДУІТ , кафедра…). Піктограма як серійний об’єкт графічного дизайну (за транспортною
  тематикою : жд. вокзали, аеропорти, річкові вокзали …) Суперграфіка. Реклама на
  транспорті за національною, історичною, святковою тематикою). Стилізація і
  формалізація, трансформація. Засоби стилізації та трансформації: геометричні, пластичні та
  графічні аспекти. Графічна абетка (різновиди графічних засобів стилізації, комбінаторика)
  Тема 1. Емблема (ДУІТ,
  кафедра інші). Добірка
  аналогів, аналіз
                               26          10            16    24          4             20
  побудови, систематизація
  (конструктивні ,
  пластичні, декоративні)
  Тема 2. Піктограма як
  серійний об’єкт дизайну
  (за транспортною             26          10            16    24          4             20
  тематикою: жд. вокзали,
  аеропорти, річк. вокзали)
Тема 3. Суперграфіка       26         10            16    24        4               20
Тема 4. Реклама на
транспорті за національ-
                           26         10            16    24        4               20
ною, історичною,
святковою тематикою
Підготовка
                           16         4             12    24                        24
до перегляду
  Усього годин за 5 сем.   120    -   44   -    -   76   120    -   16   -      -   104

3 курс. 6 семестр. Змістовий модуль 2. Біоніка як наука. Біотектонічний метод
моделювання. Закони природи та їх трансформації у формоутворенні штучного
середовища. Конструкція. Комбінаторика. Середовище (інтер’єр, екстер’єр …).
Прообрази конструкцій; макроструктури(зовнішні видимі конструктивні форми,
структури; мезоструктури (анатомічні, внутрішні), мікроструктури (анатомічні,
молекулярні …). Прототип (середовище). Модель (біонічне моделювання, аналіз)
Тема 1 Біоніка як наука.
Біотектонічний метод
моделювання. Закони
природи та їх
                             26        10             16     24        4            20
трансформації у
формоутворенні
штучного середовища
Реферат (презентація)
Тема 2. Конструкція.
Прообрази конструкцій;.
Макроструктури
(зовнішні видимі
конструктивні форми,
структури).
                             26        10             16     24        4            20
Комбінаторика.
Середовище (інтер’єр,
екстер’єр). Прототип
(середовище). Модель
(біонічне моделювання,
аналіз)
Тема 3. Конструкція.
Прообрази конструкцій;
Мезоструктури
(анатомічні, внутрішні
конструктивні форми,
структури).
                             26        10             16     24        4            20
Комбінаторика.
Середовище (інтер’єр,
екстер’єр). Прототип
(середовище)ю Модель
(біонічне моделювання,
аналіз)
Тема 4. Конструкція.
Прообрази конструкцій;
Мікроструктури                2        10             16     24        4            20
(анатомічні, молекулярні
форми, структури).
  Комбінаторика.
  Середовище (інтер’єр,
  екстер’єр). Прототип
  (середовище). Модель
  (біонічне моделювання,
  аналіз)
  Підготовка до перегляду      16        4              12    24                           24
     Усього годин за 6 сем.   120   -   44      -   -   76   120   -   16   -     -       104

                  5. ТЕМИ СЕМІНАРСЬКИХ ЗАНЯТЬ
  Проведення семінарських занять для дисц. «Проєктування» не передбачено.

                  6. ТЕМИ ЛАБОРАТОРНИХ ЗАНЯТЬ
  Проведення лабораторних занять для дисц. «Проєктування» не передбачено.

                    7. ТЕМИ ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
        7.2. Теми практичних занять для заочної форми навчання
№ з/п   Найменування тем                                                        Годин
        3 курс. 5 семестр. Змістовий модуль 1
  1     Тема1. Емблема (ДУІТ, кафедра, інші). Добірка аналогів , аналіз
                                                                                   4
        побудови, систематизація (конструктивні, пластичні, декоративні)
  2     Тема 2. Піктограма як серійний об’єкт графічного дизайну (за
                                                                                   4
        транспортною тематикою: жд. вокзали, аеропорти, річкові вокзали …)
  3     Тема 3. Суперграфіка                                                       4
  4     Тема 4. Тема 4. Реклама на транспорті за національною, історичною,
                                                                                   4
        святковою тематикою
                                                            Усього за 5 семестр   16

        3 курс. 6 семестр. Змістовий модуль 2
  1     Тема 1. Біоніка як наука. Біотектонічний метод моделювання. Закони            4
        природи та їх трансформації у формоутворенні штучного середовища
  2     Тема 2. Конструкція. Прообрази конструкцій; макроструктури (зовнішні          4
        видимі конструктивні форми, структури). Комбінаторика. Середовище
        (інтер’єр, екстер’єр …). Прототип (середовище). Модель
  3     Тема 3. Конструкція. Прообрази конструкцій; мезоструктури (анатомічні,        4
        внутрішні конструктивні форми, структури). Комбінаторика.
        Середовище (інтер’єр, екстер’єр …). Прототип (середовище). Модель
  4     Тема 4. Конструкція. Прообрази конструкцій; мікроструктури                    4
        (анатомічні, молекулярні …форми, структури). Комбінаторика.
        Середовище (інтер’єр, екстер’єр …). Прототип (середовище). Модель
                                                            Усього за 6 семестр       16

                       8. САМОСТІЙНА РОБОТА
           Теми самостійної роботи для заочної форми навчання
№ з/п   Найменування тем                                                          Годин
        3 курс. 5 семестр. Змістовий модуль 1
  1     Тема1. Емблема (ДУІТ, кафедра , інші)                                         20
  2     Тема 2. Піктограма як серійний об’єкт графічного дизайну (за
                                                                                   20
        транспортною тематикою: жд. вокзали, аеропорти, річкові вокзали …)
  3     Тема 3. Суперграфіка                                                       20
  4     Тема 4. Тема 4. Реклама на транспорті за національною,
                                                                                   20
        історичною, святковою тематикою)
        Підготовка до перегляду                                                     24
                                                            Усього за 5 семестр    104

        3 курс. 6 семестр. Змістовий модуль 2
  1     Тема 1. Біоніка як наука. Біотектонічний метод моделювання в штучному      20
        формотворенні. Закони природи і їх трансформації у формоутворенні
        штучного середовища Реферат (презентація).
  2     Тема 2. Конструкція. Прообрази конструкцій; макроструктури (зовнішні       20
        видимі конструктивні форми, структури). Комбінаторика. Середовище
        (інтер’єр, екстер’єр …). Прототип (середовище) Модель (біонічне
        моделювання, аналіз)
  3     Тема 3. Конструкція. Прообрази конструкцій; мезоструктури (анатомічні,     20
        внутрішні конструктивні форми, структури). Комбінаторика.
        Середовище (інтер’єр, екстер’єр …). Прототип (середовище). Модель
        (біонічне моделювання, аналіз)
  4     Тема 4. Конструкція. Прообрази конструкцій; мікроструктури                 20
        (анатомічні, молекулярні форми, структури). Комбінаторика.
        Середовище (інтер’єр, екстер’єр …). Прототип (середовище). Модель
        (біонічне моделювання, аналіз)
        Підготовка до перегляду                                                     24
                                                            Усього за 6 семестр    104

4 курс «Концептуальне проєктування», дипломний проєкт
7 семестр. Вибір та розробка теми (див. далі). Концепції у дизайні. Дизайн-
           розробки різноманітного спрямування, створення цілісного,
           естетично організованого предметно-просторового середовища)
           Реклама на жд. транспорті (поїзди, метрополітен)
           Виставки (транспортна тематика)
8 семестр. Освітнє середовище, дизайн-студії (інтер’єр, екстер’єр).
           Вокзали, річкові вокзали, аеропорти, метро (інтер’єр, екстер’єр).

            4. СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ, 4 КУРС

  Назви змістових модулів                           Кількість годин
           і тем                      денна форма                   заочна форма
                              усього      у тому числі      усього        у тому числі
                                      л п лаб. інд. с.р.             л п лаб. інд. с.р.
               1                 2    3    4   5    6    7     8    9 10 11 12          1
  4 курс. 7 семестр. Вибір та розробка теми дипломної роботи (див. далі). Концепції у
  дизайні. Дизайн-розробки різноманітного спрямування, створення цілісного, естетично
  організованого предметно-просторового середовища). Реклама на жд. транспорті (поїзди,
  метрополітен). Виставки (транспортна тематика)
  Тема 1. Вибір та
  розробка теми дипломної       26        10            16     24         4            20
  роботи. Добірка аналогів,
 аналіз побудови,
 систематизація
 (конструктивні ,
 пластичні, декоративні).
 Концепції у дизайні
 Тема 2. Концепції у
                              26         10             16     24         4            20
 дизайні
 Тема 3. Реклама на жд.
 транспорті (поїзди,          26         10             16     24         4            20
 метрополітен)
 Тема 4. Виставки
 (транспортна тематика)       26         10             16     24         4            20
 Підготовка
                              16          4             12     24                      24
 до перегляду
    Усього годин за 7 сем.    120    -   44    -    -   76    120    -   16    -   -   104

 4 курс. 8 семестр. Освітнє середовище, дизайн-студії (інтер’єр, екстер’єр).
 Вокзали, річкові вокзали, аеропорти, метро (інтер’єр, екстер’єр)
 Тема 1. Освітнє
 середовище, дизайн-
                               40       18              22     40        10            30
 студії (інтер’єр,
 екстер’єр)
 Тема 2. Вокзали, річкові
 вокзали, аеропорти,
                               40       18              22     40        10            30
 метро (інтер’єр,
 екстер’єр)
 Підготовка
                               10                       10     10                      10
 до перегляду
    Усього годин за 8 сем.     90   - 36 -          - 54       90    - 20      -   -   70

                    МЕТОДИЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ
    1. Конспект лекцій та наочні презентації до них для спец. «Дизайн».
    2. Приклади робіт студентів з проєктування з методичного фонду
викладачів кафедри дизайну.

                   РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Основні рекомендовані джерела:
  1. Божко Ю. Основи архітектоніки і комбінаторики формоутворення.
     Харків, 1984.
  2. Даниленко В. Дизайн: підручник. Харків: ХДАДМ, 2003.
  3. Костенко Т. Основи композиції та тримірного формоутворення. Харків:
     ХДАДМ, 2003.
  4. Куленко М. Основи композиції в образотворчому мистецтві: навч.
     посібник. Київ: КНУБА, 2001.
  5. Прищенко С. Теорія та методологія дизайну: навч. посібник. Київ:
     Альтерпрес, 2010. 208 с. (Серія «Бібліотека дизайнера»).
  6. Прищенко С., Антонович А. Дизайн і реклама: ілюстрований словник.
     Київ: НАКККіМ, 2017. 162 с.
   7. Сенчук Т. Основи композиції: методичний посібн. Київ: Вересень, 2004.
   8. Хмельовський О. Вступ у дизайн. Луцьк, 2002.
   9. Хмельовський О. Графіка й основи графічного мистецтва: навч.
      посібник. Кн. 1. Луцьк: ЛДТУ, 2003. 160 с.

Додаткові рекомендовані джерела:
1. Антонович Є. Українськи етноренесанси // Етнодизайн: європейський
   вектор розвитку і національний контекст: збірн. наук. праць / упорядн. і
   відп. ред. Є.Антонович. Полтава: ПНПУ, 2015. Кн.1. С. 5–11.
2. Антонович Є., Захарчук-Чугай Р. Українське народне декоративне
   мистецтво. Київ: Знання, 2012. 342 с.
3. Афанасьев Ю. Етностиль у контексті етнокультурної, національної та
   глобалізаційної парадигм // Мистецтвознавчі записки: збірн. наук. праць.
   Київ: Міленіум, 2011. Вип.19. С. 197–202.
4. Бірюльов Ю. Мистецтво львівської сецесії. Львів: Центр Європи, 2005. 184 с.
5. Бітаєв В. Естетична природа українського менталітету: соціокультурний
   аспект // Вісник ДАКККіМ: збірн. наук. праць. 1999. №3. С. 9–14.
6. Найден О. Марія Приймаченко. Орнамент простору і простір орнаменту.
   Київ: Стілос, 2011.
7. Прищенко С., Сенчук Т. Специфіка художньо-проєктної культури та
   становлення дизайн-освіти // Актуальні проблеми історії, теорії та
   практики художньої культури: збірн. наук. праць / Нац. академія керівних
   кадрів культури і мистецтв. Київ: Міленіум, 2013. Вип.30. С. 336–343.
8. Селівачов М. Лексикон української орнаментики. Київ: Аспект-Поліграф,
   2005. 400 с.
9. Словник символів культури України / за ред. В.Коцура. Київ: Міленіум,
   2002. 260 с.
10. Anker Р. From Bauhaus to Ecohouse: A History of Ecological Design / Peter
    Anker. Louisiana University Press, 2010. 188 p.
11. Armstrong H. Graphic Design Theory. New York: Princeton Architectural
    Press, 2009. 152 p.
12. Barnard M. Approaches to Understanding Visual Culture. New York: Palgrave,
    2001.
13. Bauhaus-Archiv Berlin / Museum für Gestaltung. http://www.bauhaus.de.
14. Bergdoll Barry. Bauhaus 1919–1933. New York: The Museum of Modern
    Art, 2009.
15. Buether A. Colour/ Axel Buether. Munich: Kessler Print, 2014. 120 p.
16. Buurman G. Total Interaction. Theory and practice of a new paradigm for the
    design disciplines. Basel: Birkhauser Verlag, 2005. 367 p.
17. Byars M. The Design Encyclopedia. New York: J.Willey & Sons, 1994. 612 p.
18. Caplan R. New American Design: Products and Graphics for a Post-industrial
    Age; introduction by Michael and Katherine McCoy. New York: Rizzoli,
    1988. 192 p.
19. Colour in Art, Design and Nature. Boston: WIT press, 2011. 155 p.
20. Cultural Studies und Medienanalyse (Medien. Kultur. Kommunikation).
    Wiesbaden: Springer, 2015. 462 s.
21. Demirbilek O., Sener B. Product design, semantics and emotional response
    (Дизайн продукту, семантика й емоційний відгук). Ergonomics. 2003.
    Vol.46. P. 1346–1360.
22. Design is History. URL: http://www.designishistory.com/bibliography.
23. Diethelm W. Form + Communication. Zurich: ABC Verlag, 1974.
24. Digital Environments. Media Studies. Bielefeld: Transcript Verlag, 2017. 268 p.
25. Droste M. Bauhaus 1919–1933. London: Taschen, 2006. 256 p.
26. Erlhoff M. Design Dictionary. Board of International Research in Design.
    Basel–Boston–Berlin, 2008. 466 p.
27. Favre J. Colour and Communication. Zurich, 1979.
28. Guffey E. Posters: A Global History. London: Reaktion Books, 2015. 321 p.
29. Heller E. Wie Farben wirken: Farbpsychologie, Farbsymbolik, kreative
    Farbgestaltung. Reinbek bei Hamburg: Rowohlt, 1995. 296 s.
30. Heller S. Design Literacy: Understanding Graphic Design. New York:
    Allworth Press, 1997.
31. Höhne G. Das grosse Lexikon. DDR-Design. Köln: Komet Verlag, 2008.
    S.109–121.
32. Höhne G. Design ist immer anonym. http://www.art-magazin.de/architektur/
    design7037-rtkl-ddr-design-guenter-hoehne-kein-warenumschlag-auf-krawall.
33. Horn R. Visual Languаge: Global Communication for the 21st Century.
    Washington: MacroVU Press, 1998. 270 p.
34. Itten I. Kunst der Farbe. Rawensburg. 1981. 236 s.
35. Kandinsky W. Punkt und Linie zu Flache: Beitrag zur Analyse der malerischen
    Elemente. München: Albert Langen Verlag, 1926. 210 s.
36. Kenney K. Visual Communication Research Design. New York: Routledge,
    2009. 289 p.
37. Kress G. Reading Images: The Grammar of Visual Design. London–New York:
    Routledge, 1996. 304 p.
38. Lauer D. Design Basics. Wadsworth Publishing, 2011. 304 p.
39. Lein E. Das grosse Lexicon der Ornamente. Leipzig, 2004. 464 s.
40. Leone M. Semiotics of the Pixel (Digital Art). University of Turin, 2016. 31 p.
41. Livingston A. The Dictionary of Graphic Design and Designers. New York:
    Thames and Hudson, 2012. 240 p.
42. Lull J. Culture in the Сommunication age. London: Routledge, 2001. 240 p.
43. Malewitsch К. Die gegenstandslose Welt. München: Albert Langen Verlag,
    1927. 104 с.
44. Margolin V. Design Discourse: History. Theory. Criticism. Chicago
    Univercity Press, 1989.
45. Meggs P. History of Graphic Design. 5 ed. New York, 2006. 511 p.
46. Miller M. Modern Design in The Metropolitan Museum of Art, 1890–1990.
    New York: Harry N.Abrams Publishers, 1990. 271 p.
47. Morra J. Visual Culture: Critical Concepts in Media and Cultural Studies.
    London: Routledge, 2006. 207 p.
48. Müller-Brockmann J. History of Visual Communication. Niederteufen, 1971.
    334 p.
49. Munari B. Design as Art. London: Penguin Books, 1966. 155 p.
50. Nature Graphics. China: SendPoints Publisher, 2014. 272 p.
51. Neef Sonja. An Bord der Bauhaus. Zur Heimatlosigkeit der Moderne. 2009.
52. Nelson G. Problems of Design. New York, 1957.
53. PANTONE: The 20th Century in Color. San Francisco: Chronicle Books,
    2011. 209 p.
54. Pawlik J. The one der Farbe. Köln, 1990. 187 s.
55. Pevsner N. Pioneers of Modern Design: From William Morris to Walter
    Gropius. Yale University Press, 2005. 192 p.
56. Read H. Art and Industry. Design research. Indiana University Press, 1961.
    239 p.
57. Social, economic and ecological aspects in the Design process. Berlin:
    Bundespreis-ecodesign, 2017. URL: http://www.bundespreis-
    ecodesign.de/en/ecodesign.html.
58. Sparke P. An Introduction to Design and Culture: 1900 to the Present.
    Routledge, 2013. 272 р.
59. The Design Way. Intentional Change in an Unpredictable World / Harold
    G.Nelson, Erik Stolterman. 2 ed. MIT Press, 2012. 296 p.
60. Ulrich K. Design. Creation of Artifacts in Society. University of Pennsylvania,
    2011. 137 p.
61. Urban Media Cultures. Ludwigsburg: Published by Avedition, 2012. 437 p.
62. Wigley M. Bauhaus. Whatever Happened to Total Design? Harvard Design
    Magazine. 1998. №5.
    http://www.harvarddesignmagazine.org/issues/5/whatever-happened-to-total-
    design.
63. Wizualizacja pomyslow. Teorie obrazu i tekstu. W ksiega: Szkola
    Projektowania Graficznego. Warszawa: Wydawnictwo ARKADY, 2015. S.
    18–23.

            ОРІЄНТОВНІ ТЕМИ ДИПЛОМНИХ ПРОЄКТІВ
          для студентів 022 «Дизайн» ОПП «Дизайн середовища»

1. Дизайн інтер’єру вагону-ресторану Укрзалізниці
2. Організація внутрішнього простору Київського жд. вокзалу
3. Дизайн інтер’єру фойє Будинку кіно
4. Рекламний супровід до кінофестивалю «Молодість»
5. Проєктування системи візуальної ідентифікації ДУІТ
6. Дизайн внутрішнього і зовнішнього середовища студентських кафе/
   культурно-розважальних клубів для молоді.
7. Прийоми формування дизайну внутрішнього простору котеджів в умовах
   міської забудови.
8. Екодизайн (концепція інтер’єру клубу «ЕКО-культура»).
9. Дизайн внутрішнього середовища громадських об’єктів для людей з
   обмеженими можливостями.
10.Прийоми формування дизайну інтер’єрів сучасних підприємств
   громадського харчування.
11.Дизайн-концепція мобільних будівель для потерпілих від стихійних лих.
12.Організація дизайну середовища універсальних спортивних комплексів з
   урахуванням їхньої інфраструктури.
13.Організація внутрішнього простору дитячого центру творчості/ художньої
   школи.
14.Принципи організації дизайну середовища та прилеглої території міні-
   готелів/ кафе/ дитячого кафе/ клубу/ салону краси/ цирульні/ автосалону
   (за вибором студента).
15.Прийоми формування зимових садів в інтер’єрах приміщень різного
   функціонального призначення.
16.Особливості дизайну у формуванні мистецьких експозицій на території
   культових споруд/ вхідних груп музеїв/ закладів культури
17.Засоби формування дизайну виставкових комплексів.
18.Організація внутрішнього простору дизайн-студії/ рекламної агенції.
19.Принципи формування середовища готельних комплексів вихідного дня.
20.Дослідження впливу авангардних течій на різновиди дизайну.
21.Символіка та рекламний супровід до фестивалю мистецтв/ культурного
   заходу/ виставки художників України за вибором студента.
22.Серія рекламно-іміджевих плакатів для біосферного заповідника Асканія-
   Нова з урахуванням розміщення в середовищі.
23.Рекламно-іміджева продукція для Спілки дизайнерів України.
24.Плакат у візуально-інформаційному середовищі міста: серія соціальних/
   екологічних/ комерційних плакатів/ театральних/ циркових афіш.
25.Дизайн середовища київського культурного об’єкта (музей, галерея,
   кінотеатр, палац культури тощо, Українське товариство охорони пам’яток
   історії та культури.
26.Символіка орнаменту та її застосування в дизайні середовища.




Розробники:          доц. Сенчук Т.В., проф. Прищенко С.В.
