Кафедра філософії
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назва дисципліни ЛОГІКА
Рівень вищої освіти перший (бакалаврський)
Спеціальність всі спеціальності
Освітня програма всі програми
Форма навчання денна та заочна
Статус дисципліни вибіркова
Семестр V або VI
Вимоги до допуску для будь-якого рівня підготовки
Обсяг дисципліни кредити – 2,0
загальний обсяг годин – 60
годин аудиторної роботи – 32, з них:
лекцій – 16 (одна на два тижні),
семінарських занять – 16 (одне на два тижні),
годин самостійної роботи – 28
Форма звітності залік
Викладачі Шрамко Ярослав Владиславович, д. філос. н., проф.
Абдула Андрій Іванович, к. філос. н., доц.
Брюховецький Микола Миколайович, к. філос. н.
Козаченко Надія Павлівна, к. філос. н., доц.
Персональні Шрамко Ярослав Владиславович
сторінки викладачів Абдула Андрій Іванович
Брюховецький Микола Миколайович
Козаченко Надія Павлівна
Контактна Кафедра філософії (056) 470-13-41
інформація електронна адреса кафедри: k_philosophy@kdpu.edu.ua

ЗАГАЛЬНИЙ ОПИС ЗМІСТУ ДИСЦИПЛІНИ
Логіка є засадничою загальнонауковою дисципліною, яка лежить в основі
людського пізнання і традиційно виступає необхідною складовою класичної
університетської освіти. Логіка виявляє загальні закономірності, форми й прийоми
інтелектуальної діяльності, тим самим формуючи основний інструментарій
раціонального абстрактного мислення. Свого часу I. Кант назвав логіку «цензурою
думки», маючи на увазі, що логіка забезпечує впорядкованість, структурованість
та узгодженість пізнавальної діяльності.
Логічні знання мають універсальний характер і широко застосовуються не лише
в науковій сфері, але й у будь-якій професійній та повсякденній діяльності.
Протягом вивчення курсу логіки Ви познайомитесь з формальним аналізом мови
та можливостям застосування його на практиці, дізнаєтесь, як відрізняти
правильні міркування від неправильних, навчитесь робити висновки із наявної
інформації та добирати раціональні аргументи задля обстоювання власної думки.
Ви навчитесь аналізувати структури і форми міркувань, встановлювати їх
закономірності, знаходити і виокремлювати приховані компоненти думки, ясно
формулювати власні правильні міркування, будувати означення, виділяти суттєві
ознаки або встановлювати їх несуттєвість, Ви навчитесь працювати з інструкцією
та власноруч складати алгоритм, познайомитесь з евристиками, які допоможуть
вам швидко орієнтуватися в аналізі та розвʼязку повсякденних задач. Та
найціннішим здобутком, який Ви отримаєте, стане можливість розвинути
уважність, акуратність і послідовність. Навички, отримані в результаті вивчення
логіки, є необхідними компонентами здатностей до критичного мислення і
навчання впродовж життя.
ЦІЛІ НАВЧАННЯ
Логіка як фундаментальна дисципліна формує низку значущих інтегративних
компетентностей. Таким чином, маємо такі цілі нашого навчання:
- здатність здобувати інформацію з різних джерел, здатність репрезентувати
інформацію в різних формах, здатність вести цілеспрямований діалог;
- здатність ініціювати постановку задач, досліджень, визначати стратегію
розв’язування проблеми й утримувати мету, здатність імплементувати набуті
результати у власну систему знань;
- здатність застосовувати логічні знання й уміння в галузі інших наук для
розв’язування практично значущих задач, здатність будувати та досліджувати
теоретичні формальні моделі практично значущих задач;
- здатність ставити, описувати та розв’язувати задачі, використовувати правильні
міркування, системне мислення, мислення за аналогіями для постановки задач і
пошуку їх ефективних рішень;
- здатність до абстрактного мислення, аналізу та синтезу
- здатність бути критичним і самокритичним;
- здатність учитися й оволодівати сучасними знаннями, здатність до навчання
впродовж життя.

ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН КУРСУ
В темі “Класична логіка висловлювань” ми розглянемо логічну форму та логічну
модальність висловлювання, познайомимося з законами логіки та навчимося їх
використовувати; навчимося встановлювати логічні відношення між складними
висловлюваннями та працювати з відношенням логічного слідування.
В темі “Поняття як абстрактна структура” ми вивчимо логічні характеристики
поняття, навчимося встановлювати відношення між поняттями за обсягом,
навчимося будувати означення, виконувати обмеження та узагальнення понять,
здійснювати поділ та класифікації.
В темі “Силогістика” ми навчимося аналізувати та відновлювати структуру
простих висловлювань, працювати з міркуваннями, аналізувати їх правильність,
відновлювати приховані компоненти міркувань та робити висновки.
В темі “Основи теорії аргументації” ми ознайомимося зі структурою та
правилами аргументації та спростування, навчимося працювати з
правдоподібними міркуваннями.
ВИДИ РОБІТ І ЗАВДАНЬ. ІНСТРУМЕНТАРІЙ НАВЧАННЯ.
Курс має практично зорієнтований характер. На лекціях ви отримуєте
теоретичний матеріал, необхідний для розв’язання цікавих і корисних логічних
завдань, які будуть запропоновані на семінарських заняттях. Тому на кожний
семінар Ви обов’язково повинні мати при собі матеріал попередньої лекції. Теми,
винесені для самостійного опрацювання, підлягають тестовій перевірці в Moodle.
Там само знаходиться теоретичний матеріал за темами самостійних робіт.
Самостійні роботи обов’язкові до виконання і мають бути виконані за тиждень до
останнього заняття.
ПОЛІТИКИ КУРСУ
Засвоєння курсу передбачає опрацювання теоретичного матеріалу та успішне
виконання логічних завдань, що відповідають основним темам, з яких складається
курс. Логічні завдання виконуються протягом семінарських занять, які
доповнюються тестуванням з тем, що виносяться на самостійне опрацювання.
Для полегшення засвоєння матеріалу надається повна електронна підтримка
курсу в системі Moodle: методичний посібник, збірник задач та відео-уроки до
розв’язання кожного типу задач – всі матеріали можна мати з собою у смартфоні
або на будь-яких інших носіях й користуватися ними безпосередньо при виконанні
завдань. Єдиною вимогою є самостійне опрацювання завдань, при виконанні яких
забороняється використовувати допомогу інших осіб.

СИСТЕМА ОЦІНЮВАННЯ
За семестр ви маєте можливість набрати 100 балів. Аудиторна робота: 80 балів
(які надаються за результатами опрацювання теоретичного матеріалу на лекціях та
розв’язання практичних завдань на семінарських заняттях). Самостійна робота: 20
балів (тестові завдання в Moodle, опрацювання яких необхідно завершити за
тиждень до останньої пари). Залік виставляється за результатами роботи протягом
семестру за такою шкалою: Відмінно А/90-100б. Добре В /80-90б. Добре С/70-80б.
Задов.D/60-70б. Задов. Е/50-60б. Незадовільно FX/35б.
Зазвичай основна причина неотримання заліку – пропуски. Якщо ви пропустили
лекцію або семінарське заняття з поважних причин, ви маєте можливість
відпрацювати цей пропуск. Лекції відпрацьовуються просто: перепишіть матеріал
і візьміть з собою на наступне заняття. Щоб відпрацювати семінар, потрібно
прийти на консультацію до викладача і розв’язати задачу з відповідної теми.
Якщо існує необхідність отримати залік за другою відомістю, потрібно так само
дописати або переписати на позитивну оцінку практичні завдання, які
розв’язувалися на семінарах і/або дібрати необхідні бали за виконання
самостійних робіт.
РЕСУРСИ
Література:
1. Allen C., Hand M. Logic Primer. Cambrige, London: The MIT Press, 2001.
2. Cothran M. Traditional Logic. Memoria Press, 2017.
3. Бочаров Б.А., Маркин В.И. Основы логики. М.: ИНФРА-М, 1994.
4. Войшвилло Е.К., Дегтярев М.Г. Логика. Москва: Владос, 2001.
5. Козаченко Н.П. Логiка. Збiрник задач. Кривий Рiг : КДПУ, 2011.
6. Козаченко Н.П. Логiка. Навчально-методичний посiбник для студентiв заочного
вiддiлення. Кривий Рiг : КДПУ, 2011Козаченко Н.П. Логiка. Навчально-методичний
посiбник. Кривий Рiг : КДПУ, 2011.
7. Козаченко Н.П. Логiка: Теорiя i практика. Кривий Рiг : КДПУ, 2014.
8. Конверський А. Є. Логіка (традиційна та сучасна): Підручник для студентів вищих
навчальни закладів. К.: Центр учбової літератури, 2008.
9. Логiка: посiбник для студентiв заочного вiддiлення : навч. посiбн. / Н.П. Козаченко.
Кривий Рiг : КПI ДВНЗ «КНУ», 2012.
10.Сучасна логіка: підруч. : [у 2 ч.] / Київ. нац. ун-т ім. Тараса Шевченка. - Київ :
Київський університет, 2016 – 2018.
11. Тофтул М.Г. Логiка. К.: Академiя, 1999.
12.Хоменко I.В. Логiка: теорiя та практика. К.: Центр учбової лiтератури, 2010.
13.Хоменко І. Логіка: Підручник для вищих навчальних закладів. К.: Абрис, 2004.
Онлайн-ресурси:
Навчальний курс «Логіка». – Навчальна платформа Moodle. – Режим доступу.
https://moodle.kdpu.edu.ua
Методична підтримка курсу: https://kdpu.edu.ua/filosofii/navchalni-
dystsypliny/lohika.html