Житомирський державний університет імені Івана Франка
Навчально науковий інститут педагогіки
Кафедра образотворчого мистецтва та дизайну

 

ЗАТВЕРДЖУЮ
Завідувач кафедри образотворчого

MHCTELITRA Ta дизайну
пе Оксана ПІДДУБНА
протокол Хо 12 від «17» червня 2024 р.

СИЛАБУС

«КОЛОРИСТИКА В ДИЗАЙНІ»

 

 

Рівень освіти:

перший (бакалаврський)

 

Ступінь вищої освіти

бакалавр

 

Галузь знань:

02 Культура і мистецтво

 

 

 

Спеціальність: 022 Дизайн
Предметна

спеціальність:

Спеціалізація 022.01 Графічний дизайн

 

Освітня програма:

освітньо-професійна програма
Графічний дизайн
https://eportfolio.zu.edu.ua/op/87/bachelor/

 

Статус освітньої

Обов'язкова

 

 

 

компоненти:

Курс: П-Ш
Семестр/семестри: 4-5
Кількість ; 2709
годин/кредитів:

 

Форма навчання:

очна (денна)

 

Викладач:

Анатолій Максимчук

 

Профайл викладача:

https://zu.edu.ua/creative-design-s.html

   

 

Контактний телефон:

+380 412 47-08-22

 

E-mail:

obr.myst.dyz@ gmail.com

 

Розклад занять:

https://dekanat.zu.edu.ua

 

Консультації:

згідно затвердженого графіку консультацій

 

 

Мова викладання:

 

Українська

 

 


Обсяг освітньої компоненти

Загальна кількість годин: 270
Загальна кількість кредитів: 9
Кількість модульних контрольних робіт: 2

Форма підсумкового контролю: залік, екзамен

 

Вид заняття (залишити потрібні) Кількість годин (денна)
Лекції 26
Семінарські/практичні заняття (обрати ) 70
Лабораторні заняття

Самостійна та індивідуальна робота

 

 

 

 

174

 

 

 

 

1. Мета й завдання освітньої компоненти
Мета: розкриття теоретичних основ та змісту основних понять з програми колористика в
дизайні; формування естетичного смаку та здатності реалізувати набуті знання в дизайні.

Завдання освітньої компоненти:

У вироблення вмінь, навичок у застосуванні отриманих знань з колористики в дизайні ;

У оволодіння теоретичними основами колірних гармоній;

У закріплення науково-методичних знань з колористики відповідними практичними
завданнями, виконаними у відповідних колірних гармоніях, на належному технічному
рівні;

У навчити принципам створення гармоній кольорів у сучасному світовому та
українському образотворчому просторі,

У опанування практичними заняттями складання гармоній у національних особливостях
домінантних кольорів ;

У" базові теоретичні та практичні закономірності
предметно-просторового та візуального середовища

створення цілісного продукту

2. Компетентності

Компетентності
Здатність розв'язувати складні задачі і проблеми у галузі дизайну або у процесі навчання, що
передбачає проведення досліджень та/або здійснення інновацій та характеризується
невизначеністю умов і вимог.
ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
СК 5. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного мистецтва та
дизайну в художньо-проектній діяльності.
СК 8. Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-об'єкта.

 

 

3. Результати навчання
Програмні результати навчання
ПР Методи навчання Форми та методи
оцінювання
ПР 6. Усвідомлювати Практичні методи (практичні | форми контролю:
відповідальність за якість  |аудиторні роботи, практичні |індивідуальний контроль,
виконуваних робіт, самостійні роботи); | фронтальний контроль,
забезпечувати виконання індуктивні | методи (від|взаємний контроль,
завдання на високому часткового до загального, від| самоконтроль; форми
професійному рівні. конкретного до | контролю: перегляд | та
абстрактного); дедуктивний | перевірка творчих

 

 

метод (розвиває абстрактне
мислення, сприяє засвоєнню
навчального - матеріалу на
основі узагальнень); Бінарні,

 

практичних робіт, перевірка
творчих самостійних робіт,
модульні контрольні роботи,
екзамен

 

 


 

інтегровані
методи.

(універсальні)

 

ПР 8. Оцінювати об'єкт
проектування, технологічні
процеси в контексті
проектного завдання,
формувати художньо-
проектну концепцію.

Практичні методи (практичні
аудиторні роботи, практичні
самостійні роботи);
індуктивні методи (від
часткового до загального, від
конкретного до
абстрактного); дедуктивний
метод (розвиває абстрактне
мислення, сприяє засвоєнню

форми контролю:
індивідуальний контроль,
фронтальний контроль,
взаємний контроль,
самоконтроль; форми
контролю: | перегляд | та
перевірка творчих

практичних робіт, перевірка
творчих самостійних робіт,

 

 

 

навчального матеріалу  на|модульні контрольні роботи,
основі узагальнень); екзамен
Методи контролю -
самоконтролю,
взаємоконтролю, корекції
(самокорекції,
взаємокорекції).
Бінарні, інтегровані
(універсальні) методи.
ПР 9. Створювати об'єкти |Репродуктивні методи -— форми контролю:
дизайну засобами проектно- |відтворена репродукція як|індивідуальний контроль,
графічного моделювання засіб повторення готових | фронтальний контроль,
зразків; творчі, проблемно- | самоконтроль; форми
пошукові). контролю: перегляд | та
Методи стимулювання й |перевірка творчих
мотивації навчально- | практичних робіт, перевірка
пізнавальної 1 діяльності  -|творчих самостійних робіт,
перегляд кінофільмів, | модульні контрольні роботи
екскурсії, аналіз життєвих
ситуацій - метод
застосування | теоретичних
знань на практиці.
ПР 10. Визначати Методи організації та |форми контролю:
функціональну та естетичну |здійснення навчально - | індивідуальний контроль,
специфіку | формотворчих |пізнавальної діяльності: | взаємний контроль,
засобів дизайну в|словесні методи - розповідь- | самоконтроль; форми
комунікативному просторі. |пояснення, бесіда, лекція; | контролю: перегляд | та
наочні методи, демонстрація; | перевірка творчих

 

практичні методи (практичні
аудиторні роботи, практичні
самостійні роботи);
індуктивні методи (від
часткового до загального, від
конкретного до
абстрактного); дедуктивний
метод (розвиває абстрактне
мислення, сприяє засвоєнню
навчального / матеріалу на
основі узагальнень); Методи
стимулювання й мотивації
навчально-пізнавальної

діяльності перегляд
кінофільмів, екскурсії, аналіз

 

практичних робіт, перевірка
творчих самостійних робіт

 

 


 

життєвих ситуацій - метод
застосування | теоретичних
знань на практиці.

 

Методи контролю -
самоконтролю,
взаємоконтролю, корекції
(самокорекції,
взаємокорекції).

Бінарні, інтегровані

(універсальні) методи.

 

ПР 13. Знати надбання
національної та всесвітньої
культурно-мистецької

спадщини, розвивати
екокультуру засобами
дизайну.

Практичні методи (практичні
аудиторні роботи, практичні
самостійні роботи);
дедуктивний метод (розвиває
абстрактне мислення, сприяє

засвоєнню навчального
матеріалу на основі
узагальнень); творчі,

проблемно-пошукові).
Аналіз життєвих ситуацій -

форми контролю:
індивідуальний контроль,
фронтальний контроль,
взаємний контроль,
самоконтроль; форми
контролю: | перегляд | та
перевірка творчих

практичних робіт, перевірка
творчих самостійних робіт,
модульні контрольні роботи,

метод застосування | екзамен
теоретичних знань на
практиці.

 

 

 

ПР 14. Використовувати | у|Практичні методи (практичні | форми контролю:
професійній діяльності |аудиторні роботи, практичні | індивідуальний контроль,
прояви української | самостійні роботи); | фронтальний контроль,
ментальності, історичної | дедуктивний метод (розвиває | взаємний контроль,
пам'яті, національної | абстрактне мислення, сприяє | самоконтроль; форми
самоідентифікації та |засвоєнню навчального | контролю: | перегляд Ta
творчого | самовираження; | матеріалу на основі | перевірка творчих
застосовувати | історичний | узагальнень); творчі, | практичних робіт, перевірка
творчий досвід, а також|проблемно-пошуков!). творчих самостійних робіт,
успішні українські | та|Аналіз життєвих ситуацій -|модульні контрольні роботи,
зарубіжні художні практики. | метод застосування | екзамен

теоретичних знань на

практиці.
ПР 15.Розуміти українські | Методи організації та | форми контролю:
етнокультурні традицй у|здснення навчально- |1ндивдуальний контроль,
стильових вирішеннях | пізнавальної діяльності: | взаємний контроль,
об'єктів дизайну, | словесні методи - розповідь- | самоконтроль; форми
враховувати регіональні |пояснення, бесіда, лекція; | контролю: перегляд | та
особливості етнодизайну у|наочні методи, демонстрація; | перевірка творчих

мистецьких практиках.

 

практичні методи (практичні
аудиторні роботи, практичні
самостійні роботи);
індуктивні методи (від
часткового до загального, від
конкретного до
абстрактного); дедуктивний
метод (розвиває абстрактне
мислення, сприяє засвоєнню
навчального 0 матеріалу на
основі узагальнень); Методи

стимулювання й мотивації

 

практичних робіт, перевірка
творчих самостійних робіт

 

 


 

навчально-пізнавальної
діяльності перегляд
кінофільмів, екскурсії, аналіз
життєвих ситуацій - метод
застосування | теоретичних
знань на практиці.

Методи контролю -
самоконтролю,
взаємоконтролю, корекції
(самокорекції,
взаємокорекції).

Бінарні, інтегровані

(універсальні) методи.

 

ПР 18. Відображати
морфологічні, стильові та
кольоро-фактурні
властивості
дизайну.

об'єктів

Практичні методи (практичні
аудиторні роботи, практичні
самостійні роботи);
дедуктивний метод (розвиває
абстрактне мислення, сприяє

засвоєнню навчального
матеріалу на основі
узагальнень); творчі,

проблемно-пошукові).
Аналіз життєвих ситуацій -

форми контролю:
індивідуальний контроль,
фронтальний контроль,
взаємний контроль,
самоконтроль; форми
контролю: | перегляд | та
перевірка творчих

практичних робіт, перевірка
творчих самостійних робіт,
модульні контрольні роботи,

метод застосування | екзамен
теоретичних знань на
практиці.

 

TIP 19. Розробляти Ta

представляти результати
роботи | у професійному
середовищі, розуміти етапи
досягнення успіху в
професійні кар'єрі,
враховувати сучасні
тенденції | ринку праці,
проводити дослідження

ринку, обирати відповідну

 

 

Практичні методи (практичні
аудиторні роботи, практичні
самостійні роботи);
дедуктивний метод (розвиває
абстрактне мислення, сприяє

засвоєнню навчального
матеріалу на основі
узагальнень); творчі,

проблемно-пошукові).
Аналіз життєвих ситуацій -

 

форми контролю:
індивідуальний контроль,
фронтальний контроль,
взаємний контроль,
самоконтроль; форми
контролю: | перегляд | та
перевірка творчих

практичних робіт, перевірка
творчих самостійних робіт,
модульні контрольні роботи,

бізнес-модель і розробляти | метод застосування | екзамен
бізнес-план професійної | теоретичних знань на
діяльності у сфері дизайну. |практиці.

 

У процесі вивчення освітньої компоненти студенти набувають такі соціальні навички
(зой-5кіЙйз): уміння працювати в команді, швидко і чітко розставляти пріоритети, робити
кращий вибір за наявності альтернатив, швидко прилаштовуватись відповідно до нових
викликів та обставин; бути стресостійкіми до навантажень, вміти досягати поставленої мети;
орієнтація на особистісний розвиток, ерудованість, креативність тощо.

4. Програмно-технічне забезпечення освітньої компоненти
У процесі викладання лекційного курсу та деяких практичних занять можливе
використання звичайних технічних засобів навчання: комп'ютера, проектора тощо.

Інструменти та обладнання (мольберти, планшети,

специфічне обладнання) та

експозиційний фонд, ілюстративний матеріал, а також специфічні вимоги, які здобувач має
врахувати: матеріали для виконання творчих робіт (акварельний папір 50/60, акварельні або
акрилові фарби, ластик, прості та кольорові олівці).

 


5. Методична карта освітньої компоненти

 

Модуль І. Теоретичні основи та загальні поняття про колористику

 

Вступ. Основні поняття теорії кольору і колористики. Вступ. З історії розвитку
науки про колір. Колористика як наука про колір, що включає, окрім традиційного
кольорознавства, розділ знань про колірну культуру, колірну гармонію, колірні
переваги, колірну мову. Колористика в дизайні розглядається як колірне
середовище або поліхромія, що формують дизайн-об'єкти, які задовольняють
людину естетично й утилітарно, на відміну від спонтанного сприйняття людиною
природного колірного оточення.

Тема І.

 

Тема 2. | Комбінаторика кольору та кольорових сполучень. Існування стійких колірних
переваг символізує різні етапи розвитку культури. Групи кольорів і способи їх
гармонізації стають свого роду знаками всередині загальнокультурних явищ, Мова
кольору є для людей знаковими системами: одночасно і художньо-естетична
система і функціонально-утилітарна. Перша переважно грунтується на символіці
кольору, колірної культурі, друга - на психофізіологічних особливостях сприйняття
і реакції на колір.

 

Тема 3. | Колір форми і простору в абстрактних композиціях. Семантика кольору.
Використання кольору та сучасний погляд на кольорові явища в культурі
інформаційно-комунікаційних технологій.

 

Тема 4. | Колористика природних форм

 

Тема 5. | Створення патерну

 

Тема 6. | Контраст - як першочерговий елемент колористики в дизайні. Колористика та
гармонія кольору в комп'ютерних програмах.

 

Модуль П. Символіка і кольорова гармонія в мистецтві та дизайні . Колористика
природних форм

 

Тема 7. | Асоціативна кольорово-фактурна композиція

 

Символіка кольору і кольорова гармонія в історії мистецтва та дизайні. Символіка
кольору та використання в історії декоративно-прикладному мистецтві різних культур.
Тема 8. | Процес утворення певних кольорових канонів, сполучень кольорів, пов'язаний з
навколишнім природним середовищем, духовною культурою і практичною діяльністю
певного народу, національних культур.

 

Колористика декоративно-прикладного мистецтва України. Кольорові традиції
Тема 9. | української образотворчої культури в мистецтві та використання колористики та
символіки кольорів в сучасному етнодизайні.

 

Кольорова гармонія у творах мистецтва і в дизайні. Кольорова стилістика
історичних епох та мова кольору в межах певної історико-культурної спільноти
Тема 10. | людей. Розвиток колірної культури включає удосконалення процесу колірної
гармонізації. Виникають теорії колірної гармонії, з'являється інструментарій, що
забезпечує гармонізацію дизайн-середовища.

 

 

Психофізіологія колористики в сучасному дизайні. Планетарна колірна система-
модель Альберта-Ванеля, розроблена французьким колористом, специфіка
підходів до гармонізації колірних множин, різноманітних кольорових сполучень,
колірного простору тощо.

Тема 11.

 

Тема 12. | Арт-дизайн.

 

 

 

Тема 13. | Колориметрія. Психометрія кольору. Природна колірна система (ПКС).

 

6. Оцінювання

Оцінювання здобувачів вищої освіти здійснюється відповідно до «Положення про
критерії та порядок оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти
Житомирського державного університету імені Івана Франка згідно з Європейською
кредитною трансферно-накопичувальною системою»

https://zu.edu.ua/offic/ocinjuvannya_zvo.pdf.

 


Оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти за всіма видами навчальних
робіт проводиться за поточним, модульним та підсумковим контролями.
Шкала оцінювання знань здобувачів вищої освіти

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Оцінка за національною шкалою | Оцінка в Оцінка за шкалою ЕСТ5
Екзамен Залік балах Оцінка Пояснення
бе відмінне виконання лише з
Відмінно 90-100 А аа
незначною кількістю помилок
вище середнього рівня з
82-89 В |
кількома помилками
Добре в цілому правильне виконання
Зараховано 74-81 С з певною кількістю суттєвих
помилок
непогано, шале зі значною
64-73 р eas ws
: кількістю недоліків
Задовільно
виконання задовольняє
60-63 Е oe ;
мінімальним критеріям
з | можливістю повторного
35-59 ЕХ
і складання
Незадовільно Незараховано 5
з обов'язковим | повторним
1-34 Е
курсом
Підсумкова оцінка з вивчених модулів навчальної дисципліни (ПОМ)
розраховується:
№ модулю Ма» (вдсоткове значення модулю
освітньої компоненти)
Модуль І Mei = (50%)
Модуль П Мун= (50%)
Сума 100

 

 

 

Оскільки формою підсумкового контролю освітньої компоненти є екзамен, то
здобувачі вищої освіти в яких підсумкова оцінка з вивчених модулів (ПОМ) за семестр
становить 60 і більше балів, мають право не складати екзамен. У такому разі підсумкова оцінка
з вивчених модулів (ПОМ) - Екзаменаційній оцінці (ЕО) - Підсумковій оцінці (ПО).

ПОМ=ЕО=ПО

У випадку складання екзамену підсумкова оцінка (ПО) визначається як середнє
арифметичне балів підсумкової оцінки з вивчених модулів (ПОМ) та екзаменаційної оцінки
(ЕО).

ПО-(ПОМЧНЕО)/2

7. Політика освітньої компоненти

Політика щодо академічної доброчесності

Політика освітньої компоненти грунтується на засадах академічної доброчесності
риря//гл.еди ма/асадетіс-іпеєтісу Піті та визначається системою вимог, які викладач ставить
до здобувача у вивченні освітньої компоненти (правила поведінки на заняттях, користування
засобами електронного зв'язку, тощо). Так, наприклад, недопущення академічного плагіату,
фальсифікації, фабрикації, списування, заборона використання додаткових джерел інформації
під час оцінювання знань (в тому числі засобами електронного зв'язку), при використанні
інтернет ресурсів та інших джерел інформації здобувач має вказати джерело, використане під
час виконання завдання, тощо.

Політика щодо відвідування

Здобувач вищої освіти зобов'язаний виконувати правила внутрішнього розпорядку
університету  https://zu.edu.ua/offic/pravyla_vn_rozporyadku.pdf ta відвідувати навчальні
заняття згідно з розкладом Бир5://Чекапаг.7и.еди па/сяі-Біп/тегабіе.срі?пе999, дотримуватися
етичних норм поведінки. Присутність на занятті є обов'язковим компонентом оцінювання.

 


Наприклад: Забезпечення студентоцентрованого підходу та створення можливостей
для навчання здобувачів вищої освіти, які не можуть відвідувати заняття з поважних причин,
зокрема реалізується через «Положення про навчання студентів за індивідуальним графіком у
Житомирському державному університеті імені Івана Франка». Індивідуальний графік
навчання передбачає можливість вибіркового відвідування здобувачем аудиторних занять
(лекційних, практичних, лабораторних, семінарських) і самостійного опрацювання матеріалу
відповідних навчальних дисциплін.

Політика щодо перескладання

Якщо здобувач вищої освіти був відсутній на заняттях з будь-якої причини, то
відпрацювання здійснюється у встановлені викладачем терміни. Відповідно до положення
«Положення про критерії та порядок оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої
освіти Житомирського державного університету імені Івана Франка згідно з Європейською
кредитною трансферно-накопичувальною системою» (нова редакція)
https://zu.edu.ua/offic/ocinjuvannya_zvo.pdf кожне лабораторне, семінарське та практичне
заняття оцінюється. Усі завдання, передбачені програмою, мають бути виконані здобувачем
вищої освіти у встановлені викладачем терміни.

Політика щодо дедлайнів

Викладач встановлює конкретні терміни виконання завдань. Здобувач вищої освіти, який
з поважних причин (внаслідок тимчасової непрацездатності, підтвердженої довідкою закладу
охорони здоров'я, або який був звільнений від занять наказом Ректора Університету)
пропустив навчальні заняття зобов'язаний ліквідувати академічну заборгованість не більше
ніж за місяць з моменту виходу на навчальні заняття (дня припинення поважної причини).
Здобувач вищої освіти, який без поважних причин не відвідав навчальні заняття або отримав
оцінку нижчу 60 балів, необхідно відпрацювати академічну заборгованість до проведення
модульної контрольної роботи.

До підсумкової модульної контрольної роботи допускаються здобувачі вищої освіти, які
отримали поточні оцінки на усіх передбачуваних робочою навчальною програмою аудиторних
навчальних заняттях. До завершення відповідного модуля здобувачам вищої освіти
дозволяється перескладати окремі елементи модуля (завдання) з метою отримання вищих
поточних оцінок під час консультацій із навчальної дисципліни, які проводяться впродовж
семестру.

Політика щодо апеляцій

Здобувачі вищої освіти мають право на оскарження оцінки з освітньої компоненти,
отриманої під час контрольних заходів, Апеляція здійснюється відповідно до «Положення про
апеляцію результатів контрольних заходів у Житомирському державному університеті імені
Івана Mpanka» https://zu.edu.ua/offic/pro_apelyacij.pdf.

Політика щодо конфліктних ситуацій

Спілкування учасників освітнього процесу (викладачі, здобувачі) відбувається на
засадах партнерських стосунків, взаємопідтримки, взаємодопомоги, толерантності та поваги
до особистості кожного, спрямованості на здобуття істинного наукового знання. Вирішення
конфліктних ситуацій здійснюється відповідно до «Положення запобігання та протидії

6yminry» https://zu.edu.ua/offic/pol-buling.pdf.

Рекомендована література
Основна:
1. Антонович Є. А., Шпільчак В. А. Малюнок і живопис. Методичні рекомендації. Київ, 1990,
105 с.

2. Білецький П. Скарби не тлінні. Українське мистецтво у світовому художньому процесі. Київ :
Мистецтво, 1974. 190 с.

. Гуцуляк В. М. Ландшафтознавство: теорія, практика. Чернівці : Книги - ХХІ, 2008. 168 с.

. Джонсон К. Набросок и рисунок. Минск : Попурри, 2011. 117 с.

. Сотська Г.Т., Фурманюк С.М., Ямчинська Г.В. Матеріали і технології образотворчого
мистецтва: посібник для самостійної роботи студентів / Сотська Г.І., Фурманюк C.M.,
Ямчинська Г.В. - Київ: ТОВ «ДКС - Центр», 2019. - 124 с. іл. (Рекомендовано Вченою

про


13.
14.

радою Житомирського державного ун!верситету 1мен! Твана Франка, протокол №4 вйд 26
квітня 2019 року).

. Сотська Г.І., Фурманюк С.М., Ямчинська Г.В. Основи кольорознавства, теорія і методика

дизайну: посібник для самостійної роботи студентів / Сотська Г.І., Фурманюк С.М.,
Ямчинська Г.В. - Київ: ТОВ «ДКС Центр», 2019. - 124 с. іл. (Рекомендовано Вченою
радою Житомирського державного університету імені Івана Франка, протокол Хо4 від 26
квітня 2019 року).

. Дизайн: Словник-довідник / Ін-т проблем сучасн. мист-ва НАМ України; за ред. М. Ї.

Яковлєва; упоряд. Ю. О. Іванченко, О. І. Ваврик, О. Г. Бросаліна та ін.; редкол.: В. Д.
Сидоренко (голова), І. Д. Безгін, Г. І. Веселовська та ін. Київ : Фенікс, 2010, 384 с.

Додаткова:
Туманов І. М. Рисунок, живопис, скульптура: теоретико-методологічні основи
комплексного навчання: навчальний посібник. Львів : Аверс, 2010. 496 с.
Антонович €.A., Захарчук-Чугай Р.В., Станкевич М.Є. Декоративне-прикладне
мистецтво / Є.А. Антонович, Р.В. Захарчук-Чугай, М.Є. Станкевич - Львів: Світ, 2002. -
343 с.
Бєлкіна Е.В. Образотворче мистецтво: Підручник / Е.В.Белкіна, А.А. Поліщук,
Л.В. Фесенко. - К.: Промінь, 2005. - 207 с.: іл.
Білодід Ю. М. Основи дизайну: Навчальний посібник. - К.: Вид. ПАРАПАН, 2004. - 239 с.
. Черкес Б. С., Лінда С. М. Архітектура сучасності: остання третина ХХ - початок ХХІ ст.:
навчальний посібник. Львів : Львівська політехніка, 2010. 384 с.
Даниленко В. Основи дизайну: Навч. посібник / Інститут змісту і методів навчання;
Харківський художньо- промисловий ін-т. - - К., 1996. — 92с.
Данченко Л. Невмируще джерело: бесіди про укр. нар. мистецтво / Леся Данченко. - Київ:
Мистецтво, 1995. - 188 с.
Чернявський В. Г., Кузнецова І. О., Кара-Васильєва Т. В., Чегусова 3. А. Синтез мистецтв
: навч. посіб. Київ : НАУ, 2012. 320 с.
Кириченко М.А., Кириченко ІМ. Основи образотворчої грамоти: Навчальний посібник /
М.А. Кириченко, ІМ. Кириченко. - 2 -ге вид., перероб. і допов. - К. : Вища школа, 2002.
-190 с.

. Лобановський Б.Б. Книга для читання з українського мистецтва / Б.Б. Лобановський - К.:

Либідь, 2002. - 322 с.

-Луцан Н.І. Декоративно-прикладне мистецтво та основи дизайну : навч. посіб. /

Н.Т. Луцан. - К. : Вид. Дм «Слово», 2009. — 172 с.

- Михайленко В.Є. Основи композиції. Геометричні аспекти художнього формотворення:

навч. посіб. для студ. вищ. навч. закл. / В. Є. Михайленко, М. І. Яковлєв. - 2-е вид. - К.:
Каравела, 2008. - 303 с.

Печенюк Т. Кольорознавство / Т. Печенюк - К.: Вид-во «Грані-Т», 2010, - 191 с.: іл.
Словник. Декоративно-ужиткове мистецтво. Т.1-2. - Л.: Афіша, 2000. - 258 с.

15: Яремків М. Композиція: творчі основи зображення. Навч. посіб. /
М. Яремків - Тернопіль: Підручники і посібники, 2007. - 112c.
16.
Інтернет ресурси:

Oil Painting Tips // Patreon Highlights. |Електронний ресурс) - Режим доступу до
pecypcy: https://www.youtube.com/watch?v=V nvh86OMhbs

Функції колористики в дизайні архітектурного середовища. ГЕлектронний ресурс) -
Режим доступу до ресурсу:
https://er.knutd.edu.ua/bitstream/123456789/18157/1/APSD2021_ V2_P241-244.pdf
Бібліотека Житомирського державного університету імені Івана Франка. |Електронний

ресурс) - Режим доступу до ресурсу: Бир'//ергіпів.ги.еди ма/
Національна бібліотека України імені В.І. Вернадського|Електронний ресурс) - Режим


доступу 40 pecypcey: http://nbuv.gov.ua/node/554

Тема: Колористика 1 дизайн [Електронний ресурс] — Режим доступу до ресурсу:
https://sites.google.com/view/distance-informatics-10/mozyib-rpadiuanii-
дизайн/композиція-та-дизайн/урок- 17
