Силабус ВИРОБНИЧА ПРАКТИКА
ХАРКІВСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ
ДИЗАЙНУ І МИСТЕЦТВ
Факультет: Дизайн
Кафедра: Мультимедійний дизайн
Галузь знань: 02 Культура і мистецтво
Спеціальність: 022 Дизайн
Рівень вищої освіти: перший
Рік навчання: 3
Семестр: 6
Вид дисципліни: з циклу професійної і практичної
підготовки
ВИРОБНИЧА ПРАКТИКА
Семестр 6 (27 травня 2024 – 8 червня 2024)
Викладачі МАЛИНІНА Ірина Олегівна, канд. педагогічних наук, доцент
ЧЄН Наталія Володимирівна, канд. педагогічних наук, доцент
РАДОМСЬКА Алла Михайлівна ст. викладач
МІРОНЕНКО Надія Григорівна, ст. викладач
ОГУРЦОВ Сергій Леонидовіч, викладач
E-mail multimedia@ksada.org
Заняття за розкладом
Адреса ауд. 108, поверх 1, корпус 3, вул. Мистецтв 11
Телефон +38 (057) 706–15–64, кафедра «Мультимедійний дизайн» ХДАДМ
ПЕРЕДУМОВИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Передумовою для вивчення дисципліни «Виробнича практика» є певний обсяг знань, що стосується
практичних навичок у галузі мультимедійного дизайну, комунікаційних стратегій, роботи з
інформаційними блоками: аналізом анімації, роботи з технічними засобами та обладнанням, роботи
з цифрової обробки на персональному комп`ютері чи ноутбуку всіх типів інформації. Бажано мати
рівень знання іноземної мови (англійської) від В1 для роботи з матеріалом англійською мовою по
даній темі. Студент отримує повну підтримку щодо опрацювання матеріалу дисципліни та підготовки
до практично роботі.
МЕТА І ЗАДАЧІ КУРСУ
Метою курсу є практична підготовка бакалаврів, яка є невід’ємною складовою навчального процесу
впродовж усього терміну навчання. Практична підготовка студентів здійснюється як у простору
навчальних майстерень кафедри, так і в умовах професійних бюро, сучасних мистецьких галерей,
творчих студій, тощо. Виробнича практика необхідний елемент навчального процесу у підготовці
фахівців у галузі мультимедійного дизайну. Практична діяльність допомагає визначитись із вибором
майбутньої професійної діяльності. Ознайомитись з комерційною складовою проєкту, на практиці
вивчити технічні аспекти, підготувати матеріал для майбутнього дипломного мультимедійного
проєкту.
Завдання дисципліни полягають у систематизації знань роботи з цільовою аудиторією, залучення
фахівців різних галузей, медіа архівів і візуальних матеріалів, набуття практичних навичок роботи з
грантовими заявками, формування уявлення про техніку та технологію мультимедійних творів і
сучасні форми презентації візуального мистецтва, котрі були набуті під час виробничої практики на
комерційному підприємстві чи роботи у професійної лабораторії, мистецької майстерні під час
творчої резиденції, простору художньої галереї, тощо.

Силабус ВИРОБНИЧА ПРАКТИКА
ОПИС І СТРУКТУРА ДИСЦИПЛІНИ
Дисципліна спрямована на опанування студентами знань виробничої практики, та вивчається
протягом одного семестру на 3-му курсі МД (4 кредитів ECTS, 120 навчальних годин, з них:
самостійна робота (120 години).
«Виробнича практика» – дисципліна спрямована на опанування основ мультимедійних проєктів,
належить до циклу дисциплін обов’язкового вивчення студентом та забезпечує фахову підготовку
аніматора зі знаннями сучасної технології мультимедійного дизайну в навчально-творчій медіа
лабораторії за освітньо-професійними програмами бакалавра. У процесі вивчення дисципліни
студенти знайомляться зі стратегіями аніматора, просування мультимедійного проєкту,
розробляють комунікаційну стратегію просування проєкту. Заняття з виробничої практики
бакалаврів формують, збагачують розвиток особистості майбутнього мультимедійних проєктів на
підставі вивчення матеріалів вітчизняного і світового анімаційного та мультимедидійного досвіду та
співпраці з професійними фаховими центрами. Уся система навчання з практичної підготовки
бакалаврів повинна сприяти розвитку концептуального мислення, вихованню фахових навичок та
спрямовувати на конкретну проектну діяльність.
Дисципліна забезпечує загальні та спеціальні (фахові) компетентності:
ЗК 1 Розуміння предметної галузі та розуміння професійної діяльності, здатність застосовувати набуті
знання у практичних ситуаціях.
ФК 7. Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення об’єктів дизайну.
ФК 18 Здатність до створення різних видів тривимірних об`єктів у програмному середовищі 3D
моделювання, вільне володіння прийомами анімації тривимірних об`єктів, грамотне використання
модифікаторів, світла, камери, симуляції, ефектів зовнішнього середовища, тощо в анімації
тривимірних сцен, розробка, моделювання і анімація персонажів.
Програмні результати навчання:
ПРН 23. Мати образне уявлення майбутньої сцени та предметів в ній з реалізацією ідеї у вигляді
ескізів на папері, та електронному вигляді в анімації, вільно та повною мірою використовувати
засоби прикладних програм для тривимірної анімації, трекінга і композитінга.
ФОРМАТ ДИСЦИПЛІНИ
Програмою передбачено рубіжні етапи контролю у формі поточних переглядів етапів процесу роботи
виконаних завдань. Написання щоденника практики та звіту, створення відео роликів.
НАВЧАЛЬНІ МАТЕРІАЛИ
Радомська А. М. Види і прийоми анімації: метод. рекоменд. Харків : ХДАДМ, 2024, 40 с.
Тихомиров І. В. Технології 3D-моделювання: метод. рекоменд. Харків : ХДАДМ, 2019, 73 с.
ПОСИЛАННЯ НА МАТЕРІАЛИ
Всі додаткові навчальні матеріали можна переглянути за умов приєднання до внутрішньої групи
Telegram.
НЕОБХІДНЕ ОБЛАДНАННЯ
Комп’ютерна техніка (ноутбук, стаціонарний комп'ютер, графічний планшет) з можливістю
демонстрації тематичних презентацій і виходу до мережі Інтернет. Програми, необхідні для
виконання завдань: MicrosoftWord, Microsoft Power Point, Adobe Illustrator, Adobe Photoshop,
AfterEffectsта інші, що мають ліцензію для користування за студентськими версіями.

Силабус ВИРОБНИЧА ПРАКТИКА
КОМУНІКАЦІЯ З ВИКЛАДАЧЕМ
1. Для дистанційних занять використовується програма Skype за певним розкладом (посилання
надаються у внутрішній групі Telegram). Інша комунікація (консультації) відбувається шляхом
листування у Telegram.
2. На внутрішній Google Диск кафедри висилаються робочі файли з розширенням jpg. або mp4.
Презентації– з розширенням pdf або jpg.Файли підписуються таким чином: прізвище_назва
завдання.
3. Всі питання, пов’язані із дисципліною, можуть вирішуватися у внутрішній групі Telegram, де
викладено усі додаткові навчальні матеріали, слайди, ілюстрації тощо.
ПРАВИЛА ВИКЛАДАЧА
Заняття ґрунтуються на взаємоповазі. Вітається: любов до «чистого» вектору, схильність до технічної
роботи, а також сміливість, завзятість та усидливість. Під час занять необхідно вимкнути звук
телефонів (або Skype у випадку дистанційних занять). За необхідності студент має спросити дозволу
вийти з аудиторії (покинути Skype).
ПОЛІТИКА ВІДВІДУВАНОСТІ
Пропуски занять без поважних причин недопустимі (причини пропуску мають бути підтверджені).
Якщо студент пропустив певний етап, він повинен самостійно відпрацювати її та на наступному
занятті відповісти на ключові питання або продемонструвати на практиці.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Студенти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності у своїх практичних працях.
Жодні форми порушення академічної доброчесності не толеруються. Якщо під час поточного
контролю виявиться використання чужих ідей, студент втрачає право отримати бали за тему, або
може виконати нову роботу, яка буде оцінена із заниженням балів. Також випадок буде розглянуто
комісією з академічної доброчесності.
Корисні посилання:
https://законодавство.com/zakon-ukrajiny/stattya-akademichna-dobrochesnist-325783.html
https://saiup.org.ua/novyny/akademichna-dobrochesnist-shho-v-uchniv-ta-studentiv-na-dumtsi
РОЗКЛАД КУРСУ
Теми завдань «Виробнича практика» розкриваються завдяки практичним та самостійним заняттям.
Основна форма вивчення курсу – практична та самостійна робота в процесі виконання завдань.
Мета запропонованих завдань − творча робота з мультимедійним проєктом, згідно з учбовим
планом. Робота студента відбувається за принципом від простого до складного та методом
систематизації та відбору матеріалів, складанню календарного плану з етапами виконання готового
творчої роботи. За термін навчання студенти мають працювати з поставленою задачею викладача
дисципліни, з рекомендаціями та консультаціями. Викладач повинен мати індивідуальний підхід до
кожного студента та заохочувати розвивати нестандартність мислення при виконанні поставленого
завдання.
КАЛЕНДАРНИЙ ГРАФІК ПРОХОДЖЕННЯ ПРАКТИКИ
Назви робіт Тижні
Рекламний ролик, 1 2 3
№ Тривимірний Доповнена
оформлення Класична анімація
персонаж реальність
фестивалю
Розробка авторської Доповнена
Створення
концепції та Коротка авторська реальність
I референсної картки
сценарних анімація книжної
персонажа
розкадровок. ілюстрації

Силабус ВИРОБНИЧА ПРАКТИКА
Створення
Розробка ескізу
Розробка мудборду доповненої
1 -//- анімаційного
реальності
персонажа
обкладинки книги
Створення
Розробка сценарію
2 -//- референсної картки Розробка сторіборду
анімації
персонажа
Блокінг моделі Опрацювання Робота над
3 -//-
персонажа ключових кадрів анімацією
Збір інформації та
Створення
матеріалів за
доповненої
обраною темою Побудова
реальності
II (замальовки, тривимірної моделі Створення аніматику
ілюстраціями
розкадровки, фото- персонажа
книги (смужна,
або відео-
розворотна)
матеріали).
Визначення топології
Розробка сценарію
майбутньої моделі Вибір музичного
4 -//- для створення
персонажа на супроводження
анімації
підставі ескізу
Робота над анімацією Робота над
5 Моделювання тулуба Робота з таймлайном
роліку. анімацією
Моделювання нижніх Додавання необхідної
6 -//- -//-
кінцівок кількості фреймів
Моделювання Компоновки фаз
7 -//- -//-
верхніх кінцівок фреймів
8 -//- Моделювання голови Компоновки фаз -//-
Моделювання одягу
9 -//- Додавання тіней -//-
та інших елементів
Виконання Створення
остаточного доповненої
Підготовка
варіанту аудіо- Чистовий малюнок реальності
III персонажа до
візуального твору у анімації ілюстраціями
візуалізації
визначеному книги (заставка,
форматі. кінцівка, буквиця)
Створення UV- Розробка сценарію
Вибір стилістики
10 -//- розгортки моделі для створення
фарбування
персонажа анімації
Створення текстури і
Робота над
11 -//- матеріалу для Заливка кольором
анімацією
персонажа
Рендер анімації,
Візуалізація
12 -//- завантаження на Гугл -//-
персонажа
Диск
РОЗПОДІЛ БАЛІВ
Завдання Тема Форма звітності Бали
Етап 1. Виконання завдання етапу 1. Проміжний перегляд. Поточний контроль 0–30
Етап 2. Виконання завдання етапу 2. Проміжний перегляд. Поточний контроль 0–30
Етап 3. Виконання завдання етапу 3. Проміжний перегляд. Поточний контроль 0–30
Екзам. перегляд 0–10
Всього за практику 100
КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Бали 0–10 0–40 0–50 Критерії оцінювання
А+ 10 40 50 Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, опрацював додаткові матеріали, що
знайшло відображення в якісно виконаному завданні, з проявом творчого підходу.
Розширив роботу до рівня участі у конкурсах та опублікував теоретичну частину
(тези/стаття до конференції/журналу). Не мав жодних пропусків занять без поважних
причин.
А 9 38–39 48–49 Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, надав додаткові матеріали за темою.

Силабус ВИРОБНИЧА ПРАКТИКА
Не мав жодних пропусків занять без поважних причин. Подача акуратна, креативна,
без помилок.
А- 8 35–37 47–49 Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, подача акуратна, без значних
помилок.
В 5–7 32–34 45–48 Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, але зробив декілька помилок.
С 4 30–33 41–44 Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, алезробив значні помилки.
D 2–3 28–32 34–39 Студент не в повному обсязі опанував матеріал теми, робота виконана на
недостатньому рівні із значними недоліками (недостатньо розкрита тема, відсутність
творчого підходу тощо), наявні проблеми з розумінням побудови конструкцій.
Е 1 27–29 32–33 Студент в недостатньомуобсязі опанував матеріал теми, виконана робота має багато
значних недоліків (недостатньо розкрита тема, малий обсяг, невідповідність завданню,
невчасна подача виконаної роботи, неохайність подання тощо), проблеми з розумінням
побудови конструкцій, присутні ознаки недоброчесної роботи.
FX 0 0 0 Пропуск поточного контролю
ФОРМАТ СЕМЕСТРОВОГО КОНТРОЛЮ
Формою контролю є екзаменаційний перегляд. Для отримання оцінки необхідно пройти поточні
етапи контролю у формі перевірок процесу аудиторної та самостійної роботи. У випадку невчасного
виконання завдання оцінка знижується до 10 балів (в залежності від модуля та складності завдання).
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ
Диференціація А
Національна Бали ECTS Національна Бали ECTS
(внутрішня)
А+ 98–100 64–74 D
задовільно
відмінно 90–100 А А 95–97 60–63 Е
А- 90–94 незадовільно 35–59 FX
82–89 В незадовільно
добре 0–34 F
75–81 С (повторне проходження)
СИСТЕМА БОНУСІВ
Передбачено додаткові бали за:
а) участь у конференції або публікацію статті за темами дисципліни (5 та 10 балів відповідно);
б) участь у конкурсах та/або виставках за темою дисципліни (всеукраїнські – 5, міжнародні – 10);
в) активність на заняттях, участь у житті групи тощо (1–3).
Максимальна кількість балів-бонусів — 10.
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА ТА ДЖЕРЕЛА
1. В. Гальченко. Типографика: основы и принципы — Харьков: ХГАДИ, 2007. — 72 с.
2. Іваненко Т. О. Типографіка: Методичні вказівки для студентів спеціальності 022 Дизайн, ОПП
«Графічний дизайн», «Мультимедійний дизайн». — Х. : ХДАДМ, 2019. — 40 с.
3. Навчально-методичний посібник з виконання навчальних завдань з дисципліни «Основи
графічного дизайну та візуальних комунікацій» для студентів 2-го курсу денного та заочного
відділень спеціальності 6.020207 «Дизайн» спеціалізації «Промисловий дизайн». Укл. Вергунов С.,
Хоменко М.-Харків:ХДАДМ.-2011.-300с.
4. Іваненко Т. О. Шрифтовий дизайн : основи. Харків : ХДАДМ, 2019. 144 с
5. Вергунов С. В., Хоменко М. О. Основи графічного дизайну та візуальних комунікацій : посібник.
Харків : ХДАДМ, 2011. 300 с.
6. Бойчук О. Чинник системності в інноваційному дизайні. //Вісник Харківської державної академії
дизайну і мистецтв. – 2019, №5, с. 5-11
7. Еко У. Як написати дипломну роботу. Пер. за ред. О. Глотова. – Тернопіль: Мандрівець, 2007. –
224 с
8. ДСТУ 8302:2015. Інформація та документація. Бібліографічне посилання: загальні положення та
правила складання. Київ, 2016.
9. Даниленко В.Я. Дизайн: Підручник. -Харків: ХДАДМ, 2003.

Силабус ВИРОБНИЧА ПРАКТИКА
10.Харченко О. Написання брифів та адаптація повідомлень до різних аудиторій. URL:
https://olekskharchenko.com/category/%d0%ba%d0%be%d0%bc%d0%bc%d1%83%d0%bd%d
0%b8%d0%ba%d0%b0%d1%86%d0%b8% d0%b8/
11. Цехмістрова Г.С. Основи наукових досліджень. Навчальний посібник. К.: Видавничий дім «Слово».
240 с.