Кафедра архітектури та дизайну середовища
Назва навчальної дисципліни Архітектурне матеріалознавство
Мова викладання українська
Курс та семестр вивчення 2 курс
3 семестр
Освітньо-пофесійна програма – архітектура та мітобудування
Викладач Ітченко Дмитро Миколайович, доцент кафедри АДС, к.т.н.
Профайл викладача https://kpcb.stu.cn.ua/vykl/itchenko-dmytro-mykolajovych/
Контакти викладача т.моб. +38(097)1969066, E-mail dimaitchenko@gmail.com
1. Анотація курсу. Оволодіння студентами основних положень сучасного матеріалознавства, що
базується на принципах композиційної побудови будівельних матеріалів, основних принципів технології
виробництва і технічних характеристик матеріалів, основних видів будівельних матеріалів і виробів, їх
склад, структуру, властивості, особливості отримання та застосування в екстер’єрі та інтер’єрі будівель і
споруд матеріалів різного функціонального призначення – конструкційних, теплоізоляційних,
покрівельних, гідроізоляційних, оздоблювальних, опоряджувальних, облицювальних, акустичних, а
також матеріалів для проведення ремонтних і реставраційних робіт з урахуванням їх переваг та недоліків.
Ознайомлення з вимогами і нормативними документами для подальшого складання проектної
документації і втілення матеріалів та нових технологій в екстер’єрах, інтер’єрах та архітектурі
майбутнього. Посилання на курс в MOODLE: https://eln.stu.cn.ua/course/view.php?id=5114
2. Мета та цілі курсу. Метою викладання навчальної дисципліни «Архітектурне матеріалознавство» є
оволодіння студентами основних положень сучасного матеріалознавства, що базується на принципах
композиційної побудови будівельних матеріалів, основних принципів технології виробництва і технічних
характеристик матеріалів, основних видів будівельних матеріалів і виробів, їх склад, структуру,
властивості, особливості отримання та застосування в екстер’єрі та інтер’єрі будівель і споруд матеріалів
різного функціонального призначення – конструкційних, теплоізоляційних, покрівельних,
гідроізоляційних, оздоблювальних, опоряджувальних, облицювальних, акустичних, а також матеріалів
для проведення ремонтних і реставраційних робіт з урахуванням їх переваг та недоліків. Основними
завданнями вивчення дисципліни «Архітектурне матеріалознавство» є ознайомлення з вимогами і
нормативними документами для подальшого складання проектної документації і втілення матеріалів та
нових технологій в екстер’єрах, інтер’єрах та архітектурі майбутнього.
3. Результати навчання. Інтегральні компетентності (ІК): Здатність розв’язувати складні
практичні задачі у галузі дизайну середовища реалізовувати отримані знання з навчальної дисципліни
«Матеріалознавство», що характеризуються комплексністю та невизначеністю умов.
Спеціальні (фахові, предметні) компетентності (СК):
6) Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні техніки та технології роботи
у відповідних матеріалах для створення об'єктів дизайну середовища.
10) Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності в галузі дизайну
середовища.
15) Знання та розуміння особливостей застосування сучасних будівельних матеріалів, конструкцій
і технологій при проєктуванні екстер’єрів та інтер’єрів будівель і споруд, малих архітектурних форм,
елементів благоустрою міських і ландшафтних територій, а також розробці архітектурно-технологічних
рішень реставрації будівель та споруд та ревіталізації історичного середовища.
Програмні результати навчання (ПРН):
12) Дотримуватися стандартів проектування та технологій виготовлення об’єктів дизайну у
професійній діяльності.
16) Враховувтити властивості матеріалів та конструктивних побудов, застосовувати новітні
технології у професійній діяльності.
4. Обсяг курсу 5 кредитів:
Вид Загальна к-сть годин
заняття
лекції 24
лабораторні 16
самостійна робота (реферат, РГР, КР, КП, тощо) 110

5. Система оцінювання та вимоги:
Оцінювання курсу відбувається за 100 бальною шкалою. РГР оцінюється в
Загальна
10 балів, лабораторні роботи в 40 балів (по 5 балів кожна), тести та
система
відповіді на питання 10 балів, іспит – 40 балів. Допоміжні бали
оцінювання
виставляються за виконання макетів, виступи на конференціях, написання
курсу
тез та статей.
Оформлення відповідно до чинних вимог нормативних документів,
Вимоги до РГР
своєчасна здача роботи.
Оформлення відповідно до чинних вимог нормативних документів,
Лабораторні заняття
своєчасна здача та захист робіт.
Умови допуску до Наявність виконаних та захищених лабораторних робіт ка розрахункової
підсумкового роботи.
контролю
Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума балів за всі види Оцінка
Оцінка за національною шкалою
навчальної діяльності ECTS
90 – 100 А відмінно
80 – 89 В
добре
70 – 79 С
60 – 69 D
задовільно
50 – 59 Е
26 – 49 FX незадовільно з можливістю повторного складання
0 – 25 F незадовільно з обов’язковим повторним вивченням дисципліни
6. Політики курсу:
– Політика щодо дедлайнів та перескладання: Роботи, які здаються із порушенням термінів без поважних
причин, оцінюються на нижчу оцінку (-10%). Перескладання модулів відбувається із дозволу деканату за
наявності поважних причин (наприклад, лікарняний). У випадку пропуску студентом (з поважних причин)
лабораторного заняття призначається додатково час на відпрацювання роботи за рахунок часу відведеного
для проведення семестрових консультацій, з послідуючим їх захистом.
– Політика щодо академічної доброчесності: Всі роботи виконуються самостійно та завантажуються в
MOODLE, де проходять перевірку на плагіат. Копіювання та запозичення матеріалів не допускається,
дані, що приводяться в роботах для прикладу, повинні мати посилання на першоджерело. Списування під
час контрольних робіт та екзаменів заборонені (в т. ч. із використанням мобільних пристроїв).
– Політика щодо відвідування: Відвідування занять є обов’язковим. За об’єктивних причин (наприклад,
хвороба, міжнародне стажування) навчання може відбуватись в он-лайн формі (змішана форма навчання)
за погодженням із керівником курсу.
7. Рекомендована література
1. Пушкарьова К.К. Матеріалознавство (для архітекторів та дизайнерів): Підручник / За
редакцією д.т.н., проф. К.К. Пушкарьової. – К.: Видавництво ЛіраК, 2015. – 592 с.
2. Пушкарьова К.К. Матеріалознавство. Методичні вказівки до виконання лабораторних та
індивідуальних робіт /Уклад.: К.К. Пушкарьова, М.О. Кочевих, О.А. Гончар. – К.: КНУБА, 2012. –
40 с.
3. Дворкін Л.Й. Будівельне матеріалознавство: Підручник / Л.Й. Дворкін, С.Д. Лаповська. –
Рівне : НУВГП, 2016. – 448 с.
4. Ніконець І.І. Будівельне матеріалознавство : лабораторний практикум / І.І. Ніконець,
І.М. Добрянський, Р.А. Шмиг. – Львів, 2012. – 127 с.
5. Giorgio Torraca. Lectures on Materials Science for Architectural Conservation / Torraca Giorgio
– Los Angeles.: The Getty Conservation Institute, 2009. – 195 p.