ХАРКІВСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ МІСЬКОГО ГОСПОДАРСТВА
імені О. М. БЕКЕТОВА
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
МАТЕРІАЛИ І ТЕХНОЛОГІЇ В ДИЗАЙНІ
вид дисципліни, шифр за ОП обов’язкова, ОК 18
семестр 4
кількість кредитів ЄКТС 5
форма підсумкового контролю екзамен
мова викладання, навчання та українська
оцінювання
кафедра Технології будівельного виробництва та
будівельних матеріалів
для здобувачів вищої освіти:
рівень вищої освіти перший (бакалаврський)
галузь знань 02 Культура і мистецтво
спеціальність 022 Дизайн
освітня програма Дизайн
форма навчання денна
2022 – 2023 НАВЧАЛЬНИЙ РІК

Розробники:
Андрій КОНДРАТЬЄВ, д.т.н., професор, завідувач кафедри технології
будівельного виробництва та будівельних матеріалів ________________________
підпис
Олексій ВАМБОЛЬ, к.т.н., доцент, доцент кафедри технології будівельного
виробництва та будівельних матеріалів ___________________________________
підпис
Робочу програму схвалено на засіданні кафедри Технології будівельного
виробництва та будівельних матеріалів
Протокол № 1 від « 31 » серпня 2022 року
Робоча програма навчальної дисципліни відповідає освітній програмі:
освітньо-професійній програмі «Дизайн»
Гарант освітньої програми
Наталія ВЕРГУНОВА, кандидат мистецтвознавства, доцент, завідувач кафедри
дизайну та 3D моделювання ____________________________________________
підпис
Директор ННІ АДОМ
Тетяна РИЩЕНКО, кандидат технічних наук, професор
кафедри архітектури будівель і споруд та дизайну
архітектурного середовища
підпис
2

1. Мета дисципліни
Мета навчальної дисципліни – загальна підготовка майбутнього спеціаліста в
галузі дизайну, формування у студентів базових знань про традиційні та
інноваційні матеріали та технологічні процеси, які застосовуються в дизайні та у
проектуванні об’єктів з високими споживчими властивостями в промисловій та
побутовій сферах життєдіяльності.
2. Міждисциплінарні зв’язки
Дисципліна спирається на базові знання повної загальної середньої освіти з курсів
фізики та хімії, а також основи формоутворення.
3. Результати навчання
Програмний
Методи Результат навчання за
результат Форма оцінювання
навчання дисципліною
навчання
Методи поточного
контролю знань по
темам: співбесіда
(усне індивідуальне
опитування),
письмовий контроль, ПРН 1.1 Вміти
ПРН 1.  словесні (роз-
практична перевірка використовувати
Застосовувати повідь-
умінь і навичок. знання про матеріали,
набуті знання і пояснення, ле-
Методи модульного що використовують у
розуміння кція)
контролю: дизайні.
предметної  наочні (ілюст-
проводиться ПРН 1.2 Вміти
області та сфери рація, демон-
письмово, або поширювати нові
професійної страція)
дистанційно за матеріали і технології у
діяльності у  практичні (за-
контрольними дизайні з
практичних вдання, допо-
тестами. максимальним
ситуаціях. віді, презента-
Підсумковий контроль підвищенням їх
ції)
у вигляді екзамену рентабельності.
проводиться
письмово, або
дистанційно за
контрольними
тестами.
ПРН 3. Збирати  словесні (роз- Методи поточного ПРН 3.1 Знати базову
та аналізувати повідь- контролю знань по термінологію та
інформацію для пояснення, ле- темам: співбесіда ключові теоретичні
обґрунтування кція) (усне індивідуальне поняття матеріалів та
дизайнерського  наочні (ілюст- опитування), технологій у дизайні.
проекту, рація, демон- письмовий контроль,
застосовувати страція) практична перевірка ПРН 3.2 Вміти збирати
3

теорію і  практичні (за- умінь і навичок. та обробляти
методику вдання, допо- Методи модульного інформацію з різних
дизайну, фахову віді, презента- контролю: джерел про матеріали
термінологію (за ції) проводиться та технології
професійним письмово, або
спрямуванням), дистанційно за
основи наукових контрольними
досліджень. тестами.
Підсумковий контроль
у вигляді екзамену
проводиться письмо-
во, або дистанційно за
контрольними теста-
ми.
Методи поточного
контролю знань по
темам: співбесіда
(усне індивідуальне
опитування),
 словесні (роз- письмовий контроль,
повідь- практична перевірка
ПРН 11. ПРН 11.1 Вміти
пояснення, ле- умінь і навичок.
Розробляти впроваджувати різні
кція) Методи модульного
композиційне технології для
 наочні (ілюст- контролю:
вирішення відповідних матеріалів
рація, демон- проводиться
об’єктів дизайну ПРН 11.2 Знати основні
страція) письмово, або
у відповідних тенденції розвитку
 практичні (за- дистанційно за
техніках і матеріалів і технології
вдання, допо- контрольними
матеріалах. у дизайні.
віді, презента- тестами.
ції) Підсумковий контроль
у вигляді екзамену
проводиться письмо-
во, або дистанційно за
контрольними теста-
ми.
Методи поточного ПРН 16.1 Знати основні
контролю знань по види матеріалів та
ПРН 16.  словесні (роз-
темам: співбесіда перспективні
Враховувати повідь-
(усне індивідуальне технологій, що
властивості пояснення, ле-
опитування), застосовуються в
матеріалів та кція)
письмовий контроль, дизайні.
конструктивних  наочні (ілюст-
практична перевірка ПРН 16.2 Вміти
побудов, рація, демон-
умінь і навичок. ефективно
застосовувати страція)
Методи модульного використовувати
новітні  практичні (за-
контролю: інноваційні матеріали і
технології у вдання, допо-
проводиться технології у проектно-
професійній віді, презента-
письмово, або художній діяльності
діяльності. ції)
дистанційно за ПРН 16.3 Надавати
контрольними перевагу прогресивним
4

тестами. матеріалам, які
Підсумковий контроль знижують
у вигляді екзамену матеріаломісткість
проводиться письмо- конструкцій,
во, або дистанційно за забезпечуючи потрібні
контрольними теста- дизайнерські
ми. властивості.
4. Програма навчальної дисципліни
Модуль 1. Матеріали і технології в дизайні
Змістовий модуль 1 Традиційні матеріали і технології в дизайні
Наведено класифікацію та особливості матеріалів, які застосовуються в
дизайні. Розглянуто основні властивості, які характеризують матеріали та надано
порівняння матеріалів за їхніми властивостями. Студенти ознайомлюються з
основними характеристиками матеріалів та методиками їх визначення. Розглянуті
методи визначення густини, міцності та твердість. Особливості проведення
випробувань для різних матеріалів. Розглянуто основні властивості та особливості
застосування в деяких базових металів та сплавів в галузі дизайну. Крім того,
розглянуто переваги й недоліки застосування металевих матеріалів в
промисловому дизайні. Розглянуто основні властивості та можливості
застосування природних кам’яних та керамічних матеріалів. Наведено властивості
та можливості застосування дерев’яних матеріалів у дизайні. Дані рекомендації
щодо використання матеріалів з урахуванням їх властивостей.
Змістовий модуль 2 Інноваційні матеріали в дизайні.
Розглянуто окремі групи полімерних матеріалів (пластмаси, гуми,
лакофарбові матеріали, клеї та герметики) та їх можливе застосування. Наведено
класифікацію композитів та розглянуто їх особливості, зокрема: композити з
матрицею, керамічною та полімерною матрицями. Розглянуто композити з
можливістю використання природної сировини. Дані рекомендації щодо
застосуванні композитів у різних сферах.
Змістовий модуль .3 Інноваційні технології в дизайні.
Розглянуто основні технологічні процеси, які застосовуються у виробництві
виробів із традиційних та інноваційних матеріалів. Надано рекомендації щодо
доцільності вибору того чи іншої технології виробництва в окремому випадку.
Розглянуто основні методики виробництва з пластмас, застосування
лакофарбових матеріалів та клеєних з’єднань у дизайні. Крім того, розглянуто
5

основні технології виробництва композитних конструкцій та їх особливості.
Проаналізовано види механічної обробки композитних виробів.
5. Структура навчальної дисципліни і розподіл часу
Кількість годин
Змістові модулі
усього лек. практ. лаб. сам. роб.
МОДУЛЬ 1. 150 32 48 - 70
Змістовий модуль 1.1 50 12 20 - 18
Змістовий модуль 1.2 41 10 16 - 15
Змістовий модуль 1.3 44 10 12 - 22
Підсумковий контроль 15 - - - 15
6. Теми лекцій
Кількість
Тема Зміст (план) ауд.
Годин
Змістовий модуль 1
Традиційні матеріали і технології в дизайні
Тема 1. Введення до Загальні засади та структура дисципліни
дисципліни «Матеріали і технології в дизайні». Системи
«Матеріали і класифікації матеріалів. Характеристика
технології в дизайні». основних груп матеріалів, їх особливості.
Основні класи Можливості застосування матеріалів в 2
матеріалів. Види дизайні. Технічні, технологічні та
вимог, які експлуатаційні вимоги до матеріалів.
висуваються до Раціональний підхід до вибору матеріалу в
матеріалів. залежності від вимог.
Тема 2. Види
Основні види навантаження матеріалів в
навантаження
процесі експлуатації. Методи визначення
матеріалів. Методи
основних характеристик матеріалів. 2
визначення
Визначення фізико-механічних,
властивостей
теплофізичних характеристик матеріалів.
матеріалів.
Поняття про сплави. Основні метали та
Тема 3. Метали та сплави, які застосовуються в дизайні.
сплави. Чавуни та Характеристики, особливості та 2
сталі. технологічні процеси застосування чавунів
та сталей у дизайні.
Характеристики та особливості
Тема 4. Кольорові
застосування міді та сплавів на основі міді у
метали та сплави на їх 2
дизайні. Характеристики та особливості
основі.
застосування міді та сплавів на основі міді у
6

дизайні. Характеристики та особливості
застосування алюмінієвих сплавів у дизайні.
Застосування благородних металів у
дизайні. Технологічні процеси, які
застосовуються при виробництві виробів з
кольорових металів й сплавів.
Властивості та застосування природних
кам’яних та керамічних матеріалів.
Особливості природних кам’яних та
Тема 5. Природні
керамічних матеріалів. Технологічні
кам’яні та керамічні 2
процеси, які застосовуються у виробництві
матеріали.
виробів з природного каміння (різання,
свердління, точіння, фрезерування тощо).
Властивості та особливості застосування
дерев'яних матеріалів. Технологічні
Тема 6. Дерев'яні
процеси, які застосовуються у виробництві 2
матеріали та вироби.
виробів з деревини (різання, свердління,
точіння, фрезерування тощо).
Змістовий модуль 2
Інноваційні матеріали в дизайні
Властивості та застосування
Тема 7. Неметалеві
термопластичних та термореактивних
матеріали на 2
матеріалів. Особливості пластмас на
полімерній основі.
термопластичній та термореактивній основі.
Властивості та застосування гум. Види
Тема 8. Гуми,
лакофарбових матеріалів, їх склад та
лакофарбові матеріали 2
застосування. Склад, властивості та сфери
та клеї.
застосування клеїв.
Поняття про композити. Складові
композитів. Класифікація композитів.
Тема 9. Композити. 2
Характеристика та застосування
композитних конструкцій в дизайні.
Армуючий матеріал композитів. Види
Тема 10. Армуючий
армуючих матеріалів. Особливості та 2
матеріал композитів.
застосування армуючи матеріалів.
Матричний матеріал композитів. Види
Тема 11. Матричний
матричних матеріалів. Особливості та 2
матеріал композитів
застосування матричних матеріалів.
Змістовий модуль 3
Інноваційні технології в дизайні
Тема 12. Основі Технологічні процеси, які застосовуються у
технології виробництві пластмасових виробів (лиття,
2
виробництва та штампування, зварювання тощо). Види
обробка пластмас. механічної обробки пластмас. Технологічні
7

параметри виробництва.
Технологічні процеси, які застосовуються у
Тема 13. Основі виробництві композитів. Допоміжні та
технології основні процеси. Основні технологічні
6
виробництва процеси у виробництва композитів
композитів. (викладання, намотування, напилення,
вакуумне просочення).
Тема 14. Механічна Види механічної обробки композитів.
обробка та ремонт Технологічні параметри механічної 2
композитів.. обробки. Ремонт композитів.
7. Теми практичних занять
Кількість
Тема Зміст (план) ауд.
годин
Змістовий модуль 1
Традиційні матеріали і технології в дизайні
Ознайомлення з різними типами
Тема 1. Ознайомлення з матеріалів. Метали та сплави.
різними типами Неметалеві полімерні матеріали. 2
матеріалів. Природні кам’яні та керамічні
матеріали. Дерев’яні матеріали.
Методи визначення характеристик
Тема 2. Методи
матеріалів при різних видах
визначення характеристик 2
навантаження. Аналіз характеру
матеріалів.
руйнування.
Методи визначення густини металів.
Тема 3. Визначення
Розрахунок густини металів.
густини металів та 2
Визначення металів за результатами
сплавів.
розрахунку густини.
Визначення твердості металів і сплавів
Тема 4. Визначення за методом Брінелля. Визначення
твердості металів та твердості металів і сплавів за методом 2
сплавів. Роквелла. Порівняння результатів
випробувань між собою.
Тема 5. Визначення Визначення міцності металів і сплавів
міцності металів й сплавів на розтяг. Проаналізувати результати 2
на розтяг. випробування.
Тема 6. Визначення Визначення міцності металів і сплавів
міцності металів й сплавів на стиск. Проаналізувати результати 2
на стиск. випробування.
Тема 7. Визначання Розрахунок густини природних
властивостей природних кам’яних матеріалів. Розрахунок 2
кам’яних матеріалів. міцності на стиск природних кам’яних
8

матеріалів. Проаналізувати результати
випробування.
Тема 8. Визначання Розрахунок міцності на стиск
властивостей дерев’яних дерев’яних матеріалів. Проаналізувати 2
матеріалів. результати випробування.
Ознайомитися з методами виробництва
Тема 9. Методи
та обробки виробів із металів та сплавів:
виробництва та обробка
лиття, кування, штампування, протяжка,
2
виробів із металів та
свердління, різання, шліфування,
сплавів.
полірування.
Ознайомитися з методами виробництва
та обробки виробів із природного
Тема 10. Методи каміння (різання, свердління, точіння,
виробництва та обробка фрезерування тощо). Ознайомитися з
2
виробів із природного методами виробництва та обробки
каміння та деревини. виробів із деревини (різання,
свердління, точіння, фрезерування
тощо).
Змістовий модуль 2
Інноваційні матеріали в дизайні
Розрахунок густини пластиків.
Тема 11. Визначання
Визначення пластиків за результатами 2
густини пластиків.
розрахунку густини.
Тема 12. Одержання й
Одержання пінопласти з різною
дослідження структурних
гаданою густиною. Визначення умовне
і механічних
руйнівне напруження стиску зразків 4
характеристик
пінополістиролу. Проаналізувати
пінопластів.
результати випробування.
Визначення за маркуванням
лакофарбового матеріалу їх склад та
Тема 13. Визначення
призначення. Визначення товщину
властивостей
2
лакофарбового матеріалу. Визначення
лакофарбових матеріалів.
еластичність та адгезіну стійкість
лакофарбового матеріалу.
Здійснити склеювання зразків з різних
Тема 14. Клеї та процеси
матеріалів та різними клеєними
склеювання. Застосування
композиціями. Визначити міцність 4
клеїв для створення
клеєного шва. Проаналізувати
з’єднань елементів.
результати випробування.
Ознайомлення з різними типами
композитів. Ознайомлення з різними
Тема 15. Композити. типами армуючих та матричних 4
матеріалів. Визначення характеристик
компонентів армуючи матеріалів.
9

Змістовий модуль 3
Інноваційні технології в дизайні
Тема 16. Методи Ознайомитися з методами виробництва
виробництва та обробка та обробки виробів із пластиків: лиття,
4
виробів із пластиків. штампування, свердління, різання.
Ознайомитися з методами виробництва
Тема 17. Методи та обробки композитів: викладання,
6
виробництва композитів. викладання, намотування, напилення,
вакуумне просочення.
Ознайомитися з методами обробки
Тема 18. Види механічної композитних виробів (різання,
2
обробки композитів. свердління, точіння, фрезерування
тощо).
8. Індивідуальне завдання (ІЗ)
не передбачено
9. Методи контролю та порядок оцінювання результатів навчання
Методи контролю знань студентів:
Методи поточного контролю знань по темам: співбесіда (усне індивідуальне
опитування), письмовий контроль, практична перевірка умінь і навичок.
Методи модульного контролю: проводиться письмово, або дистанційно за
контрольними тестами.
Підсумковий контроль у вигляді екзамену проводиться письмово, або
дистанційно за контрольними тестами.
Оцінка успішності вивчення курсу у вигляді розподілу кількості одержаних
балів проводиться у відповідності до уніфікованої шкали оцінювання
(національної та ЄКТС).
Структура навчальної дисципліни і розподіл балів
Кількість балів
Самостійна робота
Змістові модулі
усього практ. лаб. модульний
завдання
контроль
МОДУЛЬ 1 100
Змістовий модуль 1.1 30 10 - - 20
Змістовий модуль 1.2 20 5 - - 15
Змістовий модуль 1.3 20 3 - - 17
Індивідуальне завдання - - - - -
Підсумковий контроль -
30 - - - -
залік
10

Види завдань, засоби контролю і максимальна кількість балів
Розподіл
Види завдань та засоби контролю
балів
Змістовий модуль 1.1 30
Практичне завдання № 1 співбесіда (усне індивідуальне
опитування), письмовий контроль, практична перевірка умінь і 1
навичок
Практичне завдання № 2 співбесіда (усне індивідуальне
опитування), письмовий контроль, практична перевірка умінь і 1
навичок
Практичне завдання № 3 співбесіда (усне індивідуальне
опитування), письмовий контроль, практична перевірка умінь і 1
навичок
Практичне завдання № 4 співбесіда (усне індивідуальне
опитування), письмовий контроль, практична перевірка умінь і 1
навичок
Практичне завдання № 5 співбесіда (усне індивідуальне
опитування), письмовий контроль, практична перевірка умінь і 1
навичок
Практичне завдання № 6 співбесіда (усне індивідуальне
опитування), письмовий контроль, практична перевірка умінь і 1
навичок
Практичне завдання № 7 співбесіда (усне індивідуальне
опитування), письмовий контроль, практична перевірка умінь і 1
навичок
Практичне завдання № 8 співбесіда (усне індивідуальне
опитування), письмовий контроль, практична перевірка умінь і 1
навичок
Практичне завдання № 9 співбесіда (усне індивідуальне
опитування), письмовий контроль, практична перевірка умінь і 1
навичок
Практичне завдання № 10 співбесіда (усне індивідуальне
опитування), письмовий контроль, практична перевірка умінь і 1
навичок
Тест за теоретичним матеріалом ЗМ1. 20
Змістовий модуль 2 20
Практичне завдання № 11 співбесіда (усне індивідуальне
опитування), письмовий контроль, практична перевірка умінь і 1
навичок
Практичне завдання № 12 співбесіда (усне індивідуальне
опитування), письмовий контроль, практична перевірка умінь і 1
навичок
11

Практичне завдання № 13 співбесіда (усне індивідуальне
опитування), письмовий контроль, практична перевірка умінь і 1
навичок
Практичне завдання № 14 співбесіда (усне індивідуальне
опитування), письмовий контроль, практична перевірка умінь і 1
навичок
Практичне завдання № 15 співбесіда (усне індивідуальне
опитування), письмовий контроль, практична перевірка умінь і 1
навичок
Тест за теоретичним матеріалом ЗМ2.
15
Змістовий модуль 3 20
Практичне завдання № 16 співбесіда (усне індивідуальне
опитування), письмовий контроль, практична перевірка умінь і 1
навичок
Практичне завдання № 17 співбесіда (усне індивідуальне
опитування), письмовий контроль, практична перевірка умінь і 1
навичок
Практичне завдання № 18 співбесіда (усне індивідуальне
опитування), письмовий контроль, практична перевірка умінь і 1
навичок
Тест за теоретичним матеріалом ЗМ3. 17
Підсумковий контроль – екзамен
30
(дистанційне тестування)
Теоретичне питання 1 10
Теоретичне питання 2 10
Теоретичне питання 3 10
Всього за модулем 100
Шкала оцінювання
100-бальна Рівень Чотирибальна/двобальна шкала
шкала компетентності екзамен залік
90-100 високий відмінно
82-89
достатній добре
74-81 зараховано
64-73
середній задовільно
60-63
35-59
низький незадовільно не зараховано
0-34
10. Матеріально-технічне та інформаційне забезпечення
Методичне забезпечення
Кондратьєв А.В., Вамболь О.О. Курс «Матеріали і технології в дизайні»
https://dl.kname.edu.ua/course/view.php?id=2553
12

1. Кондращенко О. В. Будівельне матеріалознавство для сучасного
будівництва : навч. посібник / О. В. Кондращенко; Харків. нац. ун-т міськ. госп-ва
ім. О. М. Бекетова. – Харків : ХНУМГ ім. О. М. Бекетова, 2019. – 208 с. Режим
доступу : http://eprints.kname.edu.ua/55304/.
2. Кондращенко О. В. Будівельне матеріалознавство. Лабораторний
практикум: навч. посібник / О. В. Кондращенко ; Харків. нац. ун-т міськ. госп-ва
ім. О. М. Бекетова. – Харків : ХНУМГ ім. О. М. Бекетова, 2021. – 100 с. Режим
доступу : http://eprints.kname.edu.ua/57840/.
Рекомендована література та інформаційні ресурси
1. Будівельне матеріалознавство: Підручник. / П.В. Кривенко,
К.К. Пушкарьова, В.Б. Барановський та ін. — К.: «Видавництво Ліра-К», 2015. —
624 с. Режим доступу : https://lira-k.com.ua/preview/12056.pdf
2. Кондращенко О. В., Ришенко Т. Д. Будівельне матеріалознавство: навч.
посібник / О. В. Кондращенко, Т. Д. Рищенко; Харків. нац. ун-т міськ. госп-ва
ім. О. М. Бекетова. – Харків :ХНУМГ ім. О. М. Бекетова, 2015. – 277 с. Режим
доступу : https://eprints.kname.edu.ua/43022/
3. Матеріалознавство : навч. посібник до виконання лаб. робіт / В.В. Остапчук,
О.Г. Попова. – Харків: Нац. аерокосм. ун-т ім. М. Є. Жуковського «Харк. авіац.
ін-т», 2019. – 134 с. http://library.khai.edu/library/fulltexts/metod/
Materialoznavstvo.pdf
4. Золотов С.М. Термореактивні смоли холодного затвердіння для відновлення
та реконструкції промислових і цивільних будівель : монографія / С. М. Золотов,
О. М. Пустовойтова, П. М. Фірсов ; Харків. нац. ун-т міськ. госп-ва ім. О. М.
Бекетова. – Харків : ХНУМГ ім. О. М. Бекетова, 2019. – 184 с.
https://eprints.kname.edu.ua/53202/1/2017%20%D0%BF%D0%B5%D1%87.1%20%D
0%9C%D0%9D%20.pdf
5. Ashby M., Johnson K. Materials and Design: the Art and Science of Material
Selection in Product Design. – Butterworth-Heinemann is an imprint of Elsevier, 2017.
– 416 p. https://books.google.com.ua/books?id=lyDEACMTtUEC&printsec=frontcover
&redir_esc=y#v=onepage&q&f=false
Обладнання, устаткування, програмні продукти
1. Гідравлічний домкрат.
2. Молоток Шмідта.
3. Вібратор.
4. Прес гідравлічний.
5. Машина для випробувань МИИ-100.
6. Машина випробувальна електромеханічна універсальна UIT STM-50
13