ДИЗАЙН-МЕНЕДЖМЕНТ
Силабус навчальної дисципліни




ОП «Ілюстрація та медіа дизайн»
4 курс, 2 семестр
2024–2025 навчальний рік


Викладач Богдан РОМАНКО




Львів • 2025 р.
Обсяг навчальної дисципліни:

  Кількість кредитів ECTS на семестр     3


  Вид заняття                            Загальна кількість годин


  Лекції                                 30


  Практичні заняття                      10


  Самостійна робота студента             50




АНОТАЦІЯ КУРСУ

Курс націлений на розвиток управлінського мислення, цілепокладання розвитку,
вивчення основних навичок управління дизайн командами, управління очікуваннями та
розвитку уявлень про лідерські навички. Студенти працюють над створенням
середовища для організації дизайн команди для роботи на проєктах, підвищення
ефективності учасників команди, та оптимізації процесу роботи.


МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
Мета курсу: сформувати розуміння цінності управління та цілісності стратегічної,
операційної та тактичної роботи дизайн команди для досягнення кращих результатів в
проектній роботі та розвитку кваліфікації учасників команди.


Цілі курсу: отримати розуміння про роль керівника дизайн команди і його задачі та
уявлень про побудову операційних процесів в команді, отримати практичний досвід
організації   середовища   для   управління    командою,       розвитку   кваліфікації   та
цілепокладання команди, та практичних навичок планування, комунікації в команді, та
управління очікуваннями.



РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
Знати основні зобов’язання керівника дизайн команди, та розуміти які навички є
найважливішими.
Вміти створювати простір для управління дизайн командою.
Вміти створювати план персонального професійного розвитку, надавати критику,
ставити задачі.


Програмні результати навчання згідно з ОП:

РН02. Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і письмово з
професійних питань, формувати різні типи документів професійного спрямування
згідно з вимогами культури усного і писемного мовлення.

РН19. Розробляти та представляти результати роботи у професійному середовищі,
розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі, враховувати сучасні тенденції
ринку праці, проводити дослідження ринку, обирати відповідну бізнесмодель і
розробляти бізнес-план професійної діяльності у сфері дизайну.

Методи навчання: лекційні заняття, презентування студентських досліджень та
обговорення їх результатів, виконання командних та самостійних завдань.

ПЛАН КУРСУ

     д. Тема                                Практичне завдання          Самостійна робота

 1     Роль керівника, основні навички та   Визначити свій тип
       вміння                               лідерства, сильні та
                                            слабкі     сторони.
                                            Персональна
                                            ефективність. Огляд типів
                                            компаній і студій де
                                            працює дизайнер.

 2     Лідерство. Емоційний Інтелект        Порівняння лідера і
                                            менеджера.
                                            Мотивація, вплив,
                                            довіра.

 3     Робота з цілями. OKRs та KPI.        Робота з                    Сформувати OKRs
                                            індивідуальними             для    дипломного
                                            цілями учасників            проєкту
                                            команди

 4     Design Ops. Research Ops             Організація
                                            документації, дизайн
                                            артефактів,       та
                                            процесів.

 5     Операційні процеси команди           Огляд операційних задач
                                            керівника:      розвиток
                                            людей,       постановка
                                            цілей, найм, звільнення,
                                            залучення на проєкти,
                                            контроль
 6      Матриця компетенцій, розвиток     Огляд           матриці           Створити свій план
        дизайнерів                        компетенцій,         та               розвитку
                                          створення персонального
                                          плану розвитку

 7      Управління розробкою дизайну на   Огляд                  зон
        проекті                           відповідальності
                                          керівника впродовж дизайн
                                          етапів.
                                          Порівняння
                                          методологій: Agile,
                                          Waterfall, Lean.
                                          Порівняння дизайн
                                          процесів: Design Thinking,
                                          Double Diamond Design,
                                          Service Design, Pair Design,
                                          IBM Design Loop, Design
                                          Sprint,   Object-oriented
                                          design,    User-centered
                                          design
 8      Планування, Оцінка роботи на      Огляд планування роботи        Сформулювати WBS
        проєкті                           дизайн команди, оцінка         для свого дипломного
                                          часу та розміру команди,       проєкту, та
                                          Дизайн                         візуалізувати таймлайн




                                          борг. Дорожня мапа
                                          (Roadmap)

 9      Коммунікація в команді            Критика, 1-1, Делегування
                                          та        координування.
                                          Практика          надання
                                          зворотнього звʼязку



 10     Управління очікуваннями           Менеджмент                     Тест
                                          конфліктів,
                                          Перемовини,
                                          Вирішення проблем
                                          Практика вирішення
                                          конфлікту




ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ДО ЇХ ВИКОНАННЯ ТА КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Завдання:
Для успішного складання підсумкового контролю студент повинен у повному обсязі
виконати наступні завдання:
     1. Пройти 2 тестування;
     2. Виконати 2 практичних завдання.
Вимоги до представлення завдань
До початку підсумкового перегляду роботи повинні бути створені в Coda.io та
представлені в вигляді PDF презентації (посилання для завантаження робіт буде
надіслано наприкінці семестру). Студенти несуть персональну відповідальність за
вчасну здачу робіт. Роботи, що не відповідають вимогам можуть бути не оцінені.


Оцінювання:
Оцінювання результатів навчання студентів Академії проводиться відповідно до
Положення про оцінювання у ЛНАМ.
Розподіл балів відповідно до завдань та критерії оцінювання:
  Завдання                           Критерії оцінювання
                    Кількість
                    балів


                                     Відповідність до поставленого завдання, якість виконання
  Завдання 1              30


  Завдання 2              30


  Завдання 3              30


  Завдання 4              10




Шкала оцінювання:

                                                               Залікова оцінка за національною шкалою
  Оцінка в     Екзаменаційна оцінка за
  балах        національною шкалою

                                                               Зараховано
  90-100       Відмінно


  74-89        Добре


  60-73        Задовільно

  35-59
               Незадовільно з можливістю повторного            Незараховано з можливістю
               підсумкового контролю                           повторного підсумкового контролю

  1-34
               Незадовільно з повторним вивченням              Незараховано з повторним
               дисципліни                                      вивченням дисципліни
ПІДСУМКОВИЙ КОНТРОЛЬ
Підсумковий контроль відбувається у формі заліку відповідно до графіку навчального
процесу у ЛНАМ. Для проходження підсумкового контролю студент                  повинен
представити підсумковий проект у формі робочого файлу в Coda.io та PDF презентації.


Умови перездачі
Повторне проходження заходів підсумкового контролю регламентує Положення "Про
порядок ліквідації академічних заборгованостей".
Студенти, які не представили роботи, або отримали негативну оцінку (менше 60 балів)
мають право на перездачу по талону після завершення сесії. День перездачі заліку
призначається кафедрою.
Студент, який отримав дві або більше негативних оцінки протягом сесії, подається
на відрахування.


АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ

Політику щодо дотримання академічної доброчесності регламентує Положення про
запобігання порушенню права інтелектуальної власності та забезпечення академічної
доброчесності у навчальній, творчій, науковій та науково-дослідній роботі учасників
освітнього процесу ЛНАМ, інші нормативні документи ЛНАМ:
https://lnam.edu.ua/uk/documents.html. У роботах не допускається плагіат, обман та інші
прояви академічної недоброчесності.


Порушення академічної доброчесності
У разі виявлення фактів академічної недоброчесності викладач залишає за собою
право знижувати результати оцінювання завдання під час контрольних заходів,
вимагати повторного виконання завдань, виносити факти на розгляд кафедри або
комісії з етики ЛНАМ.
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА

   1. Книга «Знайти час» Джейк Кнапп, Джон Зерацкі
   2. Книга «The Making of a Manager» Julie Zhuo
   3. Книга «Нові правила ділової переписки» Максим Ільяхов, Людмила Саричева
   4. Статті «DesignOps 101» Nielsen Norman Group
   5. Книга «Design Leadership» Richard Banfield
   6. Книга «Емоційний інтелект» Деніел Гоулман
   7. Книга «Аналітична культура» Карл Андерсон
8. Книга «Спринт» Джейк Кнапп, Брейден Ковитц, Джон Зерацки 9. Книга
«“Remote Work for Design Teams” Ben Goldman, Abby Sinnott, Greg Storey 10.Книга
«DesignOps Handbook» Dave Malouf, Meredith Black, та інші. 11.Книга «Design
Leadership Handbook» Aarron Walter, Eli Woolery 12.Книга «EMPOWERING MEETINGS»
Shoham Adizes, Nir Ben Lavi 13. Книга «Ефективний керівник» Пітер Друкер
