МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
КИЇВСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ ТЕХНОЛОГІЙ ТА
ДИЗАЙНУ
Факультет дизайну
МЕТОДИЧНІ РЕКОМЕНДАЦІЇ ДО ВИКОНАННЯ
ДИПЛОМНОЇ БАКАЛАВРСЬКОЇ РОБОТИ
освітнього ступеня «Бакалавр»
галузі знань 02 «Культура і мистецтво»
спеціальності 022 «Дизайн»
освітньої програми «Графічний дизайн»
Київ - 2022

Виконання та захист дипломної бакалаврської роботи: методичні рекомендації для
студентів денної і заочної форм навчання, першого (бакалаврського) освітнього рівня,
галузі знань 02 «Культура і мистецтво» , спеціальності 022 «Дизайн» за освітньою
програмою «Графічний дизайн)» / упор.: Пасько О.М. Київ: КНУТД. 2022. 16 с.
Упорядник: к.п.н. Пасько О.М.
Затверджено на засіданні Вченої ради факультету дизайну
Протокол № 3 від «26» вересня 2022р.

ЗАГАЛЬНІ ПОЛОЖЕННЯ
Дипломна бакалаврська робота є випускним кваліфікаційним дослідженням
конкретного проблемного питання або науково-практичного завдання з елементами
наукового пошуку, яка виконується на завершальному етапі підготовки студента
першого (бакалаврського) рівня вищої освіти. Вона відображає рівень
загальнонаукової та спеціальної підготовки студента, його вміння аналізувати і
узагальнювати матеріал з теми дослідження, відповідно до сучасних тенденцій
розвитку науки, інтересу до визначеної проблеми зі сторони суспільства, потребу у
практичних результатах наукової роботи.
Метою написання дипломної бакалаврської роботи є оволодіння студентами
інтегрованою здатністю розв’язувати складні завдання і проблеми в певній галузі
професійної діяльності або у процесі навчання, що передбачає проведення
дослідницько-пошукових дій на основі засвоєних за весь період навчання загальних,
професійних, предметних компетентностей відповідно до вимог стандартів вищої
освіти.
Дипломна бакалаврська робота має комплексний характер і пов'язана з
використанням набутих студентом знань, умінь та навичок зі спеціальних дисциплін.
Вона засвідчує здобуття компетентностей, зокрема вміння узагальнювати та
систематизувати матеріал; вміння робити висновки та обґрунтовувати пропозиції
щодо вирішення досліджуваних питань; здатність критично і креативно мислити,
аргументувати власну точку зору.
Важливою і обов’язковою складовою виконання дипломної бакалаврської роботи
є апробація результатів наукового дослідження на конференціях, семінарах, творчих
конкурсах тощо, підготовка і публікація статті або тез, реєстрація авторських свідоцтв.
Дипломна бакалаврська робота має бути написана англійською мовою, з
дотриманням основних вимог щодо наукового рівня, змісту, структури, форми
викладення матеріалу, оформлення.
Підготовка і виконання дипломного дослідження складається з наступних
основних етапів:
1) вибору теми дослідження і призначення наукового керівника дипломної роботи
до 01 грудня поточного навчального року (додаток А);
2) затвердження теми наказом по Університету;
3) складання графіку виконання дипломної роботи і строків звітності;
4) роботи з науково-інформаційними джерелами за обраним напрямом
дослідження, виявлення наукової проблематики і формування бібліографії;
5) організаційних зборів викладачів і студентів з питань підготовки, написання і
захисту дипломних бакалаврських робіт;
6) опрацювання та викладення результатів дослідження, оформлення роботи та
перевірка її науковим керівником, оформлення відгуку науковим керівником;

7) перевірки керівником відділу моніторингу роботи на наявність ознак плагіату;
8) подачі дипломної бакалаврської роботи на кафедру для реєстрації і
рецензування;
9) допуску завідувачем випускаючої кафедри дипломної бакалаврської роботи до
захисту;
10) захисту дипломної бакалаврської роботи на засіданні ЕК.
Дипломна бакалаврська робота, яка написана без дотримання затвердженого
плану, вимог до змісту та оформлення, не містить обґрунтованих пропозицій, виконана
з порушенням затвердженого графіку, містить ознаки плагіату, до захисту не
допускається.
Дані методичні вказівки встановлюють загальні вимоги до тематики, структури,
обсягу й оформлення випускних робіт.
РЕКОМЕНДАЦІЇ ДО НАПИСАННЯ ДИПЛОМНОЇ РОБОТИ
1. Вибір теми та складання плану
Тема дипломної бакалаврської роботи повинна відображати основну ідею,
завдання, положення, які необхідно дослідити. В ній вказується предмет дослідження,
який є складовою об‘єкту наукового дослідження. Одним із критеріїв вибору теми
дослідження має бути її актуальність щодо сучасних тенденцій розвитку науки і
практики
Обираючи тему студент може звернутися до запропонованих кафедрою (Додаток
А), або запропонувати власну, яка є результатом його роздумів та ідей, що виникли в
процесі навчання та ознайомлення з фаховою літературою. Пропонуючи власну тему
студент подає письмове обґрунтування доцільності її розробки, можливості виконання
та погоджує її з науковим керівником.
2. Структура дипломної бакалаврської роботи (Додаток Б)
Структура дипломної бакалаврської роботи складається з наступних частин:
- титульний лист;
- завдання на дипломну бакалаврську роботу;
- анотація українською та англійською мовами;
- зміст;
- вступ;
- основна частина (розділи та підрозділи);
- загальні висновки;
- список використаних джерел;
- додатки.
Написання дипломної роботи починається з пошуку та вивчення літературних
першоджерел. Студенту рекомендується проаналізувати наукові праці вчених з
проблеми, ознайомитися з чинним законодавством, міжнародними актами,

нормативно-інструктивним матеріалом, діючими стандартами тощо.
3. Вимоги до змісту дипломної роботи
3.1. Титульний лист дипломної роботи (Додаток Д)
Титульний аркуш дипломної роботи містить найменування міністерства, якому
підпорядковується заклад вищої освіти, самого вищого навчального закладу, факультету
і кафедри, повну тему (відповідно до наказу) і вид кваліфікаційної роботи, прізвище, ім’я
автора, науковий ступінь, вчене звання, ім’я та прізвище наукового керівника, рецензента
роботи, місто та рік виконання роботи.
3.2. Завдання на дипломну бакалаврську роботу (Додаток Е)
Завдання на дипломну бакалаврську роботу оформлюється на двосторонньому
аркуші А4. Воно містить інформацію про Університет, факультет і кафедру, повну тему
дипломної роботи, термін її подання, зміст титульного листа, вихідні дані до роботи,
перелік питань, які необхідно розглянути, календарний план, підписи студента,
консультантів і наукового керівника.
3.3. Анотація англійською мовою (Додаток Є)
Анотація - короткий, узагальнений опис тексту дипломного дослідження –
складається з двох частин. У першій формулюється основна тема дослідження, у другій
– перераховуються його основні положення. Після викладення змісту дипломного
дослідження зазначаються ключові слова (слова специфічної термінології за темою,
які найчастіше зустрічаються у дипломній роботі). Вони наводяться у називному
відмінку і подаються курсивом. Кількість ключових слів становить 5-7.
Перед текстом анотації даються вихідні дані (прізвище та ініціали автора, назва
дипломного дослідження, форма дослідження – рукопис, форма кваліфікаційного
дослідження, шифр і назва спеціальності, найменування навчального закладу, в якому
підготовлена і захищається дипломна роботі, місто підготовки і рік).
Загальний обсяг анотації становить до 2000 знаків.
3.4. Зміст (Додаток Ж)
Зміст розташовується на початку роботи, після титульного листа. Він містить
найменування та номери початкових сторінок усіх розділів, підрозділів та пунктів,
вступу, загальних висновків, додатків, списку використаної літератури та ін. Сторінки
завдання на бакалаврську дипломну роботу і анотації у змісті не вказуються і не
нумеруються.

3.5. Вступ (Додаток З)
У вступі розглядається сутність і стан наукової проблеми, її значущість, підстави
та обґрунтування необхідності проведення дослідження.
Шляхом критичного аналізу і порівняння з відомими розробками проблеми
обґрунтовується актуальність теми..
У вступі формулюється мета і завдання, які необхідно вирішити для досягнення
поставленої мети, визначається об’єкт і предмет, методи дослідження.
Мета дослідження – запланований результат вирішення визначеної проблеми із
використанням теоретичних, методологічних і практичних положень та методів
дослідження. Метою дослідження дипломної бакалаврської роботи є покращення
властивостей, показників обраного об'єкта дослідження. Мета дослідження пов'язана з
об'єктом і предметом дослідження, а також з його кінцевим результатом і шляхом його
досягнення.
Завдання дослідження визначаються поставленою метою і являють собою
конкретні послідовні шляхи вирішення проблеми. Завдання необхідно формулювати
якомога ретельніше, оскільки опис їх вирішення має скласти зміст розділів
магістерської роботи. Це важливо і тому, що назви розділів, як правило, узгоджуються
з формулюванням завдань дослідження, а також становлять основу для загальних
висновків.
Під об’єктом дослідження дипломної бакалаврської роботи розуміють процес
або явище, яке є підставою для виникнення проблемної ситуації і обирається для
вивчення.
Предмет дослідження виділяється як частина об'єкту, на який спрямована
основна увага дипломного дослідження.
Методи дослідження є способом набуття достовірних наукових знань, умінь,
практичних навичок у різних сферах діяльності. Подаючи перелік використаних
методів дослідження слід коротко і змістовно визначити, що саме досліджувалось тим
чи іншим методом. Це дасть змогу пересвідчитися в логічності та прийнятності вибору
саме цих методів.
У вступі визначається також наукова новизна і практичне значення дипломного
дослідження.
Наукова новизна передбачає стислий виклад нових наукових рішень,
запропонованих студентом особисто, які показують відмінність одержаних результатів
від відомих раніше.
Практичне значення – це відомості про практичне впровадження одержаних
результатів або рекомендацій щодо їх використання.
3.6. Основна частина (до 60 сторінок)
Основну частину роботи складають розділи, підрозділи (за необхідності - пункти,
підпункти), що пов'язані між собою, а матеріал - викладений послідовно та логічно, із
аналізом теоретичних положень/статистичних даних/відомої інформації за

результатом аналізу джерел різноманітного характеру. В кінці кожного розділу
рекомендується сформулювати висновки зі стислим викладенням наведених у ньому
наукових і практичних результатів. Кожний розділ магістерської роботі, починається з
нової сторінки.
У першому розділі («Теоретичний» (до 20 сторінок) основної частини,
наводиться історіографія дослідження, окреслюються основні етапи розвитку наукової
думки за обраною проблемою. Критично розглядаючи теоретичний доробок
попередників, дипломник визначає питання, що залишилися невирішеними. Залежно
від теми дипломної бакалаврської роботи та об'єкта дослідження можуть бути наведені
порівняльні оцінки різних методів дослідження, методик розрахунків, певних
показників тощо. В розділі рекомендується проаналізувати дані, що опубліковані у
відповідних енциклопедіях, монографіях, довідниках, різних джерелах, зарубіжних
виданнях.
Обсяг першого розділу не повинен перебільшувати 25% загального обсягу
бакалаврської роботи.
Другий розділ основної частини – «Проектно-композиційний» (до 20 сторінок)
складають програма (схема, послідовність) дослідження, загальні методики та основні
методи досліджень, які використано; алгоритм розрахунків основних показників,
зібраного статистичного матеріалу, результати експериментальних досліджень.
Третій – «Виконання проекту в матеріалі» (до 20 сторінок) будується на основі
власних практичних розробок дипломника (відео-, анімаційного ролика, сторінки
Web-сайту, фотопроекту, графіка, тощо), їх аналітичного опису і обґрунтування.
Кількість розділів теоретичного, аналітичного та експериментального характеру
та їх обсяг залежить від фахового спрямування бакалавра, обраної теми, визначених
завдань, специфіки дослідження.
Розподіл обсягів між структурними частинами бакалаврської дипломної
роботи (вступ, основна частина, висновки) визначається кафедрою дизайну. Вміст
графічного і табличного матеріалу, який пропонується, є рекомендованим і не підлягає
обов’язковому виконанню. Основна вимога до структури роботи – розкриття теми
дослідження і максимально можливе наповнення практичним досвідом та
удосконаленнями.
3.7. Загальні висновки
Висновки є підсумковим етапом проведеної роботи. В них викладаються
результати (наукові і практичні), які були одержані під час проведення дослідження.
Висновки подаються у вигляді окремих лаконічних положень, розроблених в
результаті виконаних досліджень рекомендацій. Дуже важливо, щоб висновки
відповідали поставленим завданням. У висновках необхідно зазначити не тільки те
позитивне, що вдалося виявити в результаті вивчення теми, а й недоліки та проблеми,
а також конкретні рекомендації щодо їх усунення. Основна вимога до загальних
висновків - не повторювати зміст вступу, основної частини роботи і висновків,

зроблених у розділах. Текст висновків може поділятись на пункти.
3.8. Список використаних джерел
До списку використаних джерел слід включати джерела, на які у тексті є
посилання, які використано при викладанні тих чи інших наукових положень, а також
ті, які опрацьовано автором дослідження під час підготовки до написання дипломної
роботи і які слугували теоретико-методологічною базою дослідження.
Список складається із законодавчих актів, нормативних документів, вітчизняної
та зарубіжної наукової, навчально-методичної, спеціальної і художньої літератури,
фахових періодичних видань, електронних ресурсів Інтернет. Рекомендована кількість
назв — не менше 50.
Список використаних джерел розміщують одним з можливих способів:
- у порядку появи посилань у тексті. Зазвичай такий спосіб використовують при
оформленні списку літератури у наукових статтях;
- в алфавітному порядку прізвищ авторів або заголовків. Такий спосіб
найчастіше використовується при складанні списку літератури для дипломних
досліджень, авторефератів і дисертаційних досліджень,
- у хронологічному порядку.
Всі джерела вказуються тією мовою, якою вони видані.
3.9. Додатки
До додатків включається матеріал, необхідний для повноти сприйняття
дипломного дослідження. Ними можуть бути:
- анкети соціологічних опитувань,
- ілюстрації допоміжного характеру,
- таблиці тощо.
У додатках наводяться допоміжні матеріали у вигляді: копій опублікованих за
темою дипломного дослідження статей, документів, витягів із законодавчо-
нормативних документів, звітів, окремих інструкцій/ положень/правил/методик,
протоколів експериментальних досліджень, кольорових рисунків/фотозображень/
репродукцій/ескізів, ксерокопій статей, патентів, довідок про участь у наукових
конференціях, міжнародних або творчих професійних всеукраїнських конкурсах,
розрахунків ефективності від впровадження результатів, актів впровадження
результатів дослідження тощо.

4. Правила оформлення дипломної бакалаврської роботи
The design of the thesis must meet the general requirements for the design of scientific papers
in accordance with DSTU 3008: 2015 "Information and documentation. Reports in the field of
science and technology. Structure and design rules”.
Bibliographic descriptions of sources in the list are in accordance with DSTU 8302:
2015 "Information and documentation. Bibliographic link. General provisions and rules of
compilation».
4.1. Загальні вимоги
Рекомендований обсяг основної частини дипломної бакалаврської роботи складає
до 60 сторінок друкованого тексту (у т.ч. обсяг таких складових, як вступ та загальні
висновки - до 3-5 сторінок). До цього обсягу не включають список використаних
джерел та додатки.
Набір тексту дипломної бакалаврської роботи здійснюється на комп'ютері через
1,5 міжрядкових інтервали (29-30 рядків на сторінці), друк - на принтері з даного боку
аркуша білого паперу формату А4 (210x297 мм); шрифт текстового редактора - Word
Times New Roman чорного кольору. Висота шрифту - 14 мм. Поля: зліва - не менше 25
мм, справа - не менше 10 мм, зверху і знизу – не менше 20 мм. Шрифт друку повинен
бути чітким, щільність тексту - однаковою.
4.2. Вимоги до оформлення основного тексту
Кожну структурну частину роботи починають з нової сторінки.
Заголовки структурних частин роботи: «ЗМІСТ», «ВСТУП», «РОЗДІЛ»,
«ЗАГАЛЬНІ ВИСНОВКИ», «СПИСОК ВИКОРИСТАНИХ ДЖЕРЕЛ», «ДОДАТКИ»
друкують великими літерами симетрично до тексту по центру сторінки (без крапки).
Текст основної частини дипломної бакалаврської роботи поділяють на розділи,
підрозділи (пункти, підпункти). Кожний розділ починають з нової сторінки. Номер
розділу ставлять після слова «РОЗДІЛ», без крапки, а потім з нового рядка друкують
заголовок розділу великими літерами, наприклад:
Підрозділи нумерують у межах кожного розділу. Номер підрозділу складається з
номера розділу і порядкового номера підрозділу, між якими ставлять крапку.
Наприкінці номера підрозділу ставиться крапка, наприклад:
«2.3.» (третій підрозділ другого розділу), за якою у тому ж рядку зазначають
заголовок підрозділу. Заголовки підрозділів друкують маленькими літерами (крім
першої великої) з абзацного відступу, наприклад:
РОЗДІЛ 1
МОВА МИСТЕЦТВА ЯК СОЦІАЛЬНО-КОМУНІКАТИВНЕ І КУЛЬТУРНО-
ХУДОЖНЄ ЯВИЩЕ
1.1. Про поняття «мова мистецтва» і «художня форма»
В окремих випадках у дипломних бакалаврських роботах підрозділи можуть бути

поділені на пункти, які нумерують у межах кожного підрозділу. Номер пункту
складається з порядкових номерів розділу, підрозділу, між якими ставлять крапку.
Наприкінці номера ставиться крапка, наприклад:
«1.3.2.» (другий пункт третього параграфа першого розділу).
Сторінки дипломної роботи нумеруються арабськими цифрами (без знака №) у
правому верхньому куті аркуша.
Першою сторінкою роботи є титульна, яка враховується в нумерацію, але номер
сторінки не проставляється.
5.3. Оформлення допоміжних матеріалів
5.3.1. Ілюстрації, таблиці, формули
До допоміжних матеріалів відносять: ілюстрації (схеми, діаграми, графіки,
креслення, рисунки тощо), формули, таблиці, додатки. Ілюстрації позначають
словом «Рис.» і нумерують послідовно в межах розділу, за винятком ілюстрацій,
поданих у додатках. Номер ілюстрації складається з номеру розділу і порядкового
номера ілюстрації, між якими ставиться крапка. Наприклад: Рис. 1.2 (другий рисунок
першого розділу). Номер, назва ілюстрації та пояснювальні підписи розміщують
послідовно під ілюстрацією по центру.
Рис. 1.2. Логотип Київського інституту в Технологічному університеті Цилу
Якщо в роботі подано одну ілюстрацію, то її нумерують за загальними правилами.
Рисунки слід розташовувати безпосередньо після тексту, у якому він згадується
вперше, або на наступній сторінці. На всі рисунки мають бути посилання в тексті. При
цьому слово «рисунок» пишуть скорочено, наприклад:
«... на рис. 1.2.». У повторних посиланнях на рисунки скорочено пишуть слово
«дивись», наприклад: «див. рис. 1.2».
Таблиці нумерують послідовно (за винятком таблиць, поданих у додатках) у межах
розділу. У правому верхньому куті над відповідним заголовком таблиці розміщують
напис «Таблиця» із зазначенням її номера. Номер таблиці складається з номера розділу
і порядкового номера таблиці, відокремлених крапкою, наприклад: таблиця 3.1 (перша
таблиця третього розділу).

Таблицю слід розташовувати безпосередньо після тексту, у якому вона згадується
вперше, або на наступній сторінці. На всі таблиці мають бути посилання в тексті. При
цьому слово «таблиця» пишуть скорочено, наприклад: «... у табл. 1.2.». У повторних
посиланнях на таблиці та ілюстрації скорочено пишуть слово «дивись», наприклад:
«див. табл. 1.2».
Слово «Таблиця» вказують один раз справа над першою частиною таблиці, над
іншими частинами пишуть: «Продовження таблиці…» із зазначенням номера таблиці.
Якщо цифрові або інші дані в якому-небудь рядку таблиці не наводяться, то в ньому
ставиться прочерк (-).
Таблиця 1.2
Назва
Назва дизайн-проєкту Кількість розробників
Назва 7
Формули нумерують у межах розділу. Номер формули складається з номера
розділу та порядкового номера формули в розділі, відокремлених крапкою. Номери
формул пишуть біля правого поля сторінки на рівні відповідної формули у круглих
дужках, наприклад: (2.1) (перша формула другого розділу). Посилання на формули
зазначають порядковим номером формули в дужках, наприклад: «... у формулі (2.1)».
5.3.2. Додатки
Додатки оформлюються як продовження дипломної роботи на наступних її
сторінках, розміщуючи їх у порядку появи посилань у тексті. До додатків
рекомендується включати матеріал, який:
- є необхідним для повноти звіту, але включення його до основної частини звіту
може змінити впорядковане й логічне уявлення про роботу;
- не може бути послідовно розміщений в основній частині звіту через великий
обсяг або способи відтворення; може бути вилучений для широкого кола читачів, але
є необхідним для фахівців даної галузі. Наприклад, додаткові ілюстрації або таблиці;
проміжні математичні доведення, формули та розрахунки; протоколи
експериментальних досліджень, таблиці допоміжних цифрових даних; анкети, тести,
програми; інструкції і методики; опис алгоритмів і програм розв'язання задач на ПК,
які розроблені у процесі роботи над дослідженням; ілюстрації допоміжного характеру.
Кожний додаток друкується з нової сторінки і повинен мати заголовок,
надрукований угорі малими літерами з першої великої симетрично відносно тексту
сторінки. З правого боку рядка малими літерами з першої великої друкується слово
«Додаток» і велика літера, що позначає додаток.
Додатки позначаються великими літерами абетки. Наприклад: Додаток А,
Додаток Б.
5.3.3. Правила цитування та посилання на використані джерела
Посилання в тексті на джерела наводять в кінці речення, у квадратних дужках, із

зазначенням порядкового номеру за переліком джерел, поданих у «Списку
використаних джерел», наприклад: «… у працях [1-8]».
В разі необхідності зробити посилання на конкретні сторінки відповідного
джерела, слід вказувати номер джерела, відповідно до його бібліографічного опису
поданого у «Списку використаних джерел» і сторінку. Між номером джерела і номером
сторінки ставиться кома, після якої маленька літера «с» з крапкою, наприклад: цитата
у тексті дослідження: «ТЕКСТ» [8, с. 54].
Опис цитованого джерела відповідає нумерації у «Списку використаних джерел».
Слід звернути увагу на те, що в «Списку використаних джерел» вказується загальна
кількість сторінок джерела, або кількість сторінок розділу/статті, на відміну від
посилання в тексті.
Рекомендується робити посилання на останні видання авторів, публікації, з яких
запозичені матеріали або окремі результати. На більш ранні видання можна посилатися
у тих випадках, коли праці, в яких міститься необхідний матеріал, не перевидавалися.
Ілюстрований матеріал (окремі слова і вирази) наводять курсивом, в лапках (також
курсивом) подають цитати з посиланням на автора та через кому на сторінку (прямим
шрифтом).
ЗАХИСТ ДИПЛОМНОЇ БАКАЛАВРСЬКОЇ РОБОТИ
1. Порядок захисту бакалаврської дипломної роботи
Державна атестація бакалавра передбачає захист дипломної роботи, який є
підсумком навчання за спеціальністю.
До захисту дипломної бакалаврської роботи допускаються студенти, які успішно
склали сесію, пройшли всі види практики, що передбачені навчальним планом.
Бакалаврська дипломна робота виконується студентом у відповідності з графіком
виконання бакалаврської дипломної роботи. У випадках відставання від термінів,
визначених у графіку, студент зобов‘язаний надати письмове пояснення науковому
керівнику.
Дипломна бакалаврська робота подається науковому керівникові для перевірки
змісту та структури у строки, визначені у завданні на виконання дипломної роботи, але
не пізніше 15 днів до засідання екзаменаційної комісії (ЕК) із захисту дипломних
бакалаврських робіт.
Науковий керівник перевіряє відповідність оформлення роботи встановленим
вимогам та надає відгук про дипломну бакалаврську роботу, в якому визначається:
- повнота розкриття теми бакалаврської дипломної роботи, відповідність її змісту
поставленого завдання;
- перелік основних методів та інструментарію досліджень;
- рівень застосування набутих студентом теоретичних знань для розв‘язання
прикладних практичних завдань;

- логічність, послідовність, аргументованість, літературну грамотність
викладення матеріалу;
- ступінь самостійності у виконанні бакалаврської роботи;
- повноту та якість розробки теми;
- оцінка новизни та ефективність запропонованих заходів для вирішення
проблемних питань;
- недоліки у розкритті теми бакалаврської дипломної роботи та реалізації
поставленого завдання;
- висновок про те, якою мірою вона відповідає вимогам, що ставляться перед
бакалаврськими роботами.
Після розгляду керівником бакалаврська дипломна робота разом з відгуком
подається до відповідної кафедри за 10 днів до захисту і направляється на
рецензування.
Захист дипломної бакалаврської роботи відбувається прилюдно на засіданні ЕК,
склад якої затверджується у встановленому порядку.
Студент готує доповідь до 10 хвилин з використанням необхідного
ілюстративного матеріалу (у вигляді презентації, екранного продукту).
Доповідь - повідомлення про роботу - повинна займати не більше 10 хвилин.
Перевищення регламенту вкрай небажане.
Головна мета доповіді - звіт про виконану роботу. У доповіді необхідно
зосередити зусилля на розкритті нових наукових положень, результатів теоретичних і
експериментальних досліджень, їх прикладної значущості для відповідної галузі знань,
економічного та соціального життя суспільства.
Структура доповіді зазвичай повторює структуру роботи і включає актуальність
теми та постановку задачі (~2 хв); основні наукові та технічні рішення (до 7 хв.);
висновки (1 хв).
Ілюстративний матеріал представляється у вигляді: - наочної ілюстрації
відповідних тверджень під час доповіді (таблиць / графіків / слайдів / формул / відео
роликів тощо), - зміст та якість якого перевіряє науковий керівник. Кількість
примірників ілюстративного матеріалу повинна відповідати кількісному складу
комісії. Зразок оформлення титульної сторінки ілюстративного матеріалу наведено у
Додатку К. Бажано готувати презентацію результатів дослідження в програмі
Microsoft Office PowerPoint.
1.1. Основні рекомендації підготовки презентації PowerPoint
1. Рекомендується підготувати стільки слайдів, скільки буде потрібно для
освітлення всіх основних питань у межах відведеного часу. За відсутністю обмежень,
значна кількість слайдів може призвести до розмивання ідеї доповіді та неприйняття
отриманих результатів слухачами.
2. Не рекомендовано перевантажувати слайди формулами і словами; потрібно
знайти оптимальну наочну форму. У середньому насиченість одного слайду

інформацією повинна бути еквівалентна 7-15 рядках тексту, не більше.
3. Не слід в якості ілюстративного матеріалу приводити такий, що може
неоднозначно сприйматися, якщо бакалавр не готовий вести по ньому дискусію.
4. Продумуючи, які ілюстрації включати в доповідь, необхідно обміркувати всі
деталі того експерименту, узагальненням якого є ці ілюстрації, а також достовірність,
надійність і відтворюваність результатів, які вони узагальнюють.
5. Кожен слайд повинен мати назву: «Постановка завдання», «Структурна схема
системи» і т.д. На першому слайді зазвичай дається назва теми та прізвище автора, на
останньому - перераховуються основні результати (висновки).
Слайди презентації повинні мати нумерацію у правому верхньому куті,
починаючи з другого.
При оформленні слайдів слід дотримуватися єдності стилю всієї презентації.
Графічне рішення презентації повинно бути ефектним, але не химерним, не слід
зловживати ефектами анімації. Вид, розмір і колір шрифту необхідно правильно
підбирати. При підготовці презентації слід використовувати такі можливості
PowerPoint, як візуалізація технологічних процесів і технічних об'єктів, поступове
введення і акцентування матеріалу.
Під час захисту студент стисло доповідає членам ЕК сутність виконаної
бакалаврської дипломної роботи, дає оцінку отриманим результатам проведеного
дослідження та їх практичного використання. Після завершення доповіді зачитується
рецензія. Студент зобов‘язаний дати відповідь на всі зауваження, зазначені у рецензії.
За результатами захисту бакалаврської дипломної роботи ЕК приймає рішення
щодо оцінки її захисту, присвоєння студенту відповідної кваліфікації та видачі йому
диплома державного зразка.
1.2. Загальні критерії оцінювання дипломної бакалаврської роботи
Автор дипломної бакалаврської роботи має продемонструвати: вміння логічно та
аргументовано викладати матеріал, коректно використовувати статистичні,
математичні та інші методи наукового дослідження, проводити експерименти;
володіння навичками узагальнення, формулювання висновків; вміння працювати з
літературними джерелами.
Критеріями оцінювання дипломної бакалаврської роботи:
- чіткість, повнота та послідовність розкриття кожного питання плану і теми
роботи в цілому;
- науковість стилю викладання;
- відсутність орфографічних і синтаксичних помилок;
- правильне оформлення роботи відповідно до державних стандартів (при
значних відхиленнях від встановлених вимог робота може бути взагалі недопущена до
захисту або це суттєво вплине на загальну оцінку).
Оцінюючи дипломну бакалаврську роботу, комісія враховує не лише якість
самого наукового дослідження, його наукову новизну, практичну значущість, вміння

захистити сформульовані положення та висновки, але й оформлення, відповідно
встановленим вимогам.
Дипломна бакалаврська робота, в якій глибоко і добре аргументована теми; має
місце чітке формулювання і розуміння досліджуваної проблеми; широко і правильно
використана літератури, що відноситься до теми; застосовано аналітичні методи;
проявлено вміння виявляти недоліки використаних теорій і робити узагальнення на
основі окремих деталей; зроблено власні, в т.ч. експериментальні, дослідження,
аудіовізуальна продукція і на їх основі - аргументовані висновки та обґрунтовані
пропозиції, а результати наукового дослідження опубліковані у спеціалізованих
фахових виданнях, матеріалах наукових конференцій, міжнародних або творчих
професійних всеукраїнських конкурсах може бути оцінена на «відмінно».
Робота, в якій зроблено власне оцінювання використаних літературних джерел,
самостійно проаналізовано підібраний матеріал, звітні дані підприємства/організації,
на базі якого досліджувалася тема, проведено експеримент, зроблено висновки та
сформульовано пропозиції, але вони не є достатньо аргументованими, зміст
дослідження і хід захисту вказують на наявність практичних навичок роботи студента
в даній області може бути оцінена на «добре».
Робота, в якій розкрито тему, прореферовано необхідні літературні джерела,
проаналізовано відповідні інформаційні та статистичні бази даних, проведено
експеримент, сформульовано висновки без необхідного їх обґрунтування; наукові
праці, необхідні для всебічного вивчення проблеми, використані в обмеженому обсязі;
помітна нестача компетентності студента в даній галузі знань; оформлення роботи з
елементами недбалості; відгук наукового керівника та зовнішня рецензія позитивні,
але із зауваженнями; захист роботи показав задовільну професійну підготовку
студента, але обмежену схильність до наукової роботи допускається до захисту, але не
може бути оцінена вище ніж «задовільно».
Робота, в якій тема представлена в загальному вигляді; судження з досліджуваної
проблеми не завжди компетентні; мають місце неточності і невірні висновки з
досліджуваної літератури, оформлення роботи з елементами помітних відступів від
прийнятих вимог; відгук наукового керівника та рецензія з істотними зауваженнями,
але дають можливість публічного захисту допускається до захисту, але не може бути
оцінена вище ніж «незадовільно».
Бакалаврська дипломна робота в обов‘язковому встановленому порядку повинна
пройти перевірку на антиплагіат. Вона подається у відділ моніторингу у визначений
термін в друкованому вигляді та на електронному носії в повному обсязі з
дотриманням основних вимог щодо написання за наявності підписів студента,
керівника, консультантів та рецензента.
Робота, яка не пройшла перевірку на ознаки плагіату до захисту не допускається.
Результати захисту дипломних бакалаврських робіт оцінюються за 100- баловою
шкалою ECTS. Рішення щодо підсумкового оцінювання приймається більшістю

голосів членів ЕК за результатами публічного захисту з урахуванням висновків
наукового керівника та рецензента.
Студент, який не захистив у затверджений строк дипломну бакалаврську роботу,
має право на повторну атестацію в наступний термін роботи ЕК протягом трьох років
після закінчення університету. Якщо захист дипломної бакалаврської роботи
визнається незадовільним, ЕК визначає, чи може студент подавати на повторний
захист ту саму роботу з доопрацюванням, чи він повинен підготувати дипломну
бакалаврську роботу за новою темою.

Додаток А
Рекомендовані теми дипломних бакалаврських робіт
1. Особливості створення художнього образу в системі сучасної ілюстрації
2. Розробка фірмового стилю кафе
3. Розробка фірмового стилю магазину спортивного одягу
4. Мистецтво 3D-графіки в розробці ігрових персонажів
5. Розроблення дизайн-проекту сучасної книжкової ілюстрації
6. Аналіз особливостей дизайну книг для дітей молодшого шкільного віку
7. Проєктування рекламної графіки: принципи та образні засоби
8. Розробка дизайн-проекту плакату як засобу соціальної реклами
9. Дизайн енциклопедії в футуристичному стилі
10. Розробка фірмового стилю для ресторану
11. Розробка серії плакатів на прикладі авторського проєкту
12. Розробка фірмового стилю бренду косметики
13. Розробка фірмового стилю кав'ярні-кондитерської
14. Розробка фірмового стилю інтернет-магазину
15. Принципи формування фірмового стилю компанії з виробництва одягу
16. Розробка ілюстрації творів
17. Розробка фірмового стилю грумінг-салону для домашніх улюбленців.
18. Графічне проєктування рекламного плакату для літературного продукту
19. Стильові особливості китайського плакатного мистецтва
20. Розробка дизайн-проекту рекламного плакату
21. Розробка фірмового стилю танцювальної студії
22. Сучасні тенденції використання кольору в розробках фірмового стилю
23. Художньо-образні засади проектування комп'ютерних ігор
24. Розробка дизайн-проекту обкладинки музичного альбому
25. Китайські етнічні образи в дизайні упаковки
26. Використання типографіки в створенні fashion журналу
27. Роль комп'ютерної графіки в системі проектування книжкової ілюстрації
28. Особливості розробки фірмового стилю на прикладі авторського бренду
29. Розробка фірмового стилю інтернет-магазину
30. Особливості проектування фірмового стилю закладів швидкого харчування
31. Розробка фірмового стилю для магазинів дитячих товарів
32. Проєктування фірмового стилю комп’ютерної гри
33. Розробка фірмового стилю та айдентики ательє
34. Комплексне оформлення ділової документації засобами графічного дизайну
35. Інновації та традиції в стилі коміксу
36. Дизайн-концепція серії плакатів для авторського проєкту
37. Розробка фірмового стилю спортивного клубу
38. Застосування технік графічного дизайну для реалізації серії розмальовок
антистресс
39. Розробка фірмового стилю веганського кафе

40. Розробка фірмового стилю будівельної компанії
41. Розробка фірмового стилю для плей-кафе
42. Графічний дизайн авторських казок на прикладі ілюстрацій до творів
китайських письменників
43. Розробка фірмового стилю ресторану суші
44. Розробка дизайн-проекту ілюстрованої книги віршів
45. Розробка дизайн-проєкту ілюстрованої дитячої книги
46. Використання образів китайської етнографії для створення дизайн-проекту
календарів
47. Розроблення дизайн-проекту художньої ілюстрації в колекційних виданнях
48. Особливості створення художнього образу в системі сучасної ілюстрації
49. Принципи проектування реклами у графічному дизайні
50. Розробка дизайн-проекту меморіального плакату
51. Розроблення дизайн-проекту фірмового стилю реабілітаційного центру
52. Розроблення інфографіки сучасного міста
53. “Шрифтовий логотип як елемент фірмового стилю
54. Художньо-композиційні особливості сучасної векторної ілюстрації у
розробці календаря
55. Тема, запропонована студентом

Додаток Б
Структура дипломної бакалаврської роботи
Елемент Вимоги до змісту та оформлення
Титульний аркуш Заповнюється згідно додатку
Завдання на Заповнюється згідно додатку з двох сторін
дипломну
бакалаврську
роботу
Перелік скорочень Надається перелік за необхідності
умовних познавень
Зміст Включає найменування та номери початкових сторінок усіх розділів,
підрозділів, та висновків, починаючи зі вступу і закінчуючи додатками.
Заголовки змісту повинні точно повторювати заголовки в тексті.
Скорочувати заголовки у змісті або наводити їх у іншій редакції
порівняно з основним текстом не дозволяється
Вступ Зазначається проблема, що потребує вирішення, ступінь її дослідження.
Обгрунтовується актуальність обраної теми; формується мета і завдання,
об'єкт, предмет дослідження
Розділ 1 Теоретичний. Присвячується теоретичним аспектам дослідження
проблеми, аналітичному огляду літературних джерел з предмета
дослідження (аналізуються різні погляди, наводиться класифікація,
обгрунтовуються основні фактори впливу тощо)
Розділ 2 Проектно-композиційний. Складають програма (схема, послідовність)
дослідження, загальні методики та основні методи досліджень, які використано;
алгоритм розрахунків основних показників, зібраного статистичного матеріалу,
результати експериментальних досліджень
Розділ 3 Виконання проекту в матеріалі. Будується на основі власних практичних
розробок дипломника (відео-, анімаційного ролика, сторінки Web-сайту,
фотопроекту, графіка, тощо), їх аналітичного опису і обґрунтування.
Висновки Наводяться підсумки проведеного дослідження, одержані наукові результати та
практичні результати, приводяться ректомендації щодо використання розробок
Список Включає джерела, на які у тексті є посилання. А також перелік джерел, які
використаних використано при викладенні конкретних положень
джерел
Додатки За потреби

Додаток В
Завідувачу кафедри графічного дизайну
Євгену ГУЛІ
студента групи BED-19
Ім’я ПРІЗВИЩЕ,
контактні дані
ЗАЯВА
Прошу затвердити тему бакалаврської роботи по кафедрі графічного дизайну:
____________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________
Підпис

Додаток Д
МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
КИЇВСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ ТЕХНОЛОГІЙ ТА ДИЗАЙНУ
Факультет дизайну
Кафедра графічного дизайну
УДК
ДИПЛОМНА БАКАЛАВРСЬКА РОБОТА
на тему:
«НАЗВА»
Виконав: студент групи BED-19
спеціальності 022 Дизайн
освітньої програми Графічний дизайн
Ім’я ПРІЗВИЩЕ
Керівник ступінь, звання, Ім’я ПРІЗВИЩЕ
Рецензент ступінь, звання Ім’я ПРІЗВИЩЕ
Київ 2023

Додаток Е
КИЇВСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ ТЕХНОЛОГІЙ ТАДИЗАЙНУ
Факультет дизайну
Кафедра графічного
Спеціальність 022 Дизайн
Освітня програма Графічний дизайн
ЗАТВЕРДЖУЮ:
Завідувач кафедри графічного дизайну
Євген ГУЛА
«_____» __________ 20 __ р.
ЗАВДАННЯ
НА ДИПЛОМНУ БАКАЛАВРСЬКУ РОБОТУ СТУДЕНТУ
Прізвище Ім'я
1.Тема роботи Назва
Науковий керівник роботи ПРІЗВИЩ Ім’я
затверджені наказом КНУТД від «__» _____________2023 року № ___
2. Строк подання студентом дипломної роботи
3. Вихідні дані до дипломної роботи. Робота складається із анотації, вступу,
трьох розділів, висновків, списку використаних джерел. Загальний обсяг роботи
- __ сторінок, основний текст – __ сторінок, список використаних джерел 50
позицій.
4. Зміст дипломної роботи (перелік питань, які потрібно розробити). Розділ 1.
Назви параграфів. Розділ 2. Назви параграфів. Розділ 3. Назви параграфів.
5. Консультанти розділів випускної бакалаврської роботи
Підпис, дата
Прізвище, ініціали та посада
Розділ завдання завдання
Консультанта
видав прийняв
Вступ Ім’я ПРІЗВИЩЕ
Розділ 1 Ім’я ПРІЗВИЩЕ
Розділ 2 Ім’я ПРІЗВИЩЕ
Розділ 3 Ім’я ПРІЗВИЩЕ
Висновки Ім’я ПРІЗВИЩЕ

6. Дата видачі завдання ______________
КАЛЕНДАРНИЙ ПЛАН
№ Назва етапів дипломної роботи Терміни Примітка про
з/п виконання етапів виконання
1 ВСТУП 01.03-28.05.2023 З підписом керівника і
студента
2 Розділ 1. НАЗВА 01.03.-31.03.2023 З підписом керівника і
студента
3 Розділ 2. НАЗВА 01.04-30.04.2023 З підписом керівника і
студента
4 Розділ 3. НАЗВА 01.05-28.05.2023 З підписом керівника і
студента
5 ВИСНОВКИ З підписом керівника і
студента
6 Оформлення дипломної бакалаврської 29.05-31.05.2023 З підписом керівника і
роботи (чистовий варіант) студента
7 Здача дипломної бакалаврської роботи на 01.06-03.06.2023 З підписом керівника,
кафедру для рецензування (за 14 днів до студента та
захисту) консультантів
8 Перевірка дипломної бакалаврської 05.06-10.06.2023 З підписами керівника,
роботи на наявність ознак плагіату (за 10 студента,
днів до захисту) консультантів,
рецензента та відділу
моніторингу якості
підготовки фахівців та
аналітичної роботи
9 Подання дипломної бакалаврської роботи 12.06-16.06.2023 З підписом завідувача
на затвердження завідувачу кафедри (за 7 кафедри, керівника,
днів до захисту) студента, консультантів
Студент _______________ Ім’я ПРІЗВИЩЕ
Науковий керівник роботи _______________ ступінь, звання, Ім’я ПРІЗВИЩЕ
Рецензент ________________ступінь, звання, Ім’я ПРІЗВИЩЕ

Додаток Є
АНОТАЦІЯ
Ім’я ПРІЗВИЩЕ. Назва. Рукопис. Дипломна бакалаврська робота на
здобуття освітнього ступеня бакалавр за спеціальністю 022 Дизайн, КНУТД, 2023.
Коротко описати мету, завдання, об’єкт дослідження та основний результат
Ключові слова: не менше п’яти основних термінів за темою.

Додаток Ж
CONTENT
INTRODUCTION
SECTION 1. THE NAME OF THE SECTION ................................... 7
1.1. The name of subsection ................................................................ 10
1.2. The name of subsection ................................................................ 21
1.3. The name of subsection ................................................................ 26
Conclusions to section 1 ........................................................................ 32
SECTION 2. THE NAME OF THE SECTION ................................. 33
2.1. The name of subsection ................................................................. 39
2.2. The name of subsection ................................................................. 50
2.3. The name of subsection ................................................................. 65
Conclusions to section 2 ......................................................................... 65
SECTION 3. THE NAME OF THE SECTION .................................. 67
3.1. The name of subsection ................................................................. 68
3.2. The name of subsection ................................................................. 76
3.3. The name of subsection ................................................................. 82
Conclusions to section 3 ......................................................................... 90
CONCLUSIONS .................................................................................. 101
LIST OF LITERATURE SOURCES .................................................. 105
Appendix A ............................................................................................ 110
Appendix B ............................................................................................ 111

Додаток З
ВСТУП
Актуальність теми…..
Метою дослідження є…...
Завдання дослідження: перелік параграфів до розділів
Предметом дослідження є …..
Методи дослідження: …..
Елементи наукової новизни одержаних результатів: …..
Практичне значення одержаних результатів ….
Апробація результатів дослідження. Якщо є
Структура та обсяг роботи……