МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ «ОДЕСЬКА ПОЛІТЕХНІКА»
Розглянуто та схвалено на засіданні
кафедри Інформаційних технологій
проєктування та дизайну.
Протокол № 1 від 28 серпня 2024
ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«Основи теорії дизайну»
Спеціальність:
022 Дизайн
Освітні програми:
«Архітектурний дизайн» (2024 р.)
Підрозділ, що забезпечує дисципліну:
кафедра Інформаційних технологій проєктування та дизайну
Тип навчальної дисципліни:
обов’язкова
Частина підготовки:
професійна
Рівень вищої освіти:
перший (бакалаврський)
Обсяг навчальної дисципліни:
4,5 кредити ЄКТС
Розробник:
Мельник Наталія Василівна, кандидат архітектури
Одеса – 2024

1 Анотація навчальної дисципліни
Мета вивчення дисципліни: надати основні поняття теорії та напрямів розвитку дизайну як
сфери діяльності, вивчення та аналіз теорій дизайну, що пов’язані з певними етапами
розвитку дизайну, усвідомити історичні етапи формування дизайну як окремої області
проектної діяльності та роль особистостей - провідних фахівців дизайну в проєктуванні та
перетворенні об’єктів архітектурного середовища, розвинути у студентів розуміння
тенденцій розвитку та факторів що впливають на виникнення нових сучасних напрямів
дизайну, виявити методичні особливості підходів до розробки об'єктів дизайну.
Практичне значення та використання отриманих знань:
вивчення та застосування на практиці знань про принципи та засоби дизайн-проєктування,
оволодіння професійної лексикою, сприймання та розуміння навчально-методичних та
наукових матеріалів щодо теорії дизайну, уміння оцінювати та формувати особисті дизайн-
концепції, розуміння тенденцій і перспектив розвитку напрямів сфери дизайну, участь у
наукових конференція та написанні наукових статей щодо питань історії та сучасних
тенденцій розвитку сталих та нових видів і напрямів дизайну.
2 Результати навчання
ПРН1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери професійної
діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського проєкту,
застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за професійним
спрямуванням), основи наукових досліджень.
ПРН8. Оцінювати об’єкт проєктування, технологічні процеси в контексті проєктного
завдання, формувати художньо-проєктну концепцію.
3 Структура навчальної дисципліни
денна форма здобуття освіти
ртсемеС
Кількість
аудиторних занять годин
Форма Контрольні Індивідуальна
підсумкового
роботи робота
контролю
їіцкеЛ
інчиткарП інротаробаЛ інротидуА
яттяназ
анйітсомаС
атобор
3 15 7 – 44 91 - РГР Екзамен

2
заочна форма здобуття освіти
ртсемеС
Кількість
аудиторних занять годин
Форма Контрольні Індивідуальна
підсумкового роботи робота
контролю
їіцкеЛ
інчиткарП інротаробаЛ інротидуА
яттяназ
анйітсомаС
атобор
4 2 1 – 6 129 1 РГР Екзамен
4 Тематика та види навчальних занять
Для денної форми здобуття освіти
Лекційні заняття
Лекція 1. «Визначення поняття ДИЗАЙН. Хронологія дизайну - протодизайн».
Лекція 2. «Історичні передумови виникнення дизайну як виду проєктної діяльності».
Лекція 3. «Види і напрями дизайну».
Лекція 4. «Художньо-естетична виразність форми і принципи формоутворення в дизайні».
Лекція 5. «Поняття дизайн-концепції в дизайні».
Лекція 6. «Етапи розвитку теорій дизайну. Друга половина XIX століття».
Лекція 7. «Етапи розвитку теорій дизайну. Кінець XIX – початок XX століття».
Лекція 8. «Етапи розвитку теорій дизайну. Перша половина XX».
Лекція 9. «Етапи розвитку теорій дизайну. Друга половина XX століття».
Лекція 10. «Етапи розвитку теорій дизайну. Кінець XX – початок XXI століття».
Лекція 11. «Поняття середовищного підходу в дизайні».
Лекція 12. «Синергія дизайну».
Лекція 13. «Технічний і технологічний прогрес як основа якісних змін в дизайні».
Лекція 14. «Поняття сталого розвитку. Цілі та стратегії досягнення».
Лекція 15. «Сучасні концепції розвитку дизайну. Футурологічні теорії».
ПРАКТИЧНІ ЗАНЯТТЯ
Практичне заняття № 1 «Перегляд дискусії на тему: Як робити дизайн українським.
Ведуча Наталя Удріс».
Мета заняття: ознайомлення з сучасними фахівцями різних напрямів дизайну України,
надбання досвіду інтеграції зусиль фахівців за для вирішення стратегічних питань
культурного розвитку певної сфери, розуміння особливостей фахових спеціальностей
дизайну, доступність інтерв’ю сучасних дизайнерів, розширення інформаційно-ресурсної
бази для навчання.
Самостійна робота: опрацювання навчально-методичної літератури, робота з термінологічним
словником, підготовка до семінару за результатами перегляду відео матеріалів.
Практичне заняття № 2 «Історія Всесвітніх виставок. Перша Британська виставка».
Мета заняття: ознайомлення з історією формування дизайну як сфери діяльності і
комунікації, розуміння історичного значення прецеденту події, поняття середовища-події та
методів дизайну для його реалізації.
Самостійна робота: опрацювання навчально-методичної літератури, робота з термінологічним
словником, написання ессе на тему першої Всесвітньої виставки.
Практичне заняття № 3 «Архітектура виставкових павільйонів».

3
Мета заняття: творче опрацювання теми, самостійний пошук і порівняльний аналіз
архітектурних стилів та дизайну павільйонів та споруд Всесвітніх виставок.
Самостійна робота: опрацювання навчально-методичної літератури, робота з термінологічним
словником, інтернет ресурсами, формування есе за темою заняття.
Практичне заняття № 4 «Дизайн міжвоєнного періоду - перша половина ХХ століття».
Мета заняття: розуміння історичних умов розвитку дизайну в міжвоєнний період першої
половини ХХ століття, унікального дизайну першої хвилі модернізму.
Самостійна робота: опрацювання відповідної навчально-методичної літератури, робота з
термінологічним словником, есе за темою заняття.
Практичне заняття № 5 «Розвиток дизайну другої половини ХХ століття».
Мета заняття: розуміння тенденцій розвитку напрямів дизайну в умовах розвитку нових
технологій, науково-технічного прогресу, соціально-економічного розвитку суспільств.
Самостійна робота: опрацювання відповідної навчально-методичної літератури, робота з
термінологічним словником, підготовка есе за темою заняття.
Практичне заняття № 6 «Дизайн в контексті стратегії сталого розвитку. Тенденції в дизайні
кінця ХХ - початку ХХІ століття».
Мета заняття: ознайомлення з напрямами середовищного дизайну, регіональні особливості
дизайну, концептуальні напрями дизайн-проєктування.
Самостійна робота: опрацювання відповідної навчально-методичної літератури, робота з
термінологічним словником, підготовка творчого есе за темою.
Практичне заняття № 7 «Узагальнююче заняття-семінар за темою: Дизайн – простір
синергії».
Мета заняття: представлення особистих презентацій за темами курсу, обмін досвідом та
результатами опрацювання джерел за темами курсу, порівняльний аналіз історико-
теоретичних умов розвитку дизайну та факторів, які впливають на методи, підходи,
художньо-естетичні властивості об’єктів дизайну.
Самостійна робота: опрацювання відповідної навчально-методичної літератури, робота з
термінологічним словником, підготовка презентацій за результатами вивчення курсу.
Для заочної форми здобуття освіти
Лекційні заняття
Лекція 1. «Визначення основних понять дисципліни. Види дизайну».
Лекція 2. «Історичні етапи розвитку теорій дизайну».
Практичні заняття
Практичне заняття № 1 «Історія Всесвітніх виставок. Тенденції розвитку графічного,
предметного, середовищного дизайну».
Мета заняття: володіти термінологією, знати історію розвитку дизайну як сфери проєктної
діяльності; розуміти фактори, що впливають на розвиток видів та напрямів дизайну.
Самостійна робота:
1. Опрацювання переліку навчально-методичної літератури з дисципліни.
2. Вивчення матеріалів щодо історії розвитку теорій дизайну кінця ХІХ – початку ХХІ
столітті.
Консультації здійснюються впродовж семестру відповідно до встановленого розкладу

4
5 Розподіл годин самостійної роботи здобувача освіти за видами навчальних робіт та
формами здобуття освіти
Форма здобуття освіти
Вид самостійної роботи здобувача освіти
денна заочна
Семестр 1
Опрацювання навчального матеріалу лекційних занять 15
44
Опрацювання навчального матеріалу практичних занять 14
Підготовка до модульних контрольних робіт 17 –
Виконання індивідуальних поточних завдань – –
Виконання розрахунково-графічної роботи 15 15
Виконання контрольної роботи – 40
Підготовка до екзамену 30 30
Всього 91 129
6 Індивідуальна робота
Для денної форми здобуття освіти
«Графічний дизайн. Історія логотипів відомих брендів» - індивідуальна творча робота.
РГР (розрахунково-графічна робота) – комплексне індивідуальне творче завдання-
дослідження.
Мета РГР – демонстрація здобувачем здатності до творчого мислення із застосуванням на
практиці набутих вмінь.
Змістовна послідовність виконання РГР:
1. Визначитись з основними поняттями теми. Опрацювати відповідні джерела
інформації.
2. Виконати огляд первинних матеріалів за темою, користуючись інформаційними
пошуковими системами, зробити аналіз і систематизувати матеріал.
3. Виявити об’єкти дослідження, які представляють найбільшу особисту
зацікавленість (4-5 прикладів дизайну логотипу, фірмового стилю).
4. Систематизувати інформацію щодо кожного з об’єктів відповідно до задуму і
форми подання інформації.
5. Сформувати презентацію у цифровому форматі (PowerPoint, або файл pdf)
Репрезентація ГР – наприкінці семестру, відповідно до графіку, укладеного викладачем.
Для заочної форми здобуття освіти
Контрольна робота
Завдання для виконання контрольної роботи здобувач отримує на установчому
практичному занятті.
Контрольна робота – індивідуальне завдання «Види дизайну. Зародження і становлення
нових видів дизайну».
Мета контрольної роботи – знати основні види дизайну як специфічні форми
дизайнерської діяльності, проєктування що відрізняються предметом, цілями і методами
та кінцевими результатами роботи.
Матеріали та інструменти для виконання контрольної роботи – есе на задану тему
об’ємом 2-3 сторінки рукопису.

5
Термін надання виконаної контрольної роботи на перевірку – не пізніше, ніж за місяць до
початку сесії.
«Графічний дизайн. Історія логотипів відомих брендів» - індивідуальна творча робота.
РГР (розрахунково-графічна робота) – комплексне індивідуальне творче завдання-
дослідження.
Мета РГР – демонстрація здобувачем здатності до творчого мислення із застосуванням на
практиці набутих вмінь.
Змістовна послідовність виконання РГР:
1. Визначитись з основними поняттями теми. Опрацювати відповідні джерела інформації.
2. Виконати огляд первинних матеріалів за темою, користуючись інформаційними
пошуковими системами, зробити аналіз і систематизувати матеріал.
3. Виявити об’єкти дослідження, які представляють найбільшу особисту зацікавленість
(4-5 прикладів дизайну логотипу, фірмового стилю).
4. Систематизувати інформацію щодо кожного з об’єктів відповідно до задуму і форми
подання інформації.
5. Сформувати презентацію у цифровому форматі (PowerPoint, або файл pdf)
Репрезентація РГР – наприкінці семестру, відповідно до графіку, укладеного викладачем.
7 Форми контрольних заходів та оцінювання результатів навчання
Для денної форми здобуття освіти
Поточний контроль здійснюється упродовж семестрового модулю шляхом оцінки кожного
виконаного виду завдання:
- 6 практичних завдань за визначеними темами, виконані самостійно, відповідно до
мети і завдань практичних занять; оцінка кожної з робіт складає 0–8 балів,
максимальна – 48 балів;
- Участь в узагальнюючому семінарі складає 0–12 балів;
- РГР – творча робота виконана самостійно, відповідно до мети і завдань, з
консультаціями викладача за укладеним графіком; оцінка роботи складає 0–20
балів;
- 2 модульні контрольні підсумки, виконуються у формі підсумкового опанування
здобувача відповідно до змістового модулю; оцінка кожного складає 0–10 балів,
максимальна – 20 балів.
Підсумковий контроль – рейтингова оцінка складається з суми балів поточного контролю,
отриманих упродовж семестрового модулю, за усі види робіт. Формою контролю виступає
екзамен, підсумковою оцінкою буде сумарний бал за перший і другий семестрові модулі,
оцінка виставляється за наявності сумарної рейтингової оцінки за семестровий модуль 60–
100 балів, за бажанням підвищити підсумкову оцінку здобувач може здавати екзамен по
затверджених питаннях екзаменаційних білетів.
Для заочної форми здобуття освіти
Поточний контроль здійснюється по завершенню семестра шляхом оцінки кожного
виконаного виду завдання:
- 1 практичне завдання за визначеними темами, виконані самостійно, відповідно до
мети; оцінка кожної з робіт складає 0–30 балів;
- 1 контрольна робота за визначеною темою, виконана самостійно, відповідно до
мети і завдань; оцінка роботи складає 0–20 балів;

6
- РГР – творче завдання з цифровою презентацією, виконане самостійно, відповідно
до мети і завдань, з консультаціями викладача за укладеним графіком; оцінка
роботи складає 0–50 балів.
Підсумковий контроль – рейтингова оцінка складається з суми балів поточного контролю,
отриманих упродовж семестрового модулю, за усі види робіт. Формою контролю виступає
екзамен, підсумковою оцінкою буде сумарний бал за перший і другий семестрові модулі,
оцінка виставляється за наявності сумарної рейтингової оцінки за семестровий модуль 60–
100 балів, за бажанням підвищити підсумкову оцінку здобувач може здавати екзамен по
затверджених питаннях екзаменаційних білетів.
8 Забезпечення досягнення визначених результатів навчання структурними
елементами навчальної дисципліни
денна форма здобуття освіти
Структурні елементи Програмні результати навчання
навчальної дисципліни
ПРН 1 ПРН 3 ПРН 8
Практичне заняття № 1 + + +
Практичне заняття № 2 + + +
Практичне заняття № 3 + + +
Практичне заняття № 4 + + +
Практичне заняття № 5 + + +
Практичне заняття № 6 + + +
Практичне заняття № 7 + + +
РГР + + +
Екзамен +
заочна форма здобуття освіти
Структурні елементи Програмні результати навчання
навчальної дисципліни
ПРН 1 ПРН 3 ПРН 8
Практичне заняття № 1 + + +
Контрольна робота + + +
РГР + + +
Екзамен +