                                                             Силабус курсу
                                              Історія України та національної культури

                           Ступінь вищої освіти – бакалавр
                           Спеціальність: 022.01 Дизайн (Графічний дизайн).
                           Освітньо-професійна програма: «Графічний дизайн»

                              Дні занять: за
                              розкладом:
                              вівторок,
                              четвер
                              Консультації:
                              п’ятниця
                              Рік навчання: І, Семестр: І

                              Кількість кредитів: 4 Мова викладання: українська


                                                  Керівник курсу
  ПІП                             д.і.н., проф. Старка Володимир Васильович
 Контактна інформація             starka1980@tnpu.edu.ua, +380977372663


                                                 Опис дисципліни


Метою викладання навчальної дисципліни є формування у студентів розуміння усієї складності та
суперечливості економічних, суспільно-політичних процесів минулого, що істотно впливають на сучасне життя
нашого народу.

Основними завданнями вивчення навчальної дисципліни є набуття теоретичних знань та практичних навичок,
необхідних для розуміння студентами причин здобутків і втрат, вихованню у них патріотичних почуттів,
утвердженню у них активної громадянської позиції, необхідних для формування особистості вчителя.
                                                 Структура курсу

      Години                   Тема                              Результати навчання          ПРН     Завдання
    (лек. / сем.)

         2/2        1.Давня історія України       Предмет, методи, принципи і функції       ПРН 13.   Питання,
                                                  історії України. Основні гіпотези появи   ПРН 14.   практичні
                                                  людини. Суспільні поділи праці,                     завдання
                                                  утвердження приватної власності.
                                                  Євразійська міграція народів на територію
                                                  України в давнину та її вплив на
                                                  автохтонне населення.
        2/2         2. Київська держава.          З’ясувати основні напрями міграційних    ПРН 13.    Питання,
                                                  процесів, основні теорії походження      ПРН 14.    практичні
                                                  східних слов’ян, розкрити наслідки                  завдання
                                     монголо-татарської навали, розвиток
                                     культури в добу Київської Русі.
2/2   3. Українські землі під        З’ясувати причини втрати державності        ПРН 13.   Питання,
      владою Литви, Польщі та        та входження українських земель до          ПРН 14.   практичні
      інших держав (XIV–XVI ст.)     складу сусідніх держав, економічні та                 завдання
                                     соціально-політичні наслідки цих
                                     процесів, показати початки спротиву
                                     українського населення та роль в цьому
                                     духовно-культурної діяльності
2/2   4. Українська козацька         Відтворити причини, характер та основні ПРН 13.       Питання,
      революція 1648–1676 рр.        події української козацької революції, роль ПРН 14.   практичні
      Українські землі наприкінці    Б. Хмельницького в державотворчих                     завдання
      XVІІ–XVIІІ ст.                 процесах. З’ясувати характер
                                     геостратегічних та геополітичних змін по
                                     завершенню козацької революції,
                                     окреслити основні проблеми в духовному і
                                     культурному житті
2/2   5. Українські землі в складі   На основі диференційованого підходу      ПРН 13.      Питання,
      Російської та                  розкрити особливості                     ПРН 14.      практичні
      Австро-Угорської імперій       соціально-економічного та політичного                 завдання
      (кінець XVІІІ – початок XХ     становища в українських землях, вплив
      ст.)                           реформ імперських урядів на становлення
                                     капіталістичних відносин. Проаналізувати
                                     пошук шляхів національного і соціального
                                     визволення та роль в цих процесах
                                     національно-свідомої еліти.
2/2   6. Державне відродження        Прослідкувати процес утворення та           ПРН 13    Питання,
      України 1917–1920 рр. в        особливості діяльності УЦР, проблеми        ПРН 14.   практичні
      умовах української             взаємин українських урядів з Росією.                  завдання
      національної революції         З’ясувати спонукальні мотиви до Злуки
                                     УНР та ЗУНР та причини поразки
                                     української національної революції,
                                     охарактеризувати основні тенденції в
                                     культурному і духовному житті
                                     українського народу
2/2   7. Міжвоєнна доба в            Охарактеризувати нові                       ПРН 13.   Питання,
      історії України (1921–1939     соціально-економічні та політичні реалії,             практичні
                                                                                 ПРН 14.   завдання
      рр.)                           курс на модернізацію промисловості, змін
                                     в соціальній структурі українського
                                     суспільства. Визначити основні причини
                                     Голодомору Українській РСР. Розкрити
                                     особливості соціально-економічних та
                                     політичних процесів в Західній Україні,
                                     дати порівняльний аналіз стану
                                     культурного розвитку в УРСР і в Західній
                                     Україні.
2/2   8. Українська РСР в роки       З’ясувати місце та роль українського       ПРН 13.    Питання,
      Другої світової війни          питання напередодні Другої світової війни, ПРН 14.    практичні
      (1939–1944 рр.)                проаналізувати цілі німецької влади щодо              завдання
                                     України, характер мобілізаційних заходів в
                                     УРСР, вклад українців у здобуття
                                     перемоги. Окреслити втрати української
                                     культурної спадщини в роки Другої
                                                 світової війни.
        2/2         9. Українська РСР в роки     Висвітлити наслідки війни для українців,     ПРН 13.       Питання,
                    післявоєнної відбудови.      політичну ситуацію в умовах                  ПРН 14.       практичні
                    Економічний розвиток та      тоталітарного режиму. Визначити                            завдання
                    соціальне становище          основні напрями пошуків шляхів
                    населення України в          удосконалення управління промисловим
                    середині 40–80-х рр.         та сільським господарством. Звернути
                                                 увагу на здобутки в соціальній сфері та
                                                 на суперечливі процеси в духовному та
                                                 культурному житті.
        4/4         10. Сучасна доба в історії   Розкрити особливості                         ПРН 13.       Питання,
                    України. Особливості         суспільно-політичного і економічного         ПРН 14.       практичні
                    перебудови в УРСР.           процесів в УРСР в добу перебудови.                         завдання
                    Проголошення незалежності Визначити основні завдання України на
                    України (друга половина 1980 початку Незалежності та їх реалізацію у
                    –2020 рр.)                   2000-і роки та роль в цих процесах
                                                 Верховної Ради України, Кабміну.
                                                 З’ясувати причини кризових явищ в
                                                 сучасній Україні та перспективи їх
                                                 подолання. Дати аналіз новітніх
                                                 етнонаціональних процесів в сучасній
                                                 українській державі.

                                              Літературні джерела
  1.  Баран В.Д. Давні слов’яни. – К.,1998.
  2.  Свідерський Ю.Ю., Окаринський В.М. Курс лекцій з історії України: У двох частинах. Частина І. Від найдавніших часів
      до останньої чверті ХVІІ ст. – Тернопіль, 2010.
  3. Історія України / Кер. авт. кол. Ю. Зайцев. – Л.: Світ, 1996; 2-ге видання. – Львів: Світ, 2003.
  4. Яворницький Д. Історія запорозьких козаків: в 3-х т. – К., 1990. – Т. 1; 1990. – Т. 2; 1991. – Т. 3.
  5. Бойко О.Д. Історія України: Посібник. – К., 2003.
  6. Смолій В.А., Степанков В.С. Українська національна революція ХVІІ ст. (1648–1676 рр.) // Україна крізь віки: в 15 тт. –
      К.: Видавничий дім «Альтернативи», 1998. – Т. 7.
  7. Михальчук П.А., Куций І.П., Брославський В.Л. Курс лекцій з історії України. У двох частинах. Частина ІІ ( кінець ХУІІ
      – початок ХХ ст.) – Тернопіль: «Астон». 2010.
  8. Коріненко П.С., Бармак М.В., Фартушняк А.К., Терещенко В.Д., Старка В.В. Курс лекцій з історії України ХХ –
      початку ХХІ століття. У двох частинах. Частина І ( поч. ХХ ст. - 1939 р.) – Тернопіль: «Астон», 2010.
  9. Литвин В. Україна: міжвоєнна доба(1921 – 1938). – К., 2003.
  10. Історія України. Документи. Матеріали. Укладач, коментар В.Ю.Короля - К., 2002.
  11. Україна у Другій світовій війні у документах: збірник німецьких архівних документів. Т. 1. – Л., 1997.
  12. Акт проголошення незалежності України. Постанова Верховної Ради УРСР. – К., 1991.
  13. Декларація про державний суверенітет України. Прийнята Верховною Радою України 16 липня 1990 р. – К., 1994.
  14. Україна: утвердження незалежної держави (1991 – 2002). – За ред. В.М.Литвина. – К., 2001.



● Політика щодо дедлайнів та перескладання: Роботи, які здаються із порушенням термінів без поважних
  причин, оцінюються на нижчу оцінку (-10 балів). Перескладання модулів відбувається із
  дозволу деканату за наявності поважних причин (наприклад, лікарняний).
● Політика щодо академічної доброчесності: Усі письмові роботи перевіряються на наявність плагіату і
  допускаються до захисту із коректними текстовими запозиченнями не більше 20%. Списування під час
  контрольних робіт та екзаменів заборонені (в т.ч. із використанням мобільних девайсів). Мобільні пристрої
  дозволяється використовувати лише під час он-лайн тестування.
● Політика щодо відвідування: Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання, за яке
  нараховуються бали. За об’єктивних причин (наприклад, хвороба, міжнародне стажування) навчання може
   відбуватись в он-лайн формі за погодженням із керівником курсу.



                                                   Оцінювання

   Остаточна оцінка за курс розраховується наступним чином:
                            Види оцінювання                                    % від остаточної оцінки

   Змістовий модуль 1 (теми 1-5) – обговорення основних                                   40
   питань, усне опитування

   Змістовий модуль 2 (теми 6-10) – обговорення основних питань, усне                     40
   опитування

   Іспит (тест)                                                                           20



  Шкала оцінювання студентів:

           ECTS                      Бали                                      Зміст

             A                      90-100                                   відмінно

             B                       85-89                                     добре

             C                       75-84                                     добре

             D                       65-74                                   задовільно

             E                       60-64                                   достатньо

            FX                       35-59                 незадовільно з можливістю повторного складання

             F                        1-34                  незадовільно з обов’язковим повторним курсом




                                                  Формат дисципліни

      Змішаний (blended) – дисципліна має супровід в системі Moodle, структуру, контент,
завдання і систему оцінювання. Blended Learning – викладання курсу передбачає поєднання
традиційних форм аудиторного навчання з елементами електронного навчання, в якому
використовуються спеціальні інформаційні технології, інтерактивні елементи, онлайн
консультування і т.п.
