МІНІСТЕРСТВО КУЛЬТУРИ ТА СТРАТЕГІЧНИХ КОМУНІКАЦІЙ УКРАЇНИ
ЗАКАРПАТСЬКА АКАДЕМІЯ МИСТЕЦТВ
КАФЕДРА СУЧАСНИХ ІНФОРМАЦІЙНИХ ТЕХНОЛОГІЙ ТА ВЕБ-ДИЗАЙНУ
«ПОГОДЖУЮ»
Проректорка з навчальної роботи
___________ Анна БОКШАН
(підпис)
“29” серпня 2025 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«ВУЗЬКА СПЕЦІАЛІЗАЦІЯ»
ОПП «Графічний дизайн» / ОК 28
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Ступінь Бакалавр
Спеціальність 022 Дизайн / ОПП «Графічний дизайн»
Статус дисципліни Обов’язковий компонент
Рік викладання 2025-2026 н.р, 4-й рік підготовки, 7-й семестр
Обсяг дисципліни
2 ЄКТС / 60 годин
(кредити/години)
Мова викладання Українська
Форма підсумкового
Залік-перегляд
контролю
Надія ПОНОМАРЕНКО,
Викладач доцентка, завідувачка кафедри сучасних інформаційних технологій та
веб-дизайну
e-mail anonimans@gmail.com
Інформація про
Очне / заочне Oн-лайн (за потреби)
консультування
Ужгород – 2025

2
Робоча програма навчальної дисципліни «Вузька спеціалізація» для здобувачів першого
(бакалаврського) рівня вищої освіти за спеціальністю 022 «Дизайн» ОПП «Графічний дизайн»
/ ОК 28 / Укладач: доцентка Н. С. Пономаренко. Ужгород: ЗАМ, 2025. 19 с.
Розробник: доцентка Надія Пономаренко
Розглянуто й затверджено на засіданні кафедри
сучасних інформаційних технологій та веб-дизайну
від «29» серпня 2025 року, протокол №1.
Схвалено вченою радою Закарпатської академії мистецтв
від «29» серпня 2025 року, протокол №1.
© Надія ПОНОМАРЕНКО, 2025 рік
© Закарпатська академія мистецтв, 2025 рік

3
ЗМІСТ
1. Опис навчальної дисципліни ..……………………………………………………... 4
2. Мета й завдання навчальної дисципліни ………………………………………….. 5
3. Компетентності та програмні результати навчання з дисципліни ………………. 6
4. Програма навчальної дисципліни ………………………………………………….. 8
5. Структура залікового кредиту дисципліни …………………………………………9
6. Зміст лекційного матеріалу …………………………………………………………10
7. Перелік і структура практичних занять ……………………………………………11
8. Зміст самостійної/індивідуальної роботи ………………………………………….12
9. Контроль навчальної роботи ………………………………………………………. 14
10. Оцінювання навчальної роботи ………………………………………………….. 15
11. Політики курсу ……………………………………………………………………. 17
12. Інформаційно-методичне забезпечення дисципліни …………………………….18

4
1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної дисципліни
за формами навчання
Найменування показників
денна заочна
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
022 Дизайн /
Спеціальність / ОПП
ОПП «Графічний дизайн»
Статус дисципліни Обов’язковий компонент
Рік підготовки 4-й 4-й
Семестр 7-й 7-й
Кількість кредитів 2 2
Модулів 1 1
Змістових модулів 1 1
Загальна кількість годин, з них: 60 60
Кількість аудиторних годин: 32 6
- лекції 6 -
- практичні / семінарські заняття 26 6
Кількість годин, відведених на
28 54
самостійну / індивідуальну роботу
Кількість аудиторних годин на
2 -
тиждень у середньому
Форма підсумкового контролю Залік-перегляд Залік-перегляд

5
2. МЕТА Й ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Мета дисципліни – дати здобувачам випускного курсу бакалаврату більш поглиблені
теоретичні та практичні знання в галузі ілюстрування та шрифтового мистецтва.
Завдання дисципліни:
- в процесі виконання курсового проєкту розвинути здатність трансформувати ідею в
ілюстративну художню композицію, яка містить в собі ілюстративну та шрифтову складові;
- підготувати здобувача до самостійної роботи в якості ілюстратора різноманітного
роду продукції графічного дизайну: комерційної ілюстрації, книжкової, журнальної,
виставкової тощо.
У результаті вивчення дисципліни:
здобувач вищої освіти повинен знати:
- історію виникнення ілюстрації, її розвиток, головні світові імена в цій царині;
- розвиток галузі та відомі прізвища українського ілюстрування;
- традиційні та сучасні техніки виконання ілюстрації, її жанри, застосування в
різноманітних сферах графічного дизайну;
- сучасні тенденції розвитку ілюстрування.
здобувач вищої освіти повинен вміти:
- трансформувати художній чи комерційний текст у візуальні ілюстративні образи;
- розкрити тему та ідею проєкту, починаючи від збору інформації, ескізування, відбору
найоптимальнішого варіанту.
Методи навчання:
- індивідуалізований метод – побудова навчання за персональною освітньою траєкторією
відповідно до обраної спеціалізації, рівня підготовки та професійних інтересів здобувача
освіти;
- контекстно-професійний метод – виконання завдань, що відповідають реальним вимогам
конкретного напряму професійної діяльності та актуальним практикам індустрії;
- проєктно-дослідницький метод – розроблення спеціалізованих проєктів із поглибленим
аналізом предметної області, аналогів і технологій;
- частково-пошуковий (евристичний) метод – самостійний пошук індивідуальних рішень у
межах вузького професійного напряму під керівництвом викладача;
- швидке візуальне прототипування (RVP) – варіативний ескізний пошук і тестування
концепцій на ранніх етапах спеціалізованого проєктування;
- метод користувацьких сценаріїв (User / Spatial Scenarios) – моделювання взаємодії
користувача з проєктованим об’єктом або середовищем з урахуванням специфіки
спеціалізації;
- метод ролей (Role-based design) – опрацювання проєктних рішень з позицій дизайнера,
замовника, користувача та експерта;
- менторський метод – індивідуальні консультації, професійний супровід і корекція
результатів роботи;
- метод дизайн-критики – професійний аналіз спеціалізованих рішень за галузевими
критеріями;
- структурований Peer Review – взаємооцінювання результатів роботи з аргументованим
фаховим зворотним зв’язком;
- рефлексивний метод – усвідомлення рівня професійної спеціалізації, оцінка власних
компетентностей і перспектив розвитку.

6
Практичною частиною семестру є:
а) розробити серії ілюстрацій (4 аркуша), надихаючись «Українською абеткою» Георгія
Нарбута.
б) поєднати в композиції ілюстративну та шрифтову частини в єдине композиційне ціле.
в) виконати презентацію курсового проєкту згідно затвердженої структури. Програма
PowerPoint.

7
3. КОМПЕТЕНТНОСТІ ТА ПРОГРАМНІ
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ
Відповідно до ОПП «Графічний дизайн», вивчення дисципліни сприяє формуванню у
здобувачів вищої освіти:
1. Загальних компетентностей (ЗК):
- ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
- ЗК 4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
- ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
- ЗК 10. Здатність ухвалювати рішення та діяти, дотримуючись принципу
неприпустимості корупції та будь-яких інших проявів недоброчесності.
2. Фахових компетентностей (ФК):
- ФК 1. Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
- ФК 2. Здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання об’єктів
дизайну.
- ФК 3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
- ФК 4. Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній діяльності.
- ФК 5. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного мистецтва та
дизайну в художньо-проектній діяльності.
- ФК 6. Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні техніки та
технології роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями).
- ФК 7. Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення
об’єктів дизайну.
- ФК 8. Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-об’єкта.
- ФК 9. Здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища і постаті людини
засобами пластичної анатомії, спеціального рисунка та живопису (за спеціалізаціями).
- ФК 10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності (за
спеціалізаціями).
- ФК 11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та представляти
візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти підприємницькими навичками для
провадження дизайн-діяльності.
Вивчення навчальної дисципліни повинно забезпечити досягнення здобувачами вищої
освіти таких програмних результатів навчання (ПРН):
- ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
- ПРН 4. Визначати мету, завдання та етапи проектування.
- ПРН 6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати
виконання завдання на високому професійному рівні.
- ПРН 7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
розроблення художньо-проектних вирішень.
- ПРН 8. Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті проектного
завдання, формувати художньо-проектну концепцію.
- ПРН 9. Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного моделювання.
- ПРН 10. Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих засобів
дизайну в комунікативному просторі.
- ПРН 11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних техніках
і матеріалах.
- ПРН 12. Дотримуватися стандартів проектування та технологій виготовлення об’єктів
дизайну у професійній діяльності.

8
- ПРН 13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької спадщини,
розвивати екокультуру засобами дизайну.
- ПРН 14. Використовувати у професійній діяльності прояви української ментальності,
історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого самовираження; застосовувати
історичний творчий досвід, а також успішні українські та зарубіжні художні практики.
- ПРН 15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях об’єктів
дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистецьких практиках.
- ПРН 16. Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов,
застосовувати новітні технології у професійній діяльності.
- ПРН 17. Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне забезпечення у
професійній діяльності (за спеціалізаціями).
- ПРН 18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості
об’єктів дизайну.

9
4. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Модуль І
Складові завдання: 4 ілюстрації (візуальне тематичне зображення + наголос на літеру).
Формат кожного аркуша А3 (40х29) см.
ЗМ 1. Розробка омаж-ілюстрацій «Українській абетці» Георгія Нарбута
Тема 1. Вступ. Поглиблене знайомство з творчістю Георгія Нарбута та його середовищем.
Практичне завдання: Підготувати презентацію про творчість Георгія Нарбута та його
послідовників. Програма PowerPoint.
Тема 2. Вибір та затвердження теми кожного аркуша.
Практичне завдання: Зібрати аналоговий матеріал, начерки, замальовки.
Тема 3. Виконання ескізної частини.
Практичне завдання: Виконати та затвердити ескізи до обраної теми.
ЗМ 2. Виконання ілюстрацій
Тема 4. Виконання ілюстрацій.
Практичне завдання: Виконати оригінали ілюстрацій на основі затверджених ескізів.
Тема 5. Презентація.
Практичне завдання: Виконати презентацію курсової роботи у програмі PowerPoint.

10
5. СТРУКТУРА ЗАЛІКОВОГО КРЕДИТУ
денна форма навчання
Кількість годин
Модуль І Тема
самостійна
лекції практичні
робота
йіцартсюлі-жамо
акборзоР
.1
МЗ
атубраН
яігроеГ
»іцтеба
йікьснїаркУ«
Тема 1. Знайомство з творчістю Георгія
Нарбута. 6 - -
Тенденції сучасної української ілюстрації
Тема 2. Презентація на тему творчості
- - 4
Георгія Нарбута та його оточення.
Тема 3. Збір аналогового матеріалу,
- 6 6
начерки, замальовки
Тема 4. Виконання ескізної частини - 6 8
Контрольна робота - 2 -
Тема 5. Виконання ілюстрацій - 10 8
Тема 6. Презентація семестрового
- 2 2
проєкту
Усього за модулем І 6 26 28
заочна форма навчання
Кількість годин
Модуль І Тема
самостійна
лекції практичні
робота
йіцартсюлі-жамо
акборзоР
.1
МЗ
атубраН
яігроеГ
»іцтеба
йікьснїаркУ«
Тема 1. Знайомство з творчістю Георгія
Нарбута. - 1 -
Тенденції сучасної української ілюстрації
Тема 2. Презентація на тему творчості
- - 8
Георгія Нарбута та його оточення.
Тема 3. Збір аналогового матеріалу,
- 1 10
начерки, замальовки
Тема 4. Виконання ескізної частини - 1 12
Контрольна робота - 1 -
Тема 4. Виконання ілюстрацій - 1 22
Тема 6. Презентація семестрового
- 1 2
проєкту
Усього за модулем І - 6 54

11
6. ЗМІСТ ЛЕКЦІЙНОГО МАТЕРІАЛУ З ДИСЦИПЛІНИ
Модуль Тема Структура лекцій Література (базова К.-сть
рекомендована) годин
1 2 3 4 5
3
Модуль І. 1.Знайомство Еволюція розвитку 1.Бразелл Д., Девіс Д. Як
з творчістю ілюстрації. зрозуміти ілюстрацію –
ЗМ 1.
Георгія К.: ArtHuss, 2019. – 176
Розробка Особистість Г.
Нарбута. с.: іл.
омаж- Нарбута в
ілюстрацій українській графіці 2.Українська абетка.
«Українській та дизайні. Малюнки Георгія
абетці» Нарбута. – Харків:
Георгія Видавець Олександр
Нарбута Савчук, 2020. – 64 с.: іл
2.Тенденції Традиційні та 3.Удріс-Бородавко Н. 3
сучасної сучасні жанри Графічний дизайн з
української книжкової українським обличчям. –
ілюстрації ілюстрації, К.: ArtHuss, 2023. –206 с.:
особливості іл.
застосування
.

12
7. ПЕРЕЛІК І СТРУКТУРА ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
денна форма навчання
Кількість
N з/п Назва теми
годин
Модуль І.
ЗМ 1. Розробка омаж-ілюстрацій
«Українській абетці» Георгія Нарбута
1 Збір теоретичного та аналогового матеріалу за обраною темою 6
2 Виконання ескізної частини 6
3 Контрольна робота 2
4 Виконання ілюстрацій 10
5 Підготовка презентації курсового проєкту 2
Разом 26
заочна форма навчання
Кількість
N з/п Назва теми
годин
Модуль І.
ЗМ 1. Розробка омаж-ілюстрацій
«Українській абетці» Георгія Нарбута
1 Знайомство з творчістю Георгія Нарбута. Тенденції сучасної 1
української ілюстрації
2 Збір теоретичного та аналогового матеріалу за обраною темою 1
3 Виконання ескізної частини 1
4 Контрольна робота 1
5 Виконання ілюстрацій 1
6 Підготовка презентації курсового проєкту 1
Разом 6

13
8. ЗМІСТ САМОСТІЙНОЇ / ІНДИВІДУАЛЬНОЇ РОБОТИ
денна форма навчання
№ Кількість
Назва теми
з/п годин
Модуль І.
ЗМ 1. Розробка омаж-ілюстрацій
«Українській абетці» Георгія Нарбута
Підготовка презентації на тему творчості Георгія Нарбута та його
1 4
оточення.
2 Збір матеріалу, класифікація, систематизація за обраною темою 6
3 Ескізування, пошук ідеї, опрацювання вибраного матеріалу 8
4 Виконання ілюстрацій 8
5 Презентація семестрового проєкту 2
Разом 28
заочна форма навчання
Кількість
N з/п Назва теми
годин
Модуль І.
ЗМ 1. Розробка омаж-ілюстрацій
«Українській абетці» Георгія Нарбута
Підготовка презентації на тему творчості Георгія Нарбута та його
1 8
оточення.
2 Збір аналогового матеріалу за обраною темою 10
3 Виконання ескізної частини 12
4 Виконання ілюстрацій 22
5 Презентація семестрового проєкту 2
Разом 54

14
9. КОНТРОЛЬ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ
Форми контролю навчальної роботи
Контрольні заходи навчальної роботи визначені Положенням про систему оцінювання
результатів навчання здобувачів вищої освіти Закарпатської академії мистецтв. До
контрольних заходів з дисципліни відносяться поточний, проміжний та підсумковий контролі.
№ Форми контролю
Завдання
п/п поточний проміжковий підсумковий
Модуль І.
ЗМ 1. Розробка
омаж-ілюстрацій щотижневі
1 «Українській консультації на перегляд залік-перегляд
абетці» Георгія практичних
Нарбута заняттях
Поточний та проміжкові контролі
Поточний контроль здобувачів з дисципліни «Вузька спеціалізація» відображає
поточні навчальні досягнення здобувача в освоєнні програмного матеріалу дисципліни.
Поточний контроль здійснюється на практичних заняттях у формі перегляду виконаної
самостійно роботи та консультації процесу виконання.
Проміжковий контроль проводиться у середині семестру. Здобувач отримує суму
балів за кількісний та якісний рівень виконання курсової роботи.
Підсумковий контроль
Підсумковий контроль проводиться в кінці семестру навчання. Відбувається у формі
заліку-перегляду. На нього здобувач подає виконану роботу у формі Презентації згідно
затвердженого ЗАМ шаблону (програма Power Point) та оригінал-макет надрукованого
видання.

15
10. ОЦІНЮВАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ
Згідно Положення про систему оцінювання результатів навчання здобувачів вищої
освіти Закарпатської академії мистецтв оцінювання результатів навчання здобувачів вищої
освіти ґрунтується на принципах систематичності, об’єктивності, прозорості та рівності
вимог.
Розподіл балів з дисципліни
Максимальна
кількість
Модуль Завдання Форма звітності
рейтингових
балів
7 семестр
Змістовий модуль 1. Розробка омаж-ілюстрацій Проміжн.перегляд 30
«Українській абетці» Георгія Нарбута
1
Змістовий модуль 2. Виконання ілюстрацій Проміжн.перегляд 30
Залік-перегляд Залік. перегляд 40
Загальна кількість балів за семестр Всього балів 100
Критерії оцінювання знань і вмінь здобувача
- повнота розкриття теми;
- рівень концептуальної пропозиції;
- рівень графічної та шрифтової мови;
- рівень володіння комп’ютерними програмами;
- цілісність, системність, логічність, уміння творити графічний продукт;
- грамотність подачі презентації.
Відповідність балів до критеріїв оцінювання знань поточного контролю
(проміжний та підсумковий)
Бали 0–30 0–40 Відповідність балам
Студент продемонстрував високий рівень роботи за критеріями оцінювання та
глибокі знання матеріалу теми, виконав додаткові завдання, розширив роботу
А+ 30 40 до рівня участі у конкурсах та/або опублікував теоретичну частину
(тези/стаття до конференції). Подача роботи добросовісна, креативна, без
помилок
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, продемонстрував високий
А 29 37–39 рівень роботи за критеріями оцінювання, загальна подача добросовісна, без
помилок, робота може бути представлена на конкурсах
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, продемонстрував достатньо
А- 28 35–36 високий рівень роботи за критеріями оцінювання, загальна подача акуратна,
без значних помилок
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, продемонстрував достатньо
В 26–27 30–34
високий рівень роботи за критеріями оцінювання, але зробив декілька помилок
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, продемонстрував достатній
С 24–25 27–29
рівень роботи за критеріями оцінювання, але зробив значні помилки
Студент не в повному обсязі опанував матеріал теми, робота виконана на
D 20–23 24–26 недостатньому рівні із значними недоліками (недостатньо розкрита тема,
малий обсяг, відсутність творчого підходу, тощо)
Студент в недостатньому обсязі опанував матеріал теми, виконана робота має
багато значних недоліків (недостатньо розкрита тема, малий обсяг,
Е 18–19 23
невідповідність завданню, невчасна подача виконаної роботи, неохайність
подання тощо), присутні ознаки недоброчесної роботи
Низький рівень виконання, наявність суттєвих помилок та/або пропуск
FX 7–17 10–22
поточного контролю, виявлено ознаки недоброчесності в роботі
Рівень виконаної роботи повністю не відповідає критеріям оцінювання або
F 0–6 0–9
виявлено та підтверджено недоброчесність роботи

16
Таблиця переведення підсумкової оцінки у національну шкалу
100 бальна шкала Європейська шкала ECTS Національна шкала
98-100 А (відмінно) Відмінно
97-95 А (відмінно) Відмінно
90-94 А (відмінно) Відмінно
82-89 В (дуже добре) Добре
79-81 С (добре) Добре
74-78 С (добре) Добре
68-73 D (задовільно) Задовільно
64-67 D (задовільно) Задовільно
60-63 E (достатньо задовільно) Задовільно
35-59 FX (з правом перескладання) Незадовільно
0-34 F (без права перескладання) Незадовільно
У випадку незгоди здобувача з кінцевою оцінкою, він може звернутися з письмовою
апеляцією до завідувача кафедри не пізніше наступного робочого дня після оголошення
результатів підсумкового контролю. Завідувач кафедри разом з провідним викладачем з даної
дисципліни розглядають апеляцію в присутності здобувача і протягом двох робочих днів
приймають остаточне рішення щодо оцінки. При цьому оцінка не може бути знижена. Вона
або залишається без зміни, або підвищується. Якщо здобувач вищої освіти не звернувся з
апеляцією у встановлений термін, оцінка провідного викладача лишається остаточною.

17
11. ПОЛІТИКИ КУРСУ
Академічна доброчесність
Політика та принципи академічної̈ доброчесності визначені у Положенні про
академічну доброчесність у Закарпатській академії мистецтв.
Вимоги викладача та правила поведінки здобувачів вищої освіти на заняттях
1. Здобувач вищої освіти та викладач несуть спільну відповідальність за створення безпечного
і сприятливого навчального середовища.
2. Здобувач зобов’язаний відвідувати усі аудиторні заняття та брати активну участь у
навчальному процесі кафедри.
3. У разі пропуску заняття без поважних причин, які задокументовані, оцінка за проміжний
контроль автоматично знижується.
4. Усі практичні завдання, повинні бути виконанні вчасно та в повному обсязі, а також
належним чином оформлені та представлені на екзаменаційну сесію (залік-перегляд). У разі
незадовільної оцінки здобувач має право перездати курс у визначений термін.
5. В межах самостійної роботи здобувачі опрацьовують задані завдання, вивчають додатковий
матеріал за темою, виконують практичні роботи для самоконтроля та з метою перевірки
засвоєння ними знань та набутих навичок.
6. Здобувач має право звертатися до викладача за додатковим поясненням матеріалу курсу
(модуля) чи змісту практичних завдань протягом робочого часу усно, по електронній пошті
або засобами повідомлень.
7. Викладач ознайомлює здобувачів з методичними рекомендаціями щодо виконання
практичних, самостійних та контрольних робіт, наводить перелік питань та завдань для
проведення підсумкової оцінки знань, надає питання до заліку.
8. Здобувачі мають право користуватися методичним забезпеченням та власними навчальними
посібниками викладачів кафедри, а також унаочненим матеріалом і літературою за фахом.
9. Обов’язковою є присутність здобувачів вищої освіти на практичних заняттях, а також є
виконання завдань, передбачених програмою. Пропущені заняття мають бути відпрацьовані.
Здобувач вищої освіти повинен дотримуватися навчальної етики, поважно ставитися до
учасників процесу навчання, бути зваженим, уважним та дотримуватися дисципліни й часових
(строкових) параметрів навчального процесу.

18
12. ІНФОРМАЦІЙНО-МЕТОДИЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Методичне забезпечення
1. Положення про організацію освітнього процесу в Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 2.08.2024, протокол №1). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/66ebe0b1766dc909592728
b9/1726734530629/Положення_про_організацію_освітнього_процесу_в_Закарпатській_
академії.pdf
2. Положення про порядок оцінювання знань в Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 15.07.2022, протокол №10). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/66ead558252874266b3aa6
7e/1726666078387/Положення_про_порядок_оцінювання_знань_в_Закарпатській_акаде
мії.pdf
3. Положення про академічну доброчесність у Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 19.12.2024, протокол №5). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/67e518a13f5704626e3e002
e/1743067303576/ПОЛОЖЕННЯ+про+академічну+доброчесність+в+Закарпатській+ака
демії+мистецтв.pdf
Рекомендована базова література
1. Бразелл Д., Девіс Д. Як зрозуміти ілюстрацію – К.: ArtHuss, 2019. – 176 с.: іл.
2. Бразелл Д., Девіс Д. Як стати успішним ілюстратором. – К.: ArtHuss, 2019. – 208 с.:
іл.
3. Векленко О. – К.: Український культурний фонд, 2018. – 224 с.: іл.Заґмайстер С.,
Волш Д. Краса – К.: ArtHuss, 2020. – 288 c.: іл.
4. Зільбер Д. Розмова про ілюстрацію в піжамі та з філіжанкою кави. – К.: ArtHuss,
2023. – 256 c.: іл.
5. Даниленко В. Я. Дизайн: підр. – Харків: ХДАДМ, 2003. – 320 с.: іл.
6. Овчінніков В. Історія книги: Еволюція книжкової структури: навч. посібн. – Львів:
Світ, 2005. – 420 с.: іл.
7. Сбітнєва Н. Ф. Історія графічного дизайну. – Харків: ХДАДМ, 2014. – 224 с.: іл. с.
8. Українська абетка. Малюнки Георгія Нарбута. – Харків: Видавець Олександр
Савчук, 2020. – 64 с.: іл.
Рекомендована допоміжна література
1. Косів В. Українська ідентичність у графічному дизайні 1945-1989 років – К.: Родовід,
2019. – 480 с.: іл.
2. Лесняк В. І. Модерністські і постмодерністські шрифти: 44 оригінальних шрифти: Х.:
Колорит, 2006. – 148 с.: іл.
3. Мітчено В. Естетика українського рукописного шрифту – К.: Грамота, 2007. – 208 с.:
іл.
4. Небесник, І. Графічне мистецтво Закарпаття: друга половина ХХ століття – Ужгород:
Вид.-во Олександри Гаркуші, 2020. – 236 с.: іл.
5. Сопко. О. І. Технологічні особливості видань та друкованої продукції: Методичне
видання для занять з дисципліни «Технологія та матеріалознавство». Теоретичний та
практичний матеріал. – Ужгород: Ґражда, 2006. – 48 с.: іл.
6. Стівен Геллер, Сеймур Кваст. Графічні стилі. Від вікторіанців до хіпстерів. – К.:
ArtHuss, 2019. – 288 с.: іл.

19
7. Удріс-Бородавко Н. Графічний дизайн з українським обличчям. – К.: ArtHuss, 2023. –
206 с.: іл.
Інформаційні ресурси
1. Видавництво А-БА-БА-ГА-ЛА-МА-ГА
https://store.ababahalamaha.com.ua/?srsltid=AfmBOopprUPSTwNDcPs_oVEuJrrMd9FOE2nJ6Kp4s
YfGn32O6zAdhvku
2. Видавництво Старого Лева
https://starylev.com.ua/?srsltid=AfmBOoqqZlgr5wQxNtl9Hc26YcXPAKDwR7SF9yXWJzp0TtTyd
8EdULal
3. Видавництво Чорні вівці
https://www.yakaboo.ua/ua/book_publisher/view/Chorni_Vivci?gad_source=1&gad_campaignid=20
983024686&gbraid=0AAAAADoya-ZwWTfTL-
QyQ_hZgLyJMkUCH&gclid=Cj0KCQjwwsrFBhD6ARIsAPnUFD3l_is1HdiUSwLGtqcHYSy6oO8
BNrIgM0nwqnC-3Dkz8_zNhgFaJ6caAmviEALw_wcB
4. Гайдамака Євгенія – укр суч іл
https://theukrainians.org/haidamaka/
5. Гніздовський Яків
https://artslooker.com/ukrainskiy-grafik-chii-roboti-prikrashaly-presydentski-apartamenty-
kennrdi/?_utl_t=fb
6. Гром Артем
https://videoinfographica.com/illustration-types/#ilustration
7. Клуб ілюстраторів Pictoric: українські традиції з європейським підходом
https://artukraine.com.ua/a/klub-ilyustratoriv-pictoric--ukrainski-tradicii-z-yevropeyskim-
pidkhodom/
8. Книжка «Українські прислів’я» від Анастасії Стефурак
https://archive.chytomo.com/book-art/artkniga-ukraiinski-prislivya-vid-anastasiii-stefurak
9. Молоді сучасні ілюстратори
https://nv.ua/ukr/project/instagram-illustration-40009624.html
10. 50 сучасних українських ілюстраторів
https://www.platfor.ma/specials/illustrators-part_10/
11. Сарвіра Анна
https://www.facebook.com/pictoric.ua/
12. Стефурак Анастасія
https://umka.com/ukr/catalogue/books-for-children/anastasia-stefurak-ukrainian-proverbs-in-
illustrations.html
13. Творча майстерня Аґрафка
https://agrafkastudio.com/
14. Ті, що малюють між слів. 7 українських ілюстраторів, яких варто знати
https://life.pravda.com.ua/culture/2016/07/8/214736/
15. Український шрифт «Абетка»
https://chytomo.com/ukrainskyj-shryft-abetka-otrymav-zoloto-na-konkursi-european-design-
awards/?fbclid=IwZXh0bgNhZW0CMTEAAR1tkuc-
hTnUscNY0kxhCcpAbVrxGqiM7rs5uymQIxx52SWFgzgjUpNKKa8_aem_AS8Jn-
ZcdRJHqHgXGecxrkKZMAmyhh4oaoi2fRFXAkEzmvrEoQYwR7CG4Wa3lkfnuP2TLxFwcCD-
Qoc9S89QQIdt