Кафедра декоративно-прикладного мистецтва та дизайну
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назва дисципліни ТЕОРІЯ ТА МЕТОДИКА ПРОЕКТУВАННЯ
СЕРЕДОВИЩА
Рівень вищої освіти перший (бакалаврський)
Спеціальність 022 Дизайн
Спеціалізація Дизайн середовища
(додаткова
спеціальність)
Освітня програма дизайн
Форма навчання денна
Статус дисципліни нормативна
Семестр 1,2,3,4,5
Вимоги до допуску
Обсяг дисципліни Денна форма навчання: кредити – 16,0
загальний обсяг годин – 480
годин аудиторної роботи – 176, з них: лекцій – 20,
лабораторних занять – 156 (1,2,3,4,5сем. - 2 год. на
тиждень)
годин самостійної роботи – 304
Форма звітності залік – 4, 5 сем., екзамен – 2, 3 сем.
Викладачі Школяр Андрій Вікторович, ст. викладач
Марченко Аліна Анатоліївна, доцент
Персональні https://kdpu.edu.ua/personal/avshkoliar.html
сторінки викладачів https://kdpu.edu.ua/personal/aamarchenko.html
Контактна телефон кафедри (0564) 92-91-47
інформація електронна адреса кафедри styling@kdpu.edu.ua
електронна адреса викладача
shkolyara.andrey@gmail.com
kd.alinka.a@gmail.com
ЗАГАЛЬНИЙ ОПИС ЗМІСТУ ДИСЦИПЛІНИ
Предметом вивчення навчальної дисципліни є етапи та провідні тенденції
дизайну предметного середовища, основні напрями та особливості проектування
об’єктів інтер’єру та середовища.

Дисципліна «Теорія та методика проектування середовища» ґрунтується на
підготовці студентів з такими навчальними дисциплінами: професійної підготовки
«Теорія і методика дизайну», «Комплексне проектування», «Композиція в
дизайні».
ЦІЛІ НАВЧАННЯ
Мета навчальної дисципліни: ознайомлення студентів з особливостями
створення грамотного дизайну та оформлення проектної документації.
У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен
знати: методику проектування в дизайні предметів середовища; сучасні
досягнення науково-технічного прогресу і дизайну; комплекс естетичних,
функціональних і художніх завдань в проектуванні предметів середовища;
стандарти і норми ергономіки інтер’єру; різні способи формування і
формоутворення в дизайні; стилі дизайну інтер'єру; матеріали і можливості їх
застосування в проектуванні предметів середовища; основні художні засоби
організації об'ємно-просторової композиції; види зонування простору; складання
робочого дизайн-проекту.
вміти: візуалізувати свої ідеї; вирішувати комплекс естетичних,
функціональних і художніх завдань; вільно орієнтуватися в стилях, сучасні
тенденції; ставити перед собою складні й актуальні проектні та графічні завдання;
створювати дизайн-проект оформлення середовища з фотореалістичною
візуалізацією і грамотно виконаної документацією; у графічній формі зображувати
об'ємно-просторові форми в різноманітних художніх засобах і матеріалах.
ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН КУРСУ
Блок 1. ХУДОЖНЄ МОДЕЛЮВАННЯ В ІНТЕР’ЄРУ, ВЗАЄМОДІЯ І
СИНТЕЗ МИСТЕЦТВ У ДИЗАЙНЕРСЬКІЙ ДІЯЛЬНОСТІ . ПРОЕКТНА
ГРАФІКА В ДИЗАЙНІ
Змістовий блок 1. Специфіка образотворчих прийомів графічного
зображення в лінійній графіці.
Тема 1.1. Засоби графічного зображення і специфіка образотворчих
прийомів проектної графіки.
Тема 1.2. Лінійна графіка і прийоми її зображення. Інструменти і приладдя
для лінійної графіки.
Змістовий блок 2. Прийоми зображення тоном та кольором
в проектній графіці.
Тема 2.1. Тонова графіка і прийоми її виконання. Інструменти і приладдя для
тонової графіки.
Тема 2.2. Кольорова графіка і прийоми її виконання.
Блок 2. АНАЛІЗ ОБ'ЄМНО-ПРОСТОРОВОЇ ФОРМИ
Змістовій блок 1. Технологія розтину об'ємно-просторової форми
Тема 1.1. Проектування інтер’єру «від плану до образу».
Тема 1.2. Типологія решіток в проектуванні середовища.
Змістовій блок 2. Проектування об'ємно-просторової форми середовища
Тема 2.1. Метод створення форми за її планом.
Тема 2.2. Технологія малювання планів інтер’єру.

Блок 3. КОМПОЗИЦІЙНА ОРГАНІЗАЦІЯ ФОРМ СЕРЕДОВИЩА
Змістовій блок 1. Особливості композиційного формоутворення
Тема 1.1. Апаратні засоби композиції інтер’єрі.
Тема 1.2. Постановка і рішення композиційної завдання.
Змістовій блок 2. Поняття величини форми предметного середовища
Тема 2.1. Композиційні відносини. Відносини підпорядкування.
Тема 2.2. Ритмічні відносини. Пропорційні відносини.
Блок 4. ОСНОВИ ОРГАНІЗАЦІЇ ФОРМИ В ПРЕДМЕТНОМУ
СЕРЕДОВИЩІ. КОМПОЗИЦІЙНІ ОСОБЛИВОСТІ ІНТЕР'ЄРУ
Змістовій блок 1. Людське початок в композиції інтер’єру
Тема 1.1. Формування просторових уявлень предметному середовищі.
Змістовій блок 2. Поняття та моделювання простору предметного
середовища
Тема 2.1. Просторове зображення складних форм.
Блок 5. ОСНОВИ ДИЗАЙНЕРСЬКОЇ ІНТЕРПРЕТАЦІЇ ОБ'ЄМНО-
ПРОСТОРОВИХ ФОРМ В ПРЕДМЕТНОМУ СЕРЕДОВИЩІ
Змістовій блок 1. Зміст поняття «композиційна імпровізація»
Тема 1.1. Композиційні імпровізації "лінія", "фігура", "пляма".
Тема 1.2. Композиційні організації в об'ємно-просторових формах.
Змістовій блок 2. Дизайнерське ескізування як графічне моделювання
професійного мислення
Тема 2.1. Малювання ортогональних структур з включенням архетипових
форм.
Тема 2.2. Композиційна імпровізація в просторі, (аксонометричне
зображення).
ВИДИ РОБІТ І ЗАВДАНЬ. ІНСТРУМЕНТАРІЙ НАВЧАННЯ.
Навчальний процес з курсу передбачає такі форми навчання: лекції,
самостійну роботу, виконання графічних завдань, консультацій залік та екзамен.
На лекціях студенти знайомляться з теоретичними основами курсу, методами
розв’язування задач з проектування, ведуть конспекти лекцій. Лабораторні заняття
передбачають виконання аудиторних завдань. Графічні роботи (клаузури)
виконують за індивідуальним варіантом згідно тем навчальної програми, із
застосуванням графічних матеріалів на папері формату А3 або А4.
ПОЛІТИКИ КУРСУ
Політика навчальної дисципліни визначається системою вимог, які
висуваються до студента при вивченні дисципліни та ґрунтується на засадах
академічної доброчесності. Відвідування занять (неприпустимість пропусків,
запізнень); дотримання правил поведінки на заняттях, активну участь, виконання
необхідного мінімуму навчальної роботи.
СИСТЕМА ОЦІНЮВАННЯ
Контроль знань і умінь студентів (поточний і підсумковий) з дисципліни
здійснюється згідно з кредитно-модульною системою оцінювання навчальних
досягнень. Рейтинг студента із засвоєння дисципліни визначається за 100 бальною
Криворізький державний педагогічний університет, факультет мистецтв

шкалою. Під час вивчення курсу передбачені наступні
методи оцінювання:
– поточне оцінювання (індивідуальний перегляд та опитування, поточний
аналіз та оцінювання продукту діяльності (навчально-творчих та творчих
завдань за темами занять), відвідування аудиторних занять, оцінювання
самостійної роботи);
– тематичне оцінювання (міжсесійний груповий перегляд);
– підсумкове модульне оцінювання (заліки, екзамени).
Система оцінювання завдань та нарахування балів представлені в програмі
навчальної дисципліни.
РЕСУРСИ
Список рекомендованої основної, додаткової літератури, електронні та
інші інформаційні ресурси представлені в програмі навчальної дисципліни.