ЗК1
ФК1
ЗК2
ІК

022 Дизайн Середовищний Сторінка 1 з5
і промисловий
дизайн
4 ПРН-4. Представляти результати діяльності у Індивідуальне Лекція, ЗК4
науковому та професійному середовищі в Україні завдання практичні
та поза її межами. заняття
5 ПРН-7. Критично осмислювати теорії, принципи, Індивідуальне Лекції, ЗК7
методи та поняття з різних предметних галузей для завдання семінари, ІК
розв’язання завдань і проблем у галузі дизайну. практичні
6 ПРН-10. Критично опрацьовувати художньо- Індивідуальне Практичні ЗК7
проектний доробок українських і зарубіжних завдання заняття ІК
фахівців, застосовувати сучасні методики та Самостійна
робота
технології наукового аналізу для формування
авторської концепції, пошуку українського
національного стилю
7 ПРН-11. Визначати естетичні проблеми Індивідуальне Практичні ФК3
дизайнерських шкіл та напрямків з урахуванням завдання заняття
генезису сучасного художнього процесу в дизайні; Самостійна
робота
мати синтетичне уявлення щодо історії формування
сучасної візуальної культури.
8 ПРН-19. Застосовувати методологію наукових Індивідуальне Практичні ЗК2
досліджень у процесі теоретичного і практичного завдання заняття ФК11
аналізу; узагальнювати результати дослідження та Самостійна
робота
впроваджувати їх у дизайнерську практику;
виявляти практичні та теоретичні особливості
наукової гіпотези.
16)Форми занять та їх тривалість (кількість годин)
Курсовий проект/
Лабораторні курсова робота Самостійні робота
Лекція Практичне заняття
заняття РГР/Контрольна студента
робота
38 12 - 2 100
Зміст: (окремо для кожної форми занять – Л/Пр/Лаб/КП/СРС)
Лекції:
Змістовний модуль 1.
Лекції 24год.
.
Лекція 1. Педагогіка вищої школи: предмет, завдання, методи 2 год
Лекція 2 Психологічні основи навчання. 6 год
Лекція 3 Фактори успішного навчання у ВОЗ і. 2 год
Лекція 4 Закономірності структурування змісту навчання з урахуванням контексту. 2 год
Лекція 5 Єдина кредитно-трансферна система, як засіб накопичувальної системи навчання. 2 год
Лекція 6. Механізми забезпечення якості ВОЗ.. 2 год
Лекція 7 Наукова та інноваційна діяльність ВЗО 2 год
Лекція 8 Принципи виховання. Методи і форми виховання студентів в вищій школі. Самовиховання. 2 год
Лекція 9 Педагогічна майстерність. Сучасний педагог вищої школи. 2 год
Лекція 10 Світова університетська освіта – сьогодення і перспективи. 2 год
Практичне:
Змістовий модуль 2.
Практичні заняття 6 год.
ПЗ № 1. Закон «Про вищу освіту» як основоположний документ, що регламентує навчальний процес у ВОЗ. 2
год.
ПЗ № 2. Вища освіта в Україні та Болонський процес. 2 год.
ПЗ № 3. Захист індивідуальної роботи. 2 год.
немає.
Лабораторне:

022 Дизайн Середовищний Сторінка 1 з5
і промисловий
дизайн
Курсовий проект/курсова робота/РГР/Контрольна робота:
Індивідуальне завдання: обрання теми індивідуальної роботи та підготовка матеріалу.
Самостійна робота студента*:
1. Опрацювання лекційного матеріалу - 20 год.
2. Проведення збору матеріалу по напрямку індивідуальній роботі, підготовка до семінарських занять- 10 год.
3 .Індивідуальна робота - 20 год.
4. Підготовка до тематичних опитувань – 10 год.
Всього 60 год.
* Самостійна робота студента планується за базовою методикою, що застосовується на гуманітарних дисциплінах, на яких
студенти опановують навички відповідно спеціалізації.
17) залік: Є
Семестр 2
Змістовний модуль 1
Лекції
Лекція 1. Роль вищої освіти в сучасному суспільстві. Історія вищої школи. 4 год.
Лекція 2. Основи організації пізнавальної діяльності в навчальному процесі. 2 год.
Лекція 3. Вироблення навичок роботи з інформацією у студентів. 2 год.
Лекція 4. Лекція 5. Стратегії та технології навчання студентів. 2 год.
Лекція 5. Форми організації навчання. 2 год.
Лекція 6. Організація контролю як зворотного зв’язку у вищій школі Теоретичні та практичні питання
.
оцінювання студентської успішності 2 год.
Практичне:
Змістовний модуль 2.
ПЗ № 1. Особливості сучасного методичного забезпечення навчального процесу у вищій школі. 2 год.
ПЗ № 2. Технології педагогічного спілкування як умова ефективної педагогічної діяльності. 2 год.
ПЗ № 3. Захист індивідуальної роботи. 2 год.
немає.
Лабораторне:
Курсовий проект/курсова робота/РГР/Контрольна робота:
Індивідуальне завдання: обрання теми індивідуальної роботи та підготовка матеріалу.
Самостійна робота студента*:
1. Опрацювання лекційного матеріалу - 10 год.
2. Проведення збору матеріалу по напрямку індивідуальній роботі, підготовка до семінарських занять- 10 год.
3 .Індивідуальна робота - 10 год.
4. Підготовка до тематичних опитувань – 10 год.
Всього 40 год.
* Самостійна робота студента планується за базовою методикою, що застосовується на гуманітарних
дисциплінах, на яких студенти опановують навички відповідно спеціалізації.
17) іспит
: Є.

022 Дизайн Середовищний Сторінка 1 з5
і промисловий
дизайн
18) Основна література:
Підручники
1. Алексюк А.М. Педагогіка вищої школи. К., 1998.
2. Бенеш Г. Психологія: dtv-Atlas: Довідник. – К.: Знання-Прес, 2007.
3. Васянович Г. Педагогіка вищої школи. Навч.посібник. Львів, 2000.
4. Вища освіта України і Болонський процес: Навчальний посібник / За
редакцією В.Г Кременя. Авторський колектив: М.Ф. Степко, Я.Я.
Болюбаш, В.Д. Шинкарук, В.В. Грубінко, І.І. Бабин. - Тернопіль, 2004.
5. Галузинский В. М., Євтух М. В. Основи педагогіки та психології вищої
школи в Україні. – К.: Інтел, 1995.
6. Головінський І. З. Педагогічна психологія: Навч. посіб. для вищ. шк. – К.:
Аконіт, 2003.
7. Гронлунд, Норман Е. Оцінювання студентської успішності: Практ. посіб.
– К., 2005.
8. Довідник користувача європейської кредитно-трансферної системи
(ЄКТС) http://www.aunion.info/ru/home
9. Кудіна В. В., Юрченко В. І. Психологія вищої школи: Курс лекцій. – К.:
КСУ, 2004.
10. Кудіна В. В., Юрченко В. І. Психологія вищої школи: Курс лекцій. – К.:
КСУ, 2004.
11. Мороз О. Г., Падалка О. С. , Юрченко В. І. Педагогіка і психологія вищої
школи. – К.: НПУ, 2003.
12. Мороз О.Г., Падалка О.С., Юрченко В.І. Викладач вищої школи:
психолого-педагогічні основи підготовки / За заг. ред. О.Г. Мороза. – К.:
НПУ, 2006.
13. Педагогіка вищої школи: Навчальний посібник / За ред. 3. Н. Курлянд. — К.,
2005.
14. Подоляк Л. Г., Юрченко В. І. Психологія вищої школи: Навчальний
посібник для магістрантів і аспірантів. – К.: ТОВ «Філ-студія», 2006.
15. Покотило К.М. Педагогіка і психологія вищої школи: програма
дисципліни для магістрів архітектурних спеціальностей. - К.: КНУБА,
2011.
16. Слєпкань З. І. Наукові засади педагогічного процесу у вищій школі. - К.:
Вища школа, 2005.
17. Фібула М.М. Педагогіка вищої школи. – К., 2006.
http://library.knuba.edu.ua/

022 Дизайн Середовищний Сторінка 1 з5
і промисловий
дизайн
19) Додаткова література:
1. ECTS Users’ Guide. Brussels, 6 February 2009
http://ec.europa.eu/education/lifelong-learning-policy/doc/ects/guide_en.pdf
2. Впровадження ECTS в українських університетах: Методичні матеріали.
– Львів, 2006.
3. Впровадження ECTS в українських університетах: Методичні матеріали.
– Львів, 2006.
4. Всемирная декларация о высшем образовании для ХХІ века: подходы и
практические меры //Вестник высшей школы.1999. №3. С.29-35.
5. Головко Л. Л. Активізація самостійної роботи студента під час лекційних
занять // Освіта і управління. — 2002. — № 1.
6. Дьяченко М. И., Кандыбович Л. А., Кандыбович С. Л. Психология
высшей школы: Учеб. пособие. – Мн.: Харвест, 2006.
7. Заика Е. В. Психологические вопросы организации самостоятельной
работы студентов в вузе // Практична психологія та соціальна робота. —
2002. — № 6.
8. Закон України “Про вищу освіту”, К.,2002.
9. Закон України «Про вищу освіту» // Освіта.–2002. – 20-27 лютого.
10. Збірник основних нормативних актів про вищу освіту, наукову діяльність,
підготовку та атестацію наукових кадрів. К.,2002.
11. Кошманова Т.С. Розвиток педагогічної освіти у США (1960-1998).
Львів,1998.
12. Кравець В. Зарубіжна школа і педагогіка ХХ століття. Тернопіль, 1996.
13. Кун Д. Основы психологии: Все тайны поведения человека. – СПб, 2005.
14. Курляк І.Є. Загальний огляд історичного розвитку зарубіжної освіти (від
стародавніх часів до ХІХ століття). Львів, 2000.
15. Лозинська Н.Адаптація студентів до умов навчання у вищому закладі
освіти Львів,2002.
16. Національна Доктрина розвитку освіти // Освіта. – 2002. – 24 квітня – 1
травня.
17. Національна доктрина розвитку освіти в Україні. К.,2001.
18. Основи національного виховання: Концептуальні положення / За ред.
В.Г. Кузя, Ю.Д.Руденка, З.О.Сергійчука.К., 1993.
19. Педагогика и психология высшей школы. — Ростов-на-Дону, 1998.
20. Педагогика и психология высшей школы: Учеб. пособие / Отв. ред. М. В.
Буланова-Топоркова. – 2-е изд., доп. и пер. – Ростов-на-Дону: Феникс,
2002. – 544 с.
21. Пидкасистый П. И. Психолого-дидактический справочник преподавателя
высшей школы. – М.: Педагогическое общество России, 1999.
22. Про методичні рекомендації щодо запровадження Європейської
кредитно- трансферної системи та її ключових документів у вищих
навчальних закладах - http://osvita.ua/legislation/Vishya_osvita/6810/
23. Пятакова Г.П., Глотов В. Інтерактивні методики навчання і їх
застосування у вищій школі. Тернопіль, 2001.
24. Смирнов С. Д. Педагогика и психология высшего образования: от
деятельности к личности: Учеб. пособие. – М.: Издательский центр
«Академия», 2001.
25. Сучасні системи вищої освіти: порівняння для України. К.,1997.
26. Яблонський В. Вища школа України на рубежі тисячоліть. — К., 1999.

022 Дизайн Середовищний Сторінка 1 з5
і промисловий
дизайн
20) Робоче навантаження студента, необхідне для досягнення результатів навчання
Кількість годин Кількість годин
№ Форма занять аудиторні/ СРС аудиторні/ СРС
1 семестр 2 семестр
1. Лекція 24/40 14/20
Практичне
2. 6/20 6/10
заняття
Лабораторні
3. немає немає
заняття
КП/КР/РГР/
4. 0/1 0/1
Контр.роб.
Форма
5. Диференц. залік Іспит
контролю
Всього годин 30/60 20/ 40
22) Сума всіх годин: 90 60
23) Загальна кількість кредитів ЕСТS 3 2
24) Кількість годин (кредитівЕСТS) аудиторного навантаження: 30 20
25) Кількість необхідних годин (кредитівЕСТS) СРС для забезпечення
30 20
аудиторного навантаження:
26) Кількість годин (кредитівЕСТS)СРС, забезпечених навчальним планом: 60 40
27) Примітки:
Затверджено:
………………………….…. …………………………………………………....
(дата і підпис розробника) (підпис завідувача кафедрою)