                                СИЛАБУС
                         КУРСУ – «ПРОЕКТУВАННЯ»
              ОП «Дизайн одягу (взуття)», 3 сем. 2022/2023 н.р.


Укладач курсу – ОКСАНА ФЕДИНА кандидат мистецтвознавства, доцент
Тел. : 0679500121                Email: o.fedyna@lnam.edu.ua
Кафедра дизайну костюму          Email: moda@lnam.edu.ua
Заняття відбуваюся в аудиторіях кафедри дизайну костюма (ауд. 402)
Сторінка курсу в Google Classroom:
Інші викладачі курсу :


                    ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОГО КУРСУ
                                Модуль 3
                   Кількість кредитів ЕСTS – 3 (90 год.)
Форма заняття                                    Кількість год.
Лекції                                                    2
Практичні заняття                                        58
Самостійна робота студента                               30


КОМУНІКАЦІЇ
      Наші зустрічі відбуватимуться щотижня згідно розкладу занять. Можливе
використання онлайн платформи – Google Workspace for Education (Classroom)
або ін.


АНОТАЦІЯ КУРСУ
     Предметом вивчення курсу «ПРОЕКТУВАННЯ» на 2 році навчання (3-4
модулі) є закономірності та засоби побудови гармонійної форми костюма,
одягова форма як композиційно-стильова цілісність та ін. Окрема увага
приділена пошуку оригінальних проектних ідей, розробці студентами
дизайнерських одягових форм на рівні «автономної одиниці» та «комплекту».
Практичні завдання курсу поділяються на два типи – формальні та творчі.
Завдяки цьому студенти мають змогу опанувати закономірностями композиції
на формальному рівні, відтак усвідомлено застосувати їх у своїх творчих
роботах.
     Зокрема,    предметом      вивчення     третього    модуля    курсу
«ПРОЕКТУВАННЯ» є естетичні властивості форми костюма, закономірності
побудови її композиції, засоби-прийоми гармонійної організації елементів
одягової форми (цілісність, пропорціювання, рівновага, єдність протилежностей,
ритмічна організація елементів композиції та ін.).
      Форма костюма розглядається як об’єкт естетичного сприйняття, що
формується через розуміння композиційних закономірностей. Відтак,
композиція виступає тут, і методом пізнання, і методом проектування. Як
творчий метод проектування, композиція є способом мислення, способом дії,
спрямованих на пошук інноваційних ідей та їх втілення у дизайн-проек
      Як метод пізнання, композиція виступає засобом осмислення характеру
структурних (логічних) зв’язків, принципів творення гармонійної форми. Будь-
яка гармонійна система характеризується високою організованістю та порядком;
зрозумілим, чітко визначеним організуючим принципом.
      Проектні ідеї щодо композиційно-конструктивних рішень форми костюма,
його стилю та модного образу унаочнюються в ескізах. Графічна виразність
творчого ескізу відіграє важливу роль і передбачає володіння студентами
відповідним рівнем стилізації фігури людини та зображення одягу різних
асортиментних груп.
                          МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
      Метою викладання курсу “ПРОЕКТУВАННЯ” у 3 семестрі є
ознайомлення студентів з методикою композиційного формотворення
абстрактної одягової форми на прикладі «одиничного зразка», використовуючи
засоби-прийоми організації гармонійної форми костюма; набуття навичок
композиційного мислення; розвинути здатність до інноваційного бачення та
креативного підходу до вирішення дизайнерських задач.
      Завданням дисципліни є: навчити студентів проектувати гармонійні
одягові форми у системі «одиничного зразка», розуміти закономірності творення
одягової форми як композиційної цілісності, аналізувати систему композиційних
зв’язків; застосовувати метод стилізації біоформи як прототипу проектування
одягових форм.
      В результаті виконання програмних завдань передбачається набуття
студентами таких компетенцій:

  − розширити знання та розуміння предметної області дизайну одягу,
    розуміння сутності проектної діяльності (ЗК 1)
  − іноваційність, здатність до креативного та аналітичного мислення;
    поглибити спеціальні знання з методики проектування одягу (3К 11)
  − розширити знання специфіки дизайну одягу (костюма) (ФК 1)
  − здобути спеціальні знання з методики проектування одягу (ФК 3)
  − поглибити вміння аналізувати допроектну ситуацію, генерувати творчі ідеї
    (ФК 8)
  − удосконалити вміння реалізувати проектні ідеї на рівні творчого та
    технічного ескізів за допомогою відповідної графічної мови (ФК 9)
  − здобути здатність застосовувати методики проектування в одягових
    системах (одиничного зразка та комплектах одягу) (ФК 9)
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
У результаті навчання студент повинен:
     − застосовувати методи проектного аналізу та синтезу у процесі
       проектування (5)
     − визначати мету, завдання та етапи проектування (6)
     − використовувати нову інформацію та інтерпретувати її у контексті
       дизайнерської практики (7)
     − генерувати творчі ідеї на рівні сучасних тенденцій розвитку дизайну
       (моди) у межах проектування одиничного зразка та одягового
       комплекту (8)
     − оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті
       проектного завдання (15)

ФОРМАТ КУРСУ
      Програма викладання курсу передбачає лекційні заняття та виконання
студентами практичних завдань – серії фор-ескізів (формат А-5) та чистових
варіантів ескізів (формат А-4).
      Велика увага на заняттях приділяється композиційному аналізу поточних
завдань, як у процесі їх виконання, так і результатів роботи. Уміння
застосовувати теоретичні знання на практиці, у конкретних завданнях; творчий
(не стандартний, не механічний) підхід до їх виконання вимагає не абиякої
роботи над собою і є умовою професійного зростання студента. Рекомендується
постійно розширювати свій кругозір – відвідувати мистецькі виставки, ретельно
вивчати творчість художників-абстракціоністів тощо.
      Акцентуємо увагу на вчасному виконанні завдань, оскільки їх кількість та
складність щоразу зростатиме, показовим є якісний рівень робіт студента від
завдання до завдання.
      Самостійна робота студента передбачає розвиток професійної мови,
ознайомлення з творчістю провідних дизайнерів моди, спроби композиційного
аналізу створених ними моделей, а також набуття навичок виконання
практичних завдань.

   ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ для виконання практичних завдань
      Необхідна література знаходиться у        бібліотеці   ЛНАМ,   фахових
періодичних виданнях та інтернет джерелах:
     1. Іттен Йоганнес. Наука дизайну та форми: Вступний курс / Пер. з нім. –
        К.: Вид-во ArtHuss, 2021. – 136 с.
     2. Методичні поради до виконання практичних завдань з дисципліни
        «КОМПОЗИЦІЯ» для студ. 2 курсу, освітнього ступеня «Бакалавр»,
        напряму підготовки – 022 «Дизайн», спеціалізації – дизайну одягу
        (взуття) / [Оксана Федина]. – Львів : ЛНАМ, 2019. – 24 с.
     3. Пічкур М.О. Теорія і практика композиції: навч.посібн. – К.: вид-во Ліра-
        К, 2022. – 238с.

      Для виконання практичних робіт потрібні : папір для креслення формату
А-4, прості олівці, туш, гуаш/акрил, лінійки. В окремих випадках допускається
виконання ескізів за допомогою відповідних комп’ютерних програм.


ЗАВДАННЯ/ТЕМИ, ВИМОГИ ТА КРИТЕРІЇЇ ОЦІНЮВАННЯ
ЗАВДАННЯ/ТЕМИ
  1. Форма і силует костюма.
  2. Засоби творення гармонійної форми костюма. Система композиційних
     зв’язків – «контраст-нюанс», «метр-ритм-акцент».
  3. Розробка гармонійної одягової форми за прототипом (біоформа).
     Структурний аналіз форми.

ДЕДЛАЙНИ
     Ознакою професійності студента є уміння застосовувати ним отримані
знання на практиці, якісний рівень розроблених ескізів, творчий підхід до роботи.
Заплановано виконання студентами аудиторної контрольної роботи (АКР).

ВИМОГИ ТА КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
     Очікується опанування студентами засобами-прийомами творення
гармонійної одягової форми; володіти методикою створення форми костюма за
прототипом; графічна виразність проектних ідей.
   - узгоджувати елементи форми костюма між собою та цілим; гармонізувати
     форму костюма за масштабом, тональністю, кольором, фактурою – 30 %;
   - уміння аналізувати композицію прототипу, здійснювати структурний
     аналіз форми – 35%;
   - уміння знаходити та графічно виражати проектні ідеї – 35%.

                   Завдання                           Кількість балів

      Завдання 1                                             20
      Завдання 2                                             20
      Завдання 3                                             40
      Самостійна робота                                      10
      Активність студента                                    10
                           Максимальна кількість балів – 100
                           Поточний контроль – 60 балів
                           Підсумковий контроль – 40 балів

   Оцінювання результатів навчання – перегляд здійснюється згідно з 100
                  бальною та національною шкалою

           Оцінка в балах                    Залікова оцінка за національною
                                                         шкалою
               90 - 100
               74 – 89                                    Зараховано
               60 – 73
               35 – 59                          Незадовільно з можливістю
                                            повторного підсумкового контролю
                  1 - 34                   Незадовільно з повторним вивченням
                                                       дисципліни


КОНСУЛЬТАЦІЇ В УМОВАХ ДИСТАНЦІЙНОГО НАВЧАННЯ
     В умовах карантину можлива змішана форма навчання або лише у форматі
онлайн згідно розкладу занять. Навчальні матеріали для опрацювання будуть
надсилатися за допомогою застосунків – Google клас або – Telegram. Для
консультацій надсилаються роботи коректно сфотографовані (якісно, без
зайвого хаотичного фону), сформовані групами. Для самостійного поглибленого
вивчення тем використовуються відповідні інтернет ресурси. Наявність
друкованих видань, їх доступність онлайн дають змогу якісно опанувати
навчальний матеріал. Можливі зміни щодо масштабу виконання ескізів.
     Для забезпечення зворотного зв’язку, обов’язковим є щотижневий звіт
студента (згідно розкладу) про виконання поточних та підсумкових завдань.
Консультації наживо відбуватимуться за можливістю/потребою.


                            ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН КУРСУ

Тиждень    Дата                       Назва теми                       Кільк.   Л/пр.
  з/п                                                                   год.
                                       Модуль 1.

                                   Змістовий модуль 1.
                      Основи композиції костюма. Засоби організації
                               гармонійної одягової форми
    1               Тема 1. Композиція та форма костюма. Форма і        2/2     л./пр
                    силует.
                    Завдання 1. Різновиди силуетних форм
    2               Тема 2. Засоби гармонійної організації форми        4        пр.
                    костюма. Система композиційних зв’язків
                    «контраст-нюанс». Завдання 2.
    3                Завдання 2.1. Організація форми костюма за           4      пр.
                     принципом контрасту/нюансу
    4                Аналіз ескізів Завдання 2.1.                         4      пр.

                     СРС. Завдання 2.1.1. Контраст колірних
                     співвідношень
                     Тема 3. Система композиційних зв’язків «ритм-
    5                метр». Акцент.                                      1/3     л/пр.
                     Завдання 2.2. Організація форми костюма за
                     принципом ритму
    6                Оцінювання Завдання 2.1.                             4      пр.
                     Аналіз ескізів: Завдання 2.2.
    7                Оцінювання робіт. Завдання 2.2.                     3/1     пр./л
                     Тема 4. Композиційний аналіз моделей одягу.
                     Завдання 3. Композиційний аналіз моделей
                     одягу. СРС.
                                    Змістовий модуль 2.
                         Організація гармонійної одягової форми за
                                          прототипом
    8                Тема 5. Розробка гармонійної одягової форми за       4      пр.
                     прототипом (біоформа). Структурний аналіз форм.
                     Завдання 4.
    9                Завдання 4.1. Структурний аналіз біоформи.           4      пр.
   10                Завдання 4.2. Розробка фор-ескізів за темою          4      пр.
   11                Аналіз завдань 4.1. та 4.2.                          4      пр.
                     Розробка фор-ескізів за темою. Колірне вирішення
   12                Завдання 4.3. Фризова композиція (5-6 фігур)         4      пр.
   13                Робота над фризовою композицією                      4      пр.
   14                Робота над фризовою композицією                      4      пр.
   15                Робота над фризовою композицією                      4      пр.
                     Перегляд
                     Усього :                                           60 год



ПОЛІТИКИ КУРСУ
ВІДВІДУВАННЯ
      Важливим моментом очного навчання в академічній групі є обмін
досвідом, живе спілкування та творча атмосфера. Самоаналіз і перехресний
композиційний аналіз творчих робіт студентами сприяє їх професійному
зростанню. Відтак, відвідування занять з «ПРОЕКТУВАННЯ» в умовах ofline
навчання є обов’язковим і враховується при оцінюванні. В умовах online
навчання – консультації згідно розкладу занять !
        Виявом взаємної ввічливості є початок занять без запізнення !!!!
      Важливим моментом приємної та плідної праці служить естетика робочого
місця, підтримання порядку в аудиторії впродовж та після завершення занять.
     Коректним є завчасне повідомлення викладача про відсутність студента/
групи з поважної причини. Пропущений навчальний матеріал студент опановує
самостійно.


ПЕРЕГЛЯД
      Перегляд проводиться наприкінці семестру згідно розкладу. На передодні
відбувається – ЕКСПОЗИЦІЯ. Екзаменаційні роботи для експозиції потрібно
підготувати заздалегідь для того, щоб ефективно використати свій час й час один
одного! Необхідно подбати також про усі допоміжні матеріали та знаряддя,
необхідні для організації експозиції. Відтак, процес вивішування робіт
відбуватиметься дружно, у приємній творчій атмосфері і навіть весело!
Естетичний вигляд, акуратність, вчасність представлених на експозиції робіт –
це обличчя кожного і групи в цілому.
      З огляду на напружений ритм роботи у часі експозиції, викладач НЕ
консультує студентські роботи та, відповідно, студенти НЕ домальовують
екзаменаційні роботи. Як виняток, окремі ескізи можна донести вже
безпосередньо перед переглядом кафедрою.


ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ
      Використовувати електронні прилади під час занять з освітньою метою
дозволяється. Розмовляти по телефону під час занять вважається не
припустимим. Для приватних розмов скористайтеся перервою й тим простором,
де ви не будете заважати іншим.
      В окремих випадках допускається виконання ескізів за допомогою
відповідних комп’ютерних програм. Для дизайнера одягу важливо вміти
малювати творчі ескізи «від руки». Комп’ютерний варіант доцільний для
технічних ескізів моделей одягу.


АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
      Обов’язком студентів є дотримання правил академічної доброчесності
згідно, прийнятих у ЛНАМ нормативних документів. Усі роботи виконуються
студентами власноручно впродовж семестру, про що свідчать його консультації
з викладачем. Поточне консультування робіт викладачем дає змогу належно
оцінити рівень професійного зростання студента, його рівень композиційного
мислення. Відсутність консультацій впродовж семестру унеможливлює
виконання студентом завдань на належному рівні, а також може викликати
сумніви щодо авторства їх виконання.
