ВИТЯГ З НАВЧАЛЬНОГО ПЛАНУ 2023-2027 рр.
рфиШ
Бакалавр
Форма навчання: денна
ОПП
юлортнок
амроФ
ртсемеС
Відмітка
про
погодження
Назва
спеціальності
(спеціалізації)
.мес
ан
вітидерК
Обсяг годин^
Кількість
індивідуальних
робіт
огоьсВ
Аудиторних
мозаР
у тому числі
Л Лр Пз СМ КР РГ р
022 Дизайн
Рисунок 3 90 40 40 50 1 Зал 1
3 90 40 40 50 1 Екз 2
2 60 30 30 30 1 Екз 3
2 60 30 30 30 1 Зал 4
2 60 30 30 30 1 Екз 5
2 60 30 30 30 1 Зал 6

Мета та завдання навчальної дисципліни
Мета навчальної дисципліни Головна мета навчання рисунку полягає в тому,
щоб дати основні знання, вміння і навички необхідні для теоретичного та
практичного застосування у сфері дизайну. Принципи учбового рисунку
засновані на законах композиції, пропорційності, освітленні конструктивних
особливостей об`єкта. Рисунок навчає розглядати та аналізувати просторові
форми створювати їх перспективне зображення, вивчати структуру і
конструкції предметів, вміння володіти техніками та матеріалами у
професійної діяльності.
Завдання навчальної дисципліни
- Знати: методи і засоби побудови композиції, теорію законів світлотіні,
теорію повітряної перспективи.
- Вміти: володіти цими знаннями на практиці.
Компетенції що формуються в результаті засвоєння дисципліни
Код Зміст Результати навчання
Загальні, фахові компетенції.
ЗК01. Знання та розуміння предметної області та ПРН1, ПРН4, ПРН8, ПРН9,
розуміння професійної діяльності. ПРН19
ЗК09. Здатність зберігати та примножувати культурно- ПРН 13, ПРН 14
мистецькі, екологічні, моральні, наукові цінності і
досягнення суспільства на основі
розуміння історії та закономірностей розвитку
предметної області, її місця у загальній системі
знань про природу і суспільство та у розвитку
суспільства, техніки і технологій,
використовувати різні види та форми рухової
активності для активного
відпочинку та ведення здорового способу життя.
ФК5. Здатність застосовувати знання історії українського ПРН 13, ПРН 14, ПРН 15
і за-рубіжного мистецтва та дизайну в художньо-
проектній діяльності.

ФК6. Здатність застосовувати у проектно- ПРН 8, ПРН11, ПРН 12, ПРН 16
художній діяльності спеціальні техніки та технології
роботи у відповідних матеріалах (за
спеціалізаціями).
ФК9. Здатність зображувати об’єкти навколишнього ПРН 7, ПРН 9, ПРН 18
середовища і
постаті людини засобами пластичної
анатомії, спеціального рисунка та живопису (за
спеціалізаціями).

Програма навчальної дисципліни
Рисунок
1 семестр
Обсяг навч.
Назва теми занять (год)
№
Аудит СРС
Модуль 1
1 Натюрморт в інтер’єрі, формат А3, техніка – олівець. 12
Стилізація рослини в одному із запропонованих художніх стилів.
2 12
Формат А3, техніка – графічна вільна.
Усього за модулем 12 12
Модуль 2
Натюрморт в інтер’єрі з драперіями, кутове зображення, формат
1 12
А3, техніка – туш-перо, ручка.
Стилізація тварини в одному із запропонованих етнічних стилів.
2 12
Формат А3, техніка – графічна вільна.
Усього за модулем 12 12
Модуль 3
Інтер’єр з глибоким простором, формат А3, техніка – м’який
1 16
матеріал.
2 Домашній інтер’єр. Формат А3, техніка – кольоровий олівець 14
Розробка елементу одягу чи аксесуару на тему «Україна». Формат
3 12
А3, техніка – графічна вільна.
Усього за модулем 16 26
Усього за семестр 40 50

2 семестр
Модуль 1
1 Складний інтер’єр зі сходами, формат А2, техніка – кольоровий олівець. 20
2 Стилізація натюрморту в одному із запропонованих художніх стилів. 12
Формат А3, техніка – графічна вільна.
3 Графічне панно для інтер’єру. Формат А3, техніка – графічна вільна. 14
Усього за модулем 12 26
Модуль 2
1 Екстер’єр, формат А2, техніка – тонований папір з пробілами. 20
2 Стилізація архітектури в одному із запропонованих художніх стилів. 12
Формат А3, техніка – графічна вільна.
3 Малюнок дерева з натури. Формат А3, техніка – туш, перо. 12
Усього за модулем 20 24
Усього за семестр 40 50
3 семестр
Модуль 1
1 Малюнок черепа, формат А2, техніка – олівець. 10
2 Начерки портретів, техніка – графіка. 10
Усього за модулем 10 10

Модуль 2
1 Малюнок екорше, формат А2, техніка – олівець. 10
2 Три копії робіт видатних майстрів, техніка – графіка. 10
Усього за модулем 10 10
Модуль 3
1 Малюнок обрубовки, формат А2, техніка – олівець. 10
2 Автопортрет. Формат А3, техніка – графіка. 10
Усього за модулем 10 10
Усього за семестр 30 30
4 семестр
Модуль 1
1 Малюнок гіпсової голови, формат А3, техніка – олівець. 10
2 Начерки голови з плечовим поясом, формат А4, техніка – олівець. 10
Усього за модулем 10 10

Модуль 2
1 Малюнок жіночої голови, формат А3, техніка – олівець. 10
2 Малюнок жіночої голови, формат А3, техніка – олівець. 10
Усього за модулем 10 10
Модуль 3
1 Малюнок чоловічої голови, формат А3, техніка – олівець. 10
2 Малюнок чоловічої голови, формат А3, техніка – олівець. 10
Усього за модулем 10 10
Усього за семестр 30 30
5 семестр
Модуль 1
1 Малюнок жіночої голови з плечовим поясом, формат А2, техніка 15
– олівець.
2 Малюнок чоловічої голови з плечовим поясом, формат А2, 15
техніка – олівець.
Усього за модулем 30

Модуль 2
1 Пошук фотографії. 5
2 Переведення фотографії у графічний малюнок з геометричною 10
структурою зображення. Формат А-3, Техніка виконання –
плаский рисунок з використанням ахроматичної групи кольорів.
3 На основі графічного рисунку, розбираємо площини на різні 15
фактури і переводимо в об’ємну композицію, аплікацію. Формат
А-3.
Усього за модулем 30
Усього за семестр 30 30
6 семестр
Модуль 1
1 Малюнок чоловічої півфігури з руками та побутовими 15
предметами. 10 годин, формат А2, техніка – м’який матеріал.
2 Людина в інтер’єрі. Формат А2, техніка – графічна вільна. 15
Усього за модулем 15 15
Модуль 2
1 Жіноча сидяча фігура, 10 годин, формат А2, техніка – м’який 15
матеріал.
2 Сидяча фігура в національному костюмі. Формат А2, техніка – 15
графічна вільна.
Усього за модулем 15 15
Усього за семестр 30 30

Методи контролю та оцінювання знань студентів
Основним методом контролю кожного навчального етапу – змістовного
модулю є оцінка, яку отримує кожний студент учбової групи.
Критерії оцінки
Якість художнього виконання практичних завдань.
Розподіл балів для дисципліни з формою контролю екзамен
Аудиторна Самостійна Екзаменаційна Підсумкова
робота робота робота оцінка
30 30 40 100
Розподіл балів для дисципліни з формою контролю залік
Аудиторна робота Самостійна робота Середнє арифметичне
суми балів
100 100 100
Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума балів за всі Оцінка за національною шкалою
Оцінка
види навчальної
ECTS для екзамену, курсового для заліку
діяльності
проекту (роботи), практики
90 – 100 А відмінно
82-89 В
добре
74-81 С зараховано
64-73 D
задовільно
60-63 Е
не зараховано з
незадовільно з можливістю
35-59 FX можливістю
повторного складання
повторного складання
не зараховано з
незадовільно з обов’язковим
обов’язковим
0-34 F повторним вивченням
повторним вивченням
дисципліни
дисципліни

Методичне забезпечення дисципліни
1. Пилипчук О.Д. Навчальний рисунок: Зображення голови людини з натури. //
Методичні вказівки: для студ.спец. 7.120102 "Архітектура будівель і споруд" 7.120105
"Дизайн архітект. середовища" 7.120103 "Містобудування" Методичні вказівки Київ:
КНУБА, 2008. 53 с.
2. Пилипчук О.Д. Композиція як перша складова навчальних дисциплін з рисунку та
живопису // Методичні вказівки. Київ: КНУБА, 2007. 20 с.
3. Сухенко В.О. Академічний рисунок: підруч. / В. О. Сухенко. – К.: «Амадей», 2016. –
230 с.
4. Сухенко В.О. Рисунок: навч. посіб. / В. О. Сухенко. – К.: «BONA MENTE», 2004. – 184 с.
Рекомендована література
1. Барчаї Е. Анатомія для художників. Будапешт: «Корвіна», 1959, 319 с.
2. Баммес Г. Художественная пластическая анатомия человека. – Дрезден, 1988.
3. Баммес Г. “Обнаженный человек” Дрезден, 1982
4. Білецький П. “Мова образотворчих мистецтв”. К., 1973