Кафедра філософії
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назва дисципліни ФІЛОСОФІЯ
Рівень вищої освіти перший (бакалаврський)
Спеціальність Усі спеціальності
Спеціалізація Усі спеціалізації
(додаткова
спеціальність)
Освітня програма Усі освітні програми
Форма навчання денна/заочна
Статус дисципліни нормативна
Семестр ІІI-IV
Обсяг дисципліни кредити – 4,0
загальний обсяг годин – 120
годин аудиторної роботи – 68, з них:
лекцій – 34 (одна на два тижні),
семінарських занять – 34 (одне на два тижні),
годин самостійної роботи – 52.
Форма звітності екзамен
Викладач(і) Абдула Андрій Іванович, к. філос. наук, доц.
Балута Галина Анатоліївна, к. філос. наук, доц.
Брюховецький Микола Миколайович, к. філос. наук.
Козаченко Надія Павлівна, к. філос. наук, доц.
Лисечко Валерій Петрович, к. філос. наук, доц.
Мішалова Олена Віталіївна, к. філос. наук, доц.
Панафідіна Оксана Петрівна, к. філос. наук, доц.
Оліфер Олена Євгеніївна, асистент
Контактна Кафедра філософії, тел.: (056) 470-13-41
інформація Електронна адреса кафедри: k_phіlosophy@kdpu.edu.ua

ЗАГАЛЬНИЙ ОПИС ЗМІСТУ ДИСЦИПЛІНИ
Курс філософії має на меті створення підґрунтя для розвитку гуманної,
освіченої, критичної особистості. На основі багатовікових філософських
здобутків ми опановуємо загальні тенденції та унікальні явища світу,
суспільства й самої людини. Філософське мислення та філософський підхід
завжди є запорукою живої, творчої і продуктивної думки. Курс філософії дає
можливість студентам отримати необхідну систему знань щодо розвитку
світової філософської думки та оволодіти вмінням застосовувати філософські
знання в безпосередній педагогічній практиці та науковій діяльності. Курс
філософії враховує зростаючий попит на оволодіння філософією як відповідним
типом знань та способом розвитку критичного мислення студентів.
Важливою умовою професіоналізму в педагогічній діяльності є наявність
філософської культури, яка може бути сформована лише на основі розвиненого
філософського мислення. Навчальний предмет «Філософія» покликаний
допомогти студенту виробити навички мислення, яке характеризується такими
особливостями: раціональністю, абстрактністю, критичністю, системністю,
креативністю та ін.
У курсі розглядаються як «вічні» філософські питання, що мають
позачасову актуальність, так і сучасні проблеми філософії. Що лежить в основі
всього сущого? Чи є у світі випадковість, чи все відбувається за певними
законами? У чому мета існування живої істоти? Як виникла свідомість і що
таке розум? Чи може існувати інтелект поза людським організмом? Як
сумістити суспільні правила й індивідуальні бажання? Як існують емоції та
почуття? Як людина зберігає свою ідентичність? Як співвідноситься світ
людських уявлень з реальністю? Чи існує межа людського пізнання? Чи може
наука розв’язати ті питання, які ставить перед нею людина та суспільство? Що
таке справедливість, благо, свобода і відповідальність? Який вибір є
моральним? Що є людина і для чого вона живе?
ЦІЛІ НАВЧАННЯ
Мета курсу: формування і розвиток сучасної світоглядно-методологічної
парадигми майбутніх педагогів на основі оволодіння ними здобутків світової
філософської думки.
Завдання: сформувати у студентів свідоме ставлення до філософії як
теоретичної основи світогляду; надати основу для розуміння засадничих
філософських понять і категорій, їхньої ролі у суспільному розвитку, освоєнні
природи та розумінні сутності людини; сформувати у студентів навички
свідомо володіти філософськими способами міркування, навички абстрактного
та критичного мислення; надати студентам необхідну систему знань щодо

сучасного рівня розвитку світової філософської думки; допомогти становленню
самосвідомості й інтелектуальному розвитку.
У результаті вивчення дисципліни студент має знати:
 специфіку філософії, її предмет та основні функції;
 основні філософські проблеми та підходи до їхнього вирішення;
 основний зміст зазначених у методичному комплексі розділів;
 напрямки історико-філософської думки;
 зміст рекомендованих першоджерел.
Студент має вміти:
 орієнтуватися у здобутках світової філософської думки, володіти
відповідною термінологією, вміти визначати напрямки, представників та
особливості культурно-історичних типів філософії;
 вміти формулювати філософські проблеми та пропонувати альтернативи
їхнього вирішення у межах тієї чи іншої філософської системи;
 застосовувати набуті знання в контексті актуальних проблем сьогодення,
розуміння світу, людини та суспільства;
 використовувати набуті знання у процесі освоєння психолого-педагогічних
дисциплін та практичній педагогічній діяльності;
 використовувати філософські знання як базис формування власної
світоглядної позиції.
Мета та завдання забезпечують реалізацію низки компетентностей:
 здатність до формування системного наукового світогляду, професійної
етики та загального культурного кругозору;
 здатність генерувати нові ідеї, адаптуватися до нових умов та ситуацій;
 здатність зберігати й примножувати моральні, культурні, наукові цінності і
досягнення суспільства;
 здатність бути критичним і самокритичним;
 здатність учитися й оволодівати сучасними знаннями;
 здатність до пошуку, опрацювання та аналізу інформації з різних джерел;
 уміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми;
 здатність до абстрактного мислення, аналізу та синтезу;
 здатність реалізувати свої права й обов’язки як члена суспільства,
усвідомлювати цінності демократичного суспільства, верховенства права,
прав і свобод людини та громадянина в Україні.
ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН КУРСУ
Філософія, її предмет, функції та структура. Філософія Стародавнього
Сходу. Антична філософія. Середньовічна філософія. Філософія епохи

Відродження. Філософія Нового часу та доби Просвітництва. Класична
німецька філософія кінця ХVІІІ – початку ХХ ст. Континентальні напрямки
філософії ХХ ст. Аналітичний напрямок філософії ХХ ст. Українська
філософія. Онтологія як загальна теорія буття. Філософія свідомості. Природа
пізнання. Проблема істини. Наукове пізнання, його особливості та
закономірності. Соціальна філософія. Філософія історії. Філософська
антропологія. Філософська теорія цінностей.
ВИДИ РОБІТ І ЗАВДАНЬ. ІНСТРУМЕНТАРІЙ НАВЧАННЯ
Опанування курсом передбачає відвідування лекцій, роботу на
семінарських заняттях (підготовку питань за планом та доповіді, презентації) та
самостійну роботу, яку студенти виконують за допомогою дистанційної
підтримки в системі Moodle. У якості додаткового виду роботи студенти
опрацьовують тексти першоджерел. Студенти мають можливість займатися
науково-дослідницької роботою, що передбачає написання статті з
філософської тематики, яка може бути представлена на студентській науковій
конференції, опублікована у збірці студентських наукових праць «Юнософія».
Щорічно студенти приймають участь в університетській олімпіаді з філософії,
де мають змогу позмагатися в інтелектуальному поєдинку зі студентами інших
факультетів та отримати додаткові бали.
ПОЛІТИКИ КУРСУ
Студенти отримують бали за відвідування лекцій і роботу на семінарах,
які є складовою отримання екзамену. Першоджерела можуть бути оцінені під
час доповіді на семінарі, якщо студент використовує відповідне першоджерело,
посилається на нього. Самостійна робота оцінюється в системі Moodle у
процесі проходження тестових завдань.
СИСТЕМА ОЦІНЮВАННЯ
Пiд час виставлення пiдсумкової оцiнки за навчальну дисциплiну
залiковий кредит (100% = 100 балiв) розподiляється для оцiнювання в балах
рiвня, якостi та обсягу знань, умiнь та навичок студента вiдповiдно до таких
залiкових модулiв:
 вiдвiдування лекцiй – до 10 балiв;
 участь у семiнарських заняттях – до 25 балiв (виступ, доповнення виступу,
опонування виступу тощо). 

 самостiйна робота – до 25 балiв (засвоєння тем i питань, що винесенi на
самостiйне опрацювання, опрацювання першоджерел);
 фiнальний екзамен – до 40 балiв.
Крiм того, студент може отримати додатковi заохочувальнi бали за
активну участь у науково-дослiдницькiй роботi з фiлософiї (доповiдь на
студентськiй науковiй конференцiї, участь у роботi наукового гуртка,
проблемної групи) – до 30 балів.
Допуск до екзамену отримують студенти, якi за роботу протягом
навчального курсу набрали не менше 20 балiв. Для загальної позитивної оцінки
за курс необхідно набрати також не менше 12 балів на екзамені. Студенти, якi
за роботу протягом навчального курсу набрали 90 балiв (з урахуванням
додаткових балiв), отримують оцінку «вiдмiнно» (А) без складання екзамену.
РЕСУРСИ
1. Історія філософії в термінах : термінологічний словник / А.І. Абдула, Н.П. Козаченко,
О.П. Панафідіна. – КПІ ДВНЗ «КНУ», 2012. – 138 с.
2. Балута Г. А. Тестовий практикум навчальної дисципліни «Філософія». – Кривий Ріг :
Криворізький державний педагогічний університет, 2010. – 74 с.
3. Панафідіна О.П. Позааудиторна самостійна робота з філософії: методичні вказівки та
тестові завдання : навч.-метод. посібн. – Кривий Ріг : КПІ ДВНЗ «КНУ», 2012. – 41 с.
4. Панафідіна О.П. Хрестоматія з історії філософії : навч.-метод. посібн. – Кривий Ріг : КПІ
ДВНЗ «КНУ», 2012. – 108 с.
5. Філософія. Методичний комплекс з навчальної дисципліни. – Криворізький державний
педагогічний університет, 2020. – 85 с.
Онлайн-ресурси:
1. Сайт видавництва «Sprіnger»: https://lіnk.sprіnger.com/ (діє в мережі університету)
2. «Open lіbrary»: https://openlіbrary.org/
3. Система Moodle КДПУ