СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ «КОМП'ЮТЕРНЕ ПРОЕКТУВАННЯ»
ОП «Дизайн одягу (взуття)», 3 семестр, 2023–2024 н.р.
Викладач: Шевчук Христина Ігорівна
Тел.: 0501756754
Email: k.shevchuk@lnam.edu.ua
Аудиторія де проходитимуть заняття:
408
ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ
ДИСЦИПЛІНИ
кількість кредитів ECTS 1, 5 кр., 45 год.
вид заняття загальна кількість годин
лекції 2 год.
семінарські заняття/ практичні/ 28 год.
лабораторні/
самостійна робота студента 15 год.
КОНСУЛЬТАЦІЇ
Заняття відбуватимуться один раз в тиждень. Крім того, можливе
проведення додаткових індивідуальних консультацій за попередньою
домовленістю, або у будь-який час протягом тижня он-лайн.
АНОТАЦІЯ КУРСУ
Курс покликаний навчити студентів користуватись комп’ютерними
графічними програмами при проектуванні одягу, тобто тісно пов’язаний з
дисципліною Проектування. Упродовж курсу студент ознайомиться з тими
інструментами та схемами роботи у графічному редакторі Adobe Photoshop, які
потрібні для швидкої та якісної творчої розробки моделей одягу та створення
технічних малюнків одягу.
МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
Студенти навчаться опрацьовувати швидкі ескізи зроблені раніше вручну, а
також зможуть малювати моделі одягу та технічні малюнки одягу
комп’ютерними інструментами.
Студенти вмітимуть створювати широкий варіативний ряд моделі одягу, за
допомогою різноманітності кольору, фактур, принтів, інших декоративних
елементів. А також, отримають базові навички малювання технічних малюнків

різних одягових форм. Ці вміння будуть особливо корисними при майбутній
роботі дизайнером на підприємствах модної галузі.
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
За результатами вивчення даного курсу студенти мають вміти:
1. Створювати цифрові ескізи фігури, фігури в одязі, окремих форм
одягу.
2. Наповнювати і видозмінювати ескізи за допомогою кольору, фактури,
принтів, інших декоративних та функціональних деталей одягу.
3. Створювати цифрові шаблони фактурних чи друкованих тканин,
декоративних чи конструктивних деталей.
4. Використовувати набуті вміння комп’ютерного проектування при
розробці моделей одягу.
ФОРМАТ КУРСУ
Формат викладання дисципліни передбачає практичні заняття в аудиторії та
самостійну роботу. Кожне аудиторне заняття буде присвячене вивченню окремих
інструментів графічних програм або схем роботи з ними, а також консультуванню
по виконанню домашніх завдань. Самостійна робота націлена на те, щоб засвоїти
отримані навички та застосувати їх у практичних вправах.
ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ КУРСУ
 Посібник користувача Photoshop: веб-сайт. URL:
https://helpx.adobe.com/ua/photoshop/user-guide.html
 Adobe Creative Team. Adobe Photoshop Classroom in a Book;
 Andrew Faulkner and Conrad Chavez Adobe Photoshop CC Classroom in a
Book;
 James Gurney. Color and Light: A Guide for the Realist Painter;
 Kevin Tallon. Digital Fashion Illustration with Photoshop and Illustrator;
 Peter Bauer. Adobe Photoshop CC For Dummies;
 Stephanie Corfee. Fashion Design Workshop: Stylish step-by-step projects and
drawing tips for up-and-coming designers.
 Susan Lazear.Adobe Photoshop for Fashion Design;
ЗАВДАННЯ/ТЕМИ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ
ЗАВДАННЯ/ТЕМИ
Створення та редагування растрових зображень фігури в одязі:
1. Створення ахроматичних антропоморфних композицій з
різноманітних геометричних форм, ліній та фактур;
2. Створення ескізів абстрактного одягу на цифрових шаблонах
чоловічих та жіночих фігур з використанням кольорових та світло-тіньових
ефектів, графічних фактур, принтів та візерунків, варіативність моделей за
допомогою кольору, фактур, технічних деталей.

3. Розробка серії творчих колажів за джерелом творчості (вибір
джерела творчості, дослідження та вибір текстур, компонування та естетика,
акцентування та деталізація, презентація та обговорення)
ДЕДЛАЙНИ
Впродовж семестру необхідно тричі продемонструвати портфоліо зі своїми
роботами для оцінювання. Важливими датами є наступні:
5 жовтня – перше портфоліо. Необхідно представити на огляд і оцінювання
перше завдання;
9 листопада – друге портфоліо. Ви демонструєте виконане друге завдання та
всі допоміжні матеріали;
14 грудня – третє портфоліо. Ви представляєте виконане третє завдання,
демонструєте володіння відповідними інструментами;
Очікується, що всі дотримуватимуться визначених термінів.
ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ
Підсумкова оцінка становить суму балів за кожне з виконаних завдань.
Кількість отриманих балів залежить від якості виконання завдань (технічна
точність виконання, оперування доступними інструментами графічного
редактора Adobe Photoshop, креативність та оригінальність, дотримання
стилістичних принципів, довершеність та деталізація, презентація), процесу
(відвідування занять, послідовне та вчасне виконання поставлених завдань) та
розуміння (виконання вихідних умов завдань, дотримання вимог до процесу
роботи).
Розподіл балів за завданнями поданий в наступній таблиці.
ЗАВДАННЯ ОЦІНКА
1 завдання 30 балів
2 завдання 30 балів
3 завдання 30 балів
Виконання 10 балів
понаднормових завдань
ОРІЄНТОВАНИЙ ПЛАН КУРСУ
Т ТЕМА САМОСТІЙНА РОБОТА
1 Проектування моделей одягу у Опрацювання лекційних матеріалів.
комп’ютерних редакторах.
Вступ до Adobe Photoshop:
призначення та можливості.
2 Інтерфейс програми Adobe Створення антропоморфних
Photoshop. Огляд основних композицій з геометричних форм

панелей та інструментів. за допомогою інструментів Фігури,
Інструменти: Фігури, Виділення, Виділення, Переміщення.
Переміщення. 5 ескізів формату А4.
Робота з шарами зображення.
3 Інструменти деформації та Створення антропоморфних
трансформації геометричних композицій з аморфних плям
об’єктів. (симетрія та асиметрія).
5 ескізів формату А4.
4 Створення ескізів абстрактного Створення ескізів абстрактного
одягу на шаблонах чоловічих та одягу на фігурах з використанням
жіночих фігур з використанням шаблонів графічних фактур
шаблонів графічних фактур, за (ахроматичне площинне
допомогою команд Копіювання, вирішення).
Вставлення, Трансформація, 5 ескізів формату А4.
Деформація.
5 Інструмент: Пензель. Передача Створення ескізів абстрактного
світло-тіней та деталізація одягу на фігурах за допомогою
об’єктів. інструменту Пензель.
(ахроматичне об’ємно-просторове
вирішення). 5 ескізів формату А4.
Атестація 1
6 Колір в Adobe Photoshop: Малювання та заповнення
кольорові палітри та схеми, робота кольорами: створення кольорових
з шарами кольору. Інструменти ескізів одягу за допомогою
Заливка та обведення виділених інструменту Заливка. 5 ескізів
областей, шарів і контурів. формату А4.
7 Інструмент Градієнт. Створення кольорових ескізів одягу
Створення текстур, омбре, за допомогою інструменту
кольорових переходів та Градієнт. 5 ескізів формату А4.
спеціальних ефектів.
8 Малювання за допомогою Створення кольорових ескізів на
інструментів групи «Перо». шаблонах моделей чоловічого та
жіночого одягу.
9 Дизайн та модифікація деталей Варіативний ряд ескізів:
одягу: робота з різними шарами модифікація та зміна деталей.
одягу: комбінування, маскування, 5 ескізів формату А4.
зміна прозорості.
10 Візерунки, текстури та фактури. Створення візерунків, їх
Спеціальні фільтри та використання в ескізах одягу. 5
нашаровування. Створення ескізів формату А4.
патернів та повторюваних мотивів
для тканин, текстурованих пензлів.
Атестація 2

11– Створення серії арт-колажів з
Колаж та мудборд. Створення
14 використанням опанованого
творчих колажів за джерелом
інструментарію Adobe Photoshop.
творчості.
3-5 ескізів формат а3.
15
Підготовка файлів до друку. Обробка зображень, підготовка
Презентація та оформлення робіт. проектів до презентації.
Залік
ПОЛІТИКИ КУРСУ
ВІДВІДУВАННЯ
Відвідування занять є обов’язковою умовою. Ви можете пропустити 4
аудиторні години без пояснень. Вам не обов’язково пояснювати мотиви
відсутності і ви не будете за це покарані. Якщо ви заздалегідь знаєте, що повинні
пропустити заняття з поважних причин, будь ласка, сплануйте ці пропуски
відповідно. Часткове відвідування заняття (пізній прихід, ранній відхід, тривалі
перерви) дорівнює 1/2 відсутності. За кожну відсутність, яка перевищує
дозволений ліміт, ваш підсумковий бал буде знижено. Зниження підсумкової
оцінки може сягати навіть 20 балів (див. рубрику про оцінювання). Якщо
протягом семестру ваша відсутність перевищила присутність ваша атестація
буде під загрозою. Ви можете виконати всі завдання, однак провалити курс
через прогули. Виправданими поза встановленим лімітом можуть визнаватись
пропуски занять через хворобу; юридичні зобов’язання; події, пов’язані з
діяльністю вашої кафедри, а також ЛНАМ; релігійні мотиви.
ЕКЗАМЕНИ/ЗАЛІКИ/ПЕРЕГЛЯДИ
Вчасне виконання завдань є критично важливими. Обов’язком студента є
реалістичне планування свого часу на виконання передбачених цим силабусом
завдань. Допуск до повторного складання (перездачі) іспиту (заліку)
здійснюється згідно положення «Про порядок ліквідації академічних
заборгованостей» (див. https://bit.ly/2NQnaIn)
Винятком з цих правил можуть бути пом'якшувальні обставини, зазначені вище
в розділі про відвідування.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності:
Чесність, Довіра, Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен

учасник освітнього процесу в ЛНАМ несе персональну відповідальність за
дотримання академічної доброчесності.
ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
Відповідно до частини 4 статті 42 Закону України «Про освіту» є такі
основні види порушень академічної доброчесності: Академічний плагіат –
«оприлюднення (частково або повністю) наукових (творчих) результатів,
отриманих іншими особами, як результатів власного дослідження (творчості),
та/або відтворення опублікованих текстів (оприлюднених творів мистецтва)
інших авторів без зазначення авторства». Самоплагіат – «оприлюднення
(частково або повністю) власних раніше опублікованих наукових результатів як
нових наукових результатів». Фабрикація – «вигадування даних чи фактів, що
використовуються в освітньому процесі чи наукових дослідженнях».
Фальсифікація – «свідома зміна чи модифікація вже наявних даних, що
стосуються освітнього процесу чи наукових досліджень». Списування –
«виконання письмових робіт із залученням зовнішніх джерел інформації, крім
дозволених для використання, зокрема під час оцінювання результатів
навчання». Обман – «надання завідомо неправдивої інформації стосовно власної
освітньої (наукової, творчої) діяльності чи організації освітньої процесу;
формами обману є, зокрема, академічний плагіат, самоплагіат, фабрикація,
фальсифікація та списування». Хабарництво – «надання (отримання) учасником
освітнього процесу чи пропозиція щодо надання (отримання) коштів, майна,
послуг, пільг чи будь-яких інших благ матеріального або нематеріального
характеру з метою отримання неправомірної переваги в освітньому процесі».
Необ’єктивне оцінювання – «свідоме завищення або заниження оцінки
результатів навчання здобувачів освіти». Будь які прояви академічної
недоброчесної компрометують учасника освітнього процесу, знижуючи якість
навчання/викладання в ЛНАМ.
Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності
різняться в залежності від складу порушення аж до позбавлення права
атестації. Детальніше про політику академічної доброчесності в ЛНАМ
дивіться положення «Про запобігання порушення права інтелектуальної
власності та забезпечення академічної доброчесності у навчальній, творчій,
науковій та науково дослідній роботі учасників освітнього процесу ЛНАМ» за
цим посиланням: (https://bit.ly/2NQnaIn).
На цьому курсі політика академічної доброчесності є принципово
важливою. Будь яка творча робота, яка виконана не вами, але ви видаєте її за
власну вважатиметься крадіжкою, розглядатиметься академічною комісією і
може мати негативні наслідки для вашого подальшого навчання. Копіювання
творів мистецтва, передбачених завданням в навчальних цілях, є допустимим і
не вважається порушенням доброчесності. Ви також можете використовувати
твори інших художників для інтерпретацій, імпровізацій та інших, маніпуляцій,
але обумовлювати і пояснювати це. У кожному сумнівному випадку де ви не
впевнені, щодо доброчесного використання чужого матеріалу проконсультуйтесь
щонайменше з одним викладачем.

У разі виявлених порушень до вас застосовуватимуться наступні санкції:
Перше порушення: студент отримає «Нуль» (0) балів за завдання без права
перездачі. Цей інцидент може спричинити повідомлення про плагіат першому
проректору та розглядатись на комісії з академічної доброчесності.
Друге порушення: студент отримує Нуль» (0) балів за завдання без права
перездачі. Про інцидент повідомляється першого проректора та проректора з
наукової роботи, інцидент розглядається на комісії академічної доброчесності. За
результатами комісії студент позбавляється стипендії (якщо така надається),
отримання будь яких навчальних пільг та може бути відрахований з числа
студентів.
Третє порушення: студент отримає Нуль» (0) балів за завдання. Про
інцидент повідомляється першого проректора та проректора з наукової роботи,
інцидент розглядається на комісії академічної доброчесності. За результатами
комісії студент відраховується з числа студентів ЛНАМ.