Робоча програма навчальної дисципліни (Силабус)
Назва курсу ОК 6 Основи рисунку та живопису
Рівень вищої освіти Перший (бакалавр)
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Спеціальність 022 Дизайн
Освітня програма Дизайн середовища
Статус дисципліни Обов’язкова
Форма здобуття освіти Денна,(дистанційна
Обсяг дисципліни 20 кредитів/ 600 год.
Мова викладання Українська
Викладач (-і) Хівренко К.В.
Профайл викладача (-ів) https://www.krok.edu.ua/ua/pro-krok/spivrobitniki/khivrenko-
kostyantin-viktorovich
Контактний телефон
E-mail khivrenkok@krok.edu.ua
Консультації Згідно розкладу консультацій
1. Коротка анотація до курсу
Мета викладання – розвиток творчого підходу до створення художнього
образу засобами рисунка і живопису, набуття необхідних практичних
навичок для вирішення композиційної цілісності зображення, вивчення
способів графічного моделювання просторової форми, її площинно-
конструктивних закономірностей, практичне засвоєння різних графічних
технік, розвиток конструктивно-аналітичного, пластичного, об’ємно-

просторового мислення, естетичного виховання. Викладання дисципліни
передбачає систематизовану теоретичну і практичну фахову підготовку
студента, що має сформувати базу із загальних компетентностей.
Створені при цьому знання та навички необхідні для подальшого
навчання за обраною спеціальністю «Дизайн».
Завданнями вивчення ОК Основи рисунку та живопису є:
- знання щодо принципів створення композиційної рівноваги зображення;
- розуміння особливостей конструктивної побудови просторової форми,
розвиток аналітичного мислення;
- оволодіння різними навичками графічного моделювання форми об’єктів;
- оволодіння принципами схематизації та узагальнення складних форм;
- засвоєння законів лінійної та повітряної перспектив;
- набуття навичок відтворення колористики, передачі тонально-колірних
співвідношень;
- набуття навичок створювати на двовимірній площині ілюзію
тривимірного зображення графічними засобами рисунка і живопису;
- оволодіння різними техніками рисунка і живопису за для реалізації
власних творчих задумів.
У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен
знати:
- спеціальні терміни з дисципліни «Основи рисунка і живопису»;
- основи композиції зображення;
- основні засоби відображення зримої натури в рисунку і живописі;
- принципи організації тонально-колірних співвідношень в зображеннях;
- конструктивно-структурні принципи зображення об’єктів, способи
конструктивної будови форми;
- прийоми застосування законів лінійної та повітряної перспективи;
- закони розподілу світла на поверхні об’ємно-просторової форми;
- принципи схематизації та узагальнення складних форм;
- принципи відтворення основної характеристики образу.
вміти:
- гармонійно компонувати масу зображуваного об’єкта у просторі аркуша;
- визначати візуальні співвідношення розмірів і пропорції об’єктів;
- сприймати та зображувати зриму натуру в критерії простих форм та
колірних плям;
- відтворювати розташування та форму предметів на площині з
урахуванням просторової глибини, використовувати закони різних систем
перспективи;
- здійснювати графічний аналіз зображення складних форм на основі
визначення конструктивних ліній і площин;

- моделювати графічно морфологічні, стильові та кольоро-фактурні
властивості предметів за допомогою тоново-колірних градацій;
- вільно користуватися різними графічними засобами художньої виразності
та матеріалами;
- відтворювати світло-повітряне середовище;
- вміти відтворювати різноманітну фактуру моделей;
- зображувати людину, враховуючи анатомічні особливості;
- дотримуватися послідовності в роботі над зображенням;
- створювати цілісний образ шляхом точного і лаконічного виявлення
основної характеристики моделі;
- вдосконалювати професійну майстерність виконання зображень.
2. Результати навчання - Вкажіть компетентності та результати навчання,
які отримає студент після вивчення курсу (має корелюватися з матрицею
в освітній програмі)
У процесі вивчення дисципліни «Основи рисунку та живопису» студенти
набувають такі загальні компетентності:
ЗК1 Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності.
ЗК4 Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних
джерел.
ЗК6 Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
фахові компетентності:
ФК2 Здатність здійснювати формоутворення, макетування і
моделювання об’єктів дизайну.
ФК3 Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
ФК4 Здатність володіти знаннями з кольорознавства для створення
колористичного вирішення майбутнього дизайнерського об’єкта.
ФК5 Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній
діяльності.
ФК7 Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні
техніки та технології роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями).
ФК9 Здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища і постаті
людини засобами пластичної анатомії, спеціального рисунка та живопису (за
спеціалізаціями).

Програмні результати навчання, які визначені стандартом:
ПРН7 Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати
об’єкти для розроблення художньо-проектних вирішень
ПРН9 Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного
моделювання
ПРН11 Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у
відповідних техніках і матеріалах
ПРН18 Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні
властивості об’єктів дизайну
3. Обсяг курсу
Загальна кількість
Вид заняття
600 годин / 20 кредитів ECTS
Загальна кількість годин / дистанційна
денна
форма навчання
лекції 32 16
практичні заняття 192 96
самостійна робота 346 458
підсумковий контроль 30 30
5. Технічне й програмне забезпечення /обладнання* - фарби, туш, папір,
олівці, папір формату А2, маркери, ножиці, акварельні фарби/ мольберти,
гіпсові моделі, муляжі, натюрмортний фонд.
6. Політика курсу – студенти мають дотримуватись кодексу академічної
доброчесності: https://www.krok.edu.ua/download/nakazi/2018-10-18_kodeks-
akademichnoi-dobrochesnosti.pdf
У разі проведень занять в он-лайн форматі, здобувач має під’єднатись до
навчальної платформи де буде проводитись заняття. Заходити на навчальну
платформу (Teams) виключно під своїм реальним прізвищем. Під час занять з
використанням онлайн платформи MS Teams камера має бути увімкненою
протягом всього заняття, мікрофон включається за потреби під час
відповідей/запитань. У разі відсутності можливості включати камеру, студент

має повідомити викладача та отримати дозвіл бути присутнім з вимкненою
камерою. В разі непід’єнання та відсутності реакції здобувача на звернення
викладача до нього особисто, здобувач вважається відсутнім на занятті.
7. Програма навчальної дисципліни
Вступ
Тема 1. Предмет вивчення та завдання дисципліни «Основи рисунку
та живопису». Основні завдання навчального курсу. Значення рисунка та
живопису в системі професійної підготовки дизайнера. Основні художні засоби
виразності рисунка та живопису. Послідовність виконання учбових завдань з
рисунку та живопису.
Тема 2. Застосування основних законів композиції та художньо-
графічних засобів виразності при виконанні завдань з рисунку та
живопису.
Тема 3. Методика застосування законів перспективи, світлотіньових
градацій та кольорових рефлексів при побудові та моделюванні пластики
форми, ритму планів, тональних і світлотіньових відношень
зображувальних елементів навчальних постановок, техніки виконання
рисунка та живопису.
Тема 4. Моделювання форми за допомогою тональних відношень
світлотіньових градацій.
Значення тону і світлотіньових градацій при графічному моделюванні
пластики форми, матеріальності предметів і фактури.
Тема 5. Виконання навчального живопису. Застосування техніки
«лесировка». Вивчення техніки «лесировка», понять складного кольору та
температури кольору.

Тема 6. Особливості конструктивної побудови складних форм.
Методи побудови складних форм предметів за допомогою виявлення в їх
конструкції прототипів простих геометричних фігур.
Тема 7. Особливості живопису інтер`єру. Побудова натюрморту в
просторі інтер`єру майстерні.
Тема 8. Побудова складного натюрморту, просторовий зв`язок з
інтер`єром.
Тема 9. Виконання акварельного живопису натюрмортів зі
складними за формою об`єктами/ в складних ракурсах.
Тема 10. Методика побудови об’єму складної форми та моделювання
її засобами тональних відношень і світлотіньових градацій.
Тема 11. Живопис складного осіннього натюрморту. Вивчення та
застосування техніки «a la prima»
Тема 12. Розгляд пропорцій та особливостей побудови людської
голови. Зображення конструктивно узагальненої форми голови людини.
Методика побудови та моделювання, складної об’ємної форми на площині.
Тема 13. Рисунок частин обличчя (гіпсові моделі – око, ніс, вухо,
губи). Методика побудови складних об’ємних форм на площині за допомогою
виявлення в них простих геометричних прототипів. конструктивна побудова та
тональне моделювання без тла.
Тема 14. Рисунок складної гіпсовою голови з плечовим поясом.
Вивчення побудови голови з плечовим поясом. Важливість дотримання правил
послідовного ведення роботи виявлення основних світлотіньових відношень та
зв'язок форми з простором.

Тема 15. Рисунок голови людини (жива модель). Особливості роботи
над портретом людини. Побудова рисунка від загальної схематичної форми до
індивідуальної характеристики.
Тема 16. Композиція портрету. Послідовне ведення етюду голови.
Значення ретельного підготовчого рисунка. Передача великої форми кольором
та тоном. Уважне і ретельне ліплення деталей, підкреслення характерних ознак
моделі, узагальнення і зв`язок голови моделі з фоном.

8. Схема курсу
Тиждень\ Тема Вид джерела Завдання Термін
кількість заняття, виконання
годин\ розподіл
дата годин
1 / 11 год. Тема 1. Л. 4 год. [2],[3],[4],[5] Робота з 1 тиждень
Предмет літературою та
вивчення та С/р. 7 год. інформаційними
завдання джерелами.
дисципліни Конспектування
«Основи тематичного
рисунку та матеріалу.
живопису».
2 / 11 год. Тема 2. Л. 4 год. [2],[3],[4],[5] Робота з 1 тиждень
Застосування літературою та
основних С/р. 7 год. інформаційними
законів джерелами.
композиції та Конспектування
художньо- тематичного
графічних матеріалу.
засобів
виразності при
виконанні
завдань з
рисунку та
живопису.
3 / 11 год. Тема 3. Л. 4 год. [2],[3],[4],[5] Робота з 1 тиждень
Методика літературою та
застосування С/р. 7 год. інформаційними
законів джерелами.
перспективи, Конспектування
світлотіньових тематичного
градацій та матеріалу.
кольорових
рефлексів
4-6 / 31 год. Тема 4. Л. 2 год. [2],[3],[5] Виконання 3 тижні
Моделювання П/р. 10 год. навчального
форми за С/р. 19 год. рисунка.
допомогою Натюрморт з
тональних гіпсових
відношень геометричних
світлотіньових фігур на тлі
градацій. драперії
нейтрального
тону. (Формат
А3, папір,
олівець).
7-9 / 31 год. Тема 5. Л. 2 год. [4] Виконання 3 тижні
Виконання П/р. 10 год. навчального
навчального С/р. 19 год. живопису.

живопису. Простий
натюрморт з
предметів
побуту при
штучному
освітленні.
(Формат А3,
акварель)
10-12 / 31 год. Тема 6. Л. 2 год. [2],[3],[4] Виконання 3 тижні
Особливості П/р. 10 год. навчального
конструктивної С/р. 19 год. рисунка.
побудови Натюрморт з
складних кількох
форм. предметів
побуту та
драперій при
штучному
освітленні.
(Формат А2,
папір, олівець)
13-16 / 41 год. Тема 7. Л. 2 год. [4] Виконання 4 тижні
Особливості П/р. 14 год. натюрморту в
живопису С/р. 25 год. просторі
інтер`єру. майстерні (з
вікном, дверима
тощо). (Формат
А2, акварель)
17-20 / 41 год. Тема 8. Л. 2 год. [2],[3],[4] Виконання 4 тижні
Побудова П/р. 14 год. рисунка
складного С/р. 25 год. складного
натюрморту, натюрморту з
просторовий гіпсовою
зв`язок з рельєфною
інтер`єром. формою.
(формат А2,
папір, олівець).
21-24 / 41 год. Тема 9. Л. 2 год. [4] Натюрморт зі 4 тижні
Виконання П/р. 14 год. складними
акварельного С/р. 25 год. предметами:
живопису самоваром,
натюрмортів зі колесом прядки
складними за тощо. (Формат
формою А2, акварель)
об`єктами/ в
складних
ракурсах.
25-28 / 41 год. Тема 10. Л. 2 год. [2],[3],[4] Виконання 4 тижні
Методика П/р. 14 год. рисунка гіпсової
побудови С/р. 25 год. капітелі або
об’єму розетки у
складної фрагменті
форми та інтер`єру з
моделювання її меблями.
засобами (Формат А2,
тональних папір, олівець).

відношень і
світлотіньових
градацій.
29-33 / 50 год. Тема 11. Л. 2 год. [4] Складний 5 тижнів
Живопис П/р. 18 год. осінній
складного С/р. 30 год. натюрморт
осіннього (Формат А2,
натюрморту. акварель).
34-37 / 40 год. Тема 12. Л. 2 год. [1],[2],[3],[4] Виконання 4 тижні
Розгляд П/р. 14 год. рисунка
пропорцій та С/р. 24 год. аналітичної
особливостей конструктивної
побудови голови людини
людської (обрубовка за
голови. Гудоном).
(Формат А3,
папір, олівець).
38-41 / 50 год. Тема 13. Л. 2 год. [1] Виконання 5 тижнів
Рисунок П/р. 18 год. рисунка
частин С/р. 30 год. гіпсових
обличчя. моделей частин
обличчя (око,
ніс, вухо, губи).
Всі моделі
розміщуються
на форматі А2
або окремо на
чотирьох
аркушах
формату А4.
42-46 / 50 год. Тема 14. [1],[2],[3],[4] Виконання 5 тижнів
Рисунок П/р. 20 год. рисунка гіпсової
складної С/р. 30 год. моделі складної
гіпсової голови голови з
з плечовим плечовим
поясом. поясом.
Створити
завершений
тональний
рисунок.
(Формат А2,
папір, олівець)
47-51 / 50 год. Тема 15. П/р. 20 год. [1],[2],[3],[4] Виконання 5 тижнів
Рисунок С/р. 30 год. рисунка голови
голови людини чоловіка
(жива модель). похилого віку,
бажано з
виразними
рисами обличчя.
(Формат А2,
папір, олівець,
денне або

штучне
освітлення).
52-56 / 40 год. Тема 16. П/р. 16 год. [1],[2],[3],[4] Живопис голови 4 тижні
Композиція С/р. 24 год. людини
портрету. похилого віку
(чоловіча
модель).
(Формат А3,
акварель)

9. Теми практичних занять
№ Назва теми Кількість
з/п годин
1 Виконання навчального рисунка. Натюрморт з гіпсових 12 год.
геометричних фігур на тлі драперії нейтрального тону. (Формат А3,
папір, олівець).
2 Виконання навчального живопису. Простий натюрморт з предметів 12 год.
побуту при штучному освітленні. (Формат А3, акварель)
3 Виконання навчального рисунка. Натюрморт з кількох предметів 12 год.
побуту та драперій при штучному освітленні. (Формат А2, папір,
олівець)
4 Виконання натюрморту в просторі майстерні (з вікном, дверима 16 год.
тощо). (Формат А2, акварель)
5 Виконання рисунка складного натюрморту з гіпсовою рельєфною 16 год.
формою. (формат А2, папір, олівець)
6 Натюрморт зі складними предметами: самоваром, колесом прядки 16 год.
тощо. (Формат А2, акварель)
7 Виконання рисунка гіпсової капітелі або розетки у фрагменті 16 год.
інтер`єру з меблями. (Формат А2, папір, олівець)
8 Складний осінній натюрморт (Формат А2, акварель) 20 год.
9 Виконання рисунка аналітичної конструктивної голови людини 16 год.
(обрубовка за Гудоном). (Формат А3, папір, олівець).
10 Виконання рисунка гіпсових моделей частин обличчя (око, ніс, вухо, 20 год.
губи). Всі моделі розміщуються на форматі А2 або окремо на
чотирьох аркушах формату А4
11 Виконання рисунка гіпсової моделі складної голови з плечовим 20 год.
поясом. Створити завершений тональний рисунок. (Формат А2,
папір, олівець)
12 Виконання рисунка голови чоловіка похилого віку, бажано з 20 год.
виразними рисами обличчя. (Формат А2, папір, олівець, денне або
штучне освітлення)
13 Живопис голови людини похилого віку (чоловіча модель). (Формат 16 год.
А3, акварель)
Разом 192 год.

10. Самостійна робота
№ Назва теми Кількість
з/п годин
1 Робота з літературою та інформаційними джерелами. Конспектування 21 год.
тематичного матеріалу.
2 Рисунок білого зім'ятого аркуша паперу. Короткотермінові рисунки 19 год.
на виявлення а) ліній та б) плям світла й тіні; відбір та
підпорядкування деталей цілісному враженню від форми.
3 Короткотермінові акварельні етюди білих предметів на дослідження 19 год.
форми та кольору. Етюди посуду, морських білих раковин.
4 Натюрморт з предметів побуту (рисунок). 19 год.
5 Етюди інтер'єру кімнати/майстерні/кав'ярні із акцентом на один з 25 год.
планів. Використання повітряної перспективи.
6 Начерки інтер'єру, групи меблів в просторі кімнати із акцентом на 25 год.
один з планів. Використання повітряної перспективи.
7 Рисунок складчастої драперії в різному освітленні. Аналіз форми 25 год.
(обрубовка). Короткочасні начерки та більш довготривалі роботи.
8 Етюди побутових предметів різних текстур та фактур. 25 год.
Короткотермінові етюди взуття (акварель).
9 Начерки частин тіла, зокрема руки, ноги. Виявлення конструкції 30 год.
форми.
10 Швидкі етюди на відображення характеру об'єкта без підготовчого 24 год.
малюнку, сумі-е.
11 Натюрморт в просторі в техніці a la prima (по-мокрому). 30 год.
12 Етюди предметів побуту із використанням різних матеріалів та 30 год.
технік: акварель, пастель, акварельні олівці, акварельні маркери.
13 Етюди простих пейзажів по-мокрому. Етюди окремих дерев. 30 год.
14 Начерки фігур людей, домашніх тварин. Начерки з людських фігур у 24 год.
різних позах, пошук характеру.
Разом 346 год.
11. Методи навчання

Під час вивчення дисципліни використовуються такі види навчальних
занять, як лекційні та практичні заняття. Під час проведення лекційних занять
використовуються такі методи та технології викладання, як читання лекції,
демонстрація презентацій та інших наочних матеріалів, обговорення зі
студентами ключових проблемних питань лекцій тощо.
Під час проведення практичних занять використовуються наступні
методи та технології викладання: виступи студентів з доповідями по темі
практичного заняття; виступи студентів з доповідями за результатами
виконання додаткових завдань; виступи студентів з презентаціями їх
практичних робіт, виконаних під час практичного заняття, дискусії за
ключовим питаннями.
Основними формами й методами самостійної роботи студентів з
дисципліни є: повторення питань тем лекційних занять за конспектом лекцій;
опрацювання основної літератури; виконання завдань, які пропонуються для
самостійної роботи; виконання додаткових завдань (за бажанням) тощо. Для
студентів дистанційної форми навчання додатковою формою самостійної
роботи є опрацювання тих тем лекцій та тем практичних занять, які не
висвітлювались під час аудиторних занять.
12. Методи контролю
Для визначення успішності навчання використовуються контрольні
заходи. Контрольні заходи включають поточний та підсумковий контроль.
Поточний контроль здійснюється під час проведення практичних занять і
має на меті перевірку рівня підготовленості студента до виконання конкретного
завдання.
Підсумковий контроль проводиться для оцінки результатів навчання
після закінчення вивчення дисципліни (семестровий контроль) або
відокремлених за робочим навчальним планом модулів.
Під час вивчення даної дисципліни використовуються такі форми
поточного контролю:
- короткочасне завдання з рисунка чи живопису;
- індивідуальне усне опитування;
- перевірка виконання творчих завдань.
Під час вивчення даної дисципліни використовуються такі форми
модульного (проміжного) контролю:
 перегляд академічних постановок, виконаних протягом семестру;

 перегляд самостійних творчих робіт.
Під час вивчення даної дисципліни використовується така форма
семестрового контролю: диференційований залік, екзамен.
13. Розподіл балів, які отримують студенти
Оцінювання результатів навчання студентів здійснюється за шкалою
Університету (0-100, з урахуванням необов’язкових завдань – 120 балів) та
національною шкалою.
13.1. Схема нарахування балів з дисципліни
І семестр
Види та зміст обов’язкових завдань Максимальна Примітки
оцінка
Виконання практичних аудиторних 60 3 завдання, за кожне
занять протягом семестру максимум 20 балів
Виконання самостійних завдань 36 4 завдання, за кожне
максимум 9 балів
Бліц-опитування 4 раз на семестр
Разом: 100
Максимальний бал за виконання необов’язкових завдань – 20.
ІІ семестр
Види та зміст обов’язкових завдань Максимальна Примітки
оцінка
Виконання практичних аудиторних 36 3 завдання, за кожне
занять протягом семестру максимум 12 балів
Виконання самостійних завдань 30 З завдання, за кожне
максимум 10 балів
Бліц-опитування 4 раз на семестр

Екзамен 30
Разом: 100
ІІІ семестр
Види та зміст обов’язкових завдань Максимальна Примітки
оцінка
Виконання практичних аудиторних 60 3 завдання, за кожне
занять протягом семестру максимум 20 балів
Виконання самостійних завдань 36 4 завдання, за кожне
максимум 9 балів
Бліц-опитування 4 раз на семестр
Разом: 100
Максимальний бал за виконання необов’язкових завдань – 20.
ІV семестр
Види та зміст обов’язкових завдань Максимальна Примітки
оцінка
Виконання практичних аудиторних 36 3 завдання, за кожне
занять протягом семестру максимум 12 балів
Виконання самостійних завдань 30 З завдання, за кожне
максимум 10 балів
Бліц-опитування 4 раз на семестр
Екзамен 30
Разом: 100

13.2. Умови нарахування балів за практичні роботи, виконані аудиторно
(постановки)
Максимальна кількість балів за роботу виконану в І та ІІІ семестрі
становить від 0 до 20 балів.
Оцінка складається з таких компонентів:
1. Розташування композиції у форматі, вміння виразно
використовувати загальну площу формату, компонування
предметів, в аркуші присутня рівновага (0-4 балів);
2. Рисунок побудовано згідно законів перспективи, передано колірні
або тональні співвідношення, відчувається простір (0-4 балів);
3. Пропорції предметів відповідають дійсності – виявлені загальні
закономірності предметів та їх форм (0-4 балів);
4. Виявлені закони світлотіні, в предметах відчувається об'єм,
просліджується світло, полиск, напівсвітло, напівтінь, тінь, рефлекс,
присутні побудовані падаючі тіні (0-4 балів);
5. Майстерність виконання та висока графічна культура: майстерне
використання графічної технікі при виконанні роботи (0 – 4 балів).
Максимальна кількість балів за роботу виконану в ІІ та ІV семестрі
становить від 0 до 12 балів.
Оцінка складається з таких компонентів:
1. Розташування композиції у форматі, вміння виразно
використовувати загальну площу формату, компонування
предметів, в аркуші присутня рівновага (0-2 бали);
2. Рисунок побудовано згідно законів перспективи, передано колірні
або тональні співвідношення, відчувається простір (0-2 бали);
3. Пропорції предметів відповідають дійсності – виявлені загальні
закономірності предметів та їх форм (0-3 бали);

4. Виявлені закони світлотіні, в предметах відчувається об'єм,
просліджується світло, полиск, напівсвітло, напівтінь, тінь, рефлекс,
присутні побудовані падаючі тіні (0-3 бали);
5. Майстерність виконання та висока графічна культура: майстерне
використання графічної технікі при виконанні роботи (0 – 2 бали).
Максимальний бал за виконання необов’язкових завдань – 20.
13.2. Умови нарахування балів за практичні роботи, виконані самостійно
Види та зміст Максимальна Примітки
обов’язкових завдань оцінка
Повнота викладу матеріалу (0-3 бали)
Конспект 9 балів
Правильність оформлення (0-3 бали)
Відповідність темі (0-3 бали)
Композиція на аркуші (0-2 бали)
1, 3 семестр: Пропорційність та співвідношення
9 балів за
частин постановки (0-2 бали)
детально пророблена
одну роботу
робота (А3) Відтворення об'єму форми (0-2 бали)
Виявлення простору (0-2 бали)
Майстерність виконання (0-1 бал)
Композиція на аркуші (0-2 бали)
Пропорційність та співвідношення
2, 4 семестр:
частин постановки (0-2 бали)
10 балів за
загальна кількість – 3 шт.
одну роботу Відтворення об'єму форми (0-2 бали)
Виявлення простору (0-2 бали)
Майстерність виконання (0-2 бали)

13.2. Умови нарахування балів за іспит (виконання практичного завдання)
Бали Характер роботи Майстерність виконання
26-30 Постановка виконана на Висока
високому рівні академічної
грамоти
20-25 В роботі присутня некритична Висока або середня
незакінченість/ робота має
незначні помилки
20-24 В роботі присутня серйозна Середня
незакінченість/ робота має
значні помилки
15-19 Виконана частина роботи/ Середня або низька
робота має значні помилки
0-14 Виконана мала частина Низька
роботи/ робота не відповідає
завданню
13.3. Критерії підсумкового оцінювання
Проміжок за накопичувальною Оцінка чотирибальною
шкалою Університету національною шкалою
90 та вище відмінно
70–89 добре
50–69
задовільно
1–49
незадовільно

14. Методичне забезпечення
ВКАЗАТИ посилання на мудл
До уваги студентів: усі навчально-методичні матеріали подані в Moodle:
https://dist.krok.edu.ua/course/view.php?id=111
15. Рекомендована література
Базова
(нормативна література, наявні в бібліотеці Університету підручники, навчальні
посібники, задачники за погодженням з бібліотекою)
1. Анатомія для художників: Наочний посібник із зображення
людського тіла/ текст Дж. Амін ; худож. Ч. Пікард ; фот. Р. Бхарадж ;
наук. ред. К. Кліфт ; пер. з анг. О. Пилипенко. Київ: ArtHuss, 2022.
304 c.
2. Клименюк Т.М. Креслення, рисунок, композиція: навчальний
посібник. Львів: Видавництво Львівської політехніки, 2018. 300 с.
3. Тадем, Ед. 50 креативних ідей малювання олівцем/ пер. В. Кучменко.
К.: Видавнича група КМ-БУКС, 2018. 224 с.
4. Шпак В. Основи живопису. Акварель. К: АДЕФ-Украина, 2013.
256 с.
5. Бердинських С.О., Яремчук О.М., Пашкевич К.Л. Ідейно-
змістовні раціональні аспекти глибинності простору в графічному
дизайні. Український мистецтвознавчий дискурс. 2025. №1. С.23-
34. URI: https://dspace.krok.edu.ua/handle/krok/6545
Допоміжна
(відсутні в бібліотеці Університету підручники, навчальні посібники,
задачники, а також монографії, довідники, журнальні та газетні статті, інші
джерела)
6. Жердзицький В. Особливості художнього сприйняття живопису.
Х.: ХДАДМ, 2008. 168 с.
7. Мирончик П.В. Рисунок, живопис, скульптура. Загальний курс
академічного рисунку / Укл.: П.В.Мирончик, В.П.Манохін; Харк.
нац. акад. міськ. госп-ва. Х.: ХНАМГ, 2OO9. 222 с.
8. Попов М. Т. Альбом: рисунок, живопис. — К.: ТОВ «Європа
Прінт», 2008.

9. Сухенко В. О. Рисунок. Навчальний посібник. – Київ, 2004.
10. Ятченко Ю. М. Мистецтво рисунка. Київ, 2005.
Інформаційні ресурси
ПОСИЛАННЯ НА Dspase
https://dspace.krok.edu.ua/handle/krok/588
Додаткова інформація з дисципліни (освітнього компонента)
•перелік питань, які виносяться на семестровий контроль розташовано на
платформі MOODLE https://dist.krok.edu.ua/course/view.php?id=111
•Сертифікати проходження дистанційних чи онлайн курсів за відповідною
тематикою можуть бути зараховані за умови виконання вимог, наведених у
відповідному положенні:
КОМУНІКАЦІЇ
1. Базовою платформою для комунікації викладача зі студентами є Moodle.
Важливі повідомлення загального характеру – зокрема, оголошення про
терміни подання контрольних робіт та ін. – регулярно розміщуються
викладачем на форумі курсу.
2. Електронне забезпечення навчання (Moodle):
⫸Якщо забули пароль/логін, направте листа з темою «Забув
пароль/логін» за адресою: dist.center@krok.edu.ua
⫸Презентації лекцій, плани семінарських занять, методичні рекомендації
до виконання індивідуальних дослідницьких завдань та групових творчих
проектів розміщені на платформі Moodle:
https://dist.krok.edu.ua/course/view.php?id=111 (посилання на курс)
⫸Інші засоби зв’язку: Moodle (форум курсу, приватні повідомлення)
3. Для оперативного отримання повідомлень про оцінки та нову
інформацію, розміщену на сторінці курсу у Moodle, будь ласка,
переконайтеся, що адреса електронної пошти, зазначена у вашому

профайлі на Moodle, є актуальною, та регулярно перевіряйте папку
«Спам». Якщо за технічних причин доступ до Moodle є неможливим, або
ваше питання потребує термінового розгляду, направте електронного
листа з позначкою «Важливо» на адресу dist.center@krok.edu.ua. У листі
обов’язково вкажіть ваше прізвище та ім’я, курс та шифр академічної
групи.
4. Для проведення он-лайн лекцій, семінарських, практичних занять
використовується платформа MS Teams. Увійдіть за допомогою свого
імені користувача і пароля Office 365.
5. З розкладом занять можливо ознайомитись:
https://www.krok.edu.ua/ua/pro-krok/pidrozdili/strukturni/studentskij-
ofis/rozklad
У разі виникнення проблем з відображенням розкладу, прохання
використовувати альтернативні інформаційні ресурси:
⫸ мобільний додаток Telegram Bot «КРОК – віртуальний помічник» або
contact@krok_timetable_bot
⫸ інформаційний портал: кабінет студента / кабінет викладача
Графіки консультацій викладачів Університету «КРОК» знаходяться
⫸ у персональному кабінеті студента.
Для цього Вам потрібно обов'язково авторизуватись в системі Office 365.
У разі виникнення запитань щодо входу у Ваш кабінет, пишіть на адресу
support@krok.edu.ua
Для персональних запитів використовується сервіс приватних повідомлень
(корпоративна пошта університету «Крок» викладача курсу). Відповіді на
запити студентів подаються викладачем впродовж трьох робочих днів.
Робочу програму навчальної дисципліни (силабус):
Складено завідувачем кафедри дизайну, к.т.н., доцентом, Бердинських
Святославом Олександровичем, асистентом кафедри дизайну Хівренком
Костянтином Вікторовичем
Ухвалено кафедрою дизайну (протокол № 1 від 29.08.2024 р.)