Силабус навчальної дисципліни
ОК 7 «Спецрисунок»
ОПП «Графічний дизайн»
Спеціальність: 022 «Дизайн»
Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
Рівень вищої освіти Другий (магістерський)
Статус дисципліни Навчальна дисципліна обов’язкового компонента професійного
циклу
Семестр I курс Осінній/весняний
Навчальний рік 2024-25
Обсяг дисципліни, 6 кредити / 180 годин
кредити
ЄКТС/загальна
кількість годин
Мова викладання Українська
Форма навчання очна, онлайн
Викладач ПІБ: Сабакарь Сергій Євгенійович
Посада: Старший викладач кафедри рисунка
Профайл викладача:
https://naoma.edu.ua/akademiya/struktura/fakultety-ta-kafedry/fakultet-
obrazotvorchogo-mystecztva-ta-restavracziyi/kafedra-rysunku/sabakar-
sergij-yevgenijovych/
Е-mail: sergii.sabakar@naoma.edu.ua
Анотація до курсу На курсі буде вивчатись рисунок з використанням різних матеріалів,
використанням як класичних так і сучасних підходів у вивченні
данної дисципліни. Увага буде приділена розумінню і використанню
композиції в рисунку, питанню як за допомогою вибору матеріалу
може змінюватись композиція. У пріорітеті курсу є удосконалення
навичок площинного зображення фігури людини за допомогою
рисункових технік: моделювання форми; об’ємно-просторове
рішення; композиційне розуміння площини. Метою додаткових
навчально-творчих завдань є сворення у студента розуміння
важливості рисунка як самодостатньої форми в мистецтві
сьогодення.
Що буде вивчатися Рисунок, використання різних рисункових матеріалів і підходив,
(предмет навчання) композиція в рисунку
Чому це цікаво/потрібно Вміння виразити пластику та пропорції конкретної натури в його
вивчати (мета) багатстві та цільності складових елементів (простір, середовище,
об’ємна форма, освітлення, взаємодія предметів, фактура матеріалу,
1

індивідуальна характеристика). Опанування та вміле використання на
практиці основних закономірностей побудови форми людського тіла
засобами рисунку та набуття практичних навичок роботи з
матеріалами.
Чому можна навчитися ПРН 6. Формувати проектні складові у межах проектних концепцій;
(програмні результати володіти
навчання) художніми та мистецькими формами соціальної відповідальності.
ПРН 7. Критично осмислювати теорії, принципи, методи та поняття з
різних
предметних галузей для розв’язання завдань і проблем у галузі
дизайну.
ПРН 9. Застосовувати методику концептуального проектування та
здійснювати
процес проектування з урахуванням сучасних технологій і
конструктивних
вирішень, а також функціональних та естетичних вимог до об’єкта
дизайну.
ПРН 10. Критично опрацьовувати художньо-проектний доробок
українських і зарубіжних фахівців, застосовувати сучасні методики та
технології наукового аналізу для формування авторської концепції,
пошуку українського національного стилю.
ПРН 14.Застосовувати інноваційні методи і технології роботи з
матеріалом графічного дизайну.
ПРН 15. Представляти концептуальне вирішення задач об’єктів
дизайну засобами новітніх технологій, застосовувати прийоми
графічної подачі при розв’язанні художньо-проектних завдань
графічного дизайну.
Як можна користуватися ІК. Здатність розв’язувати складні задачі і проблеми у галузі дизайну
набутими знаннями і або у процесі навчання, що передбачає проведення досліджень та/або
вміннями здійснення інновацій та характеризується невизначеністю умов і
(компетентності) вимог.
ЗК 6. Здатність діяти соціально відповідально та свідомо.
СК 1. Здатність здійснювати концептуальне проектування об’єктів
дизайну з урахуванням функціональних, технічних, технологічних,
екологічних та естетичних вимог в проектуванні візуальних
комунікацій, корпоративному дизайні, веб-дизайні тощо.
СК 2. Здатність проведення проектного аналізу усіх впливових
чинників і складових проектування та формування авторської
концепції проекту.
СК 5. Володіння теоретичними і методичними засадами навчання та
інтегрованими підходами до фахової підготовки дизайнерів;
планування власної науково-педагогічної діяльності.
СК 6. Здатність застосовувати у практиці дизайну виражальні
художньо-пластичні можливості різних видів матеріалів,
інноваційних методів і технологій.
СК 7. Представляти концептуальне вирішення задач об’єктів дизайну
засобами новітніх технологій, застосовувати прийоми графічної
подачі при розв’язанні художньо-проектних завдань графічного
дизайну.
Навчальна логістика Вид заняття: Тема: К-сть годин
2

(осінній семестр): Тема: Оголена жіноча постать 14 год.
Практичні в нескладному русі
Тема: Оголена жіноча постать 16 год.
в складному русі
Самостійна робота Тема: Самостійне ведення 20 год.
етапів практичної роботи
Індивідуальне Тема: Зображення кінцівок 20 год.
навчально-творче людини в динамічному або
завдання напруженому стані (стопи або
кісті)
Тема: 20 год.
Репліка на художній твір
(весняний Тема: Оголена жіноча 14 год.
семестр): постать в ракурсі
Практичні
Тема: Оголена жіноча постать 16 год.
в складному русі на різних
площінах
Самостійна робота Тема: Самостійне ведення 20 год.
етапів практичної роботи
Індивідуальне Тема: Зображення кінцівок 20 год.
навчально-творче людини в динамічному або
завдання напруженому стані (стопи або
кісті)
Тема: Автопортрет, студент 20 год.
сьогодні – художник завтра
Пререквізити Образотворче мистецтво; рисунок, живопис.
Постреквізити Виконання магістерського проєкту
Методи навчання: 1. Методи організації та здійснення навчально-пізнавальної діяльності:
- за джерелом інформації: словесний (пояснення, розповідь, бесіда), наочний
і візуальний;
- за логікою передачі і сприймання навчальної інформації: індуктивний,
дедуктивний, аналітичний, синтетичний;
- за ступенем самостійності мислення: репродуктивний, пошуковий,
дослідницький;
- за ступенем керування навчальною діяльністю: під керівництвом
викладача самостійна робота студентів (з писемними та візуальними
джерелами інформації, з творами мистецтва, в Інтернеті).
2. Методи стимулювання інтересу до навчання і мотивації навчально-
пізнавальної діяльності:
- навчальні дискусії;
- створення ситуації пізнавальної новизни;
- метод навчальної аналогії.
3

Семестровий контроль, Поточний, модульний, екзаменаційний перегляд
екзаменаційна Підсумковий контроль здійснюється під час проведення залікової
методика сесії з урахуванням підсумків поточного контролю. Під час
семестрового контролю враховуються результати здачі усіх видів
навчальної роботи згідно зі структурою курсу.
Розрахунок Вид діяльності К-сть балів
рейтингових балів за Відвідування лекцій та практичних занять 10 балів
видами Виконання завдання для самостійної роботи 10 балів
поточного (модульного) Робота на практичному занятті 10 балів
контролю Своєчасність виконання завдань 10 балів
Індивідуальне навчально-творче завдання (ІНТЗ) 30 балів
Підсумковий контроль (екзаменаційний перегляд) 30 балів
Підсумковий рейтинг 100 балів
Критерії оцінювання Критерії: К-сть балів
індивідуального Закони композиції 10 балів
навчально-творчого Анатомічні особливості побудови людського тіла 10 балів
завдання Правила перспективної побудови складних форм 5 балів
(зокрема людської постаті)
Принципи розвитку просторового та 5 балів
конструктивного мислення, логіки
побудови форми
Всього 30 балів
Політика курсу Дотримання академічної доброчесності:
У випадку виявлення факту порушення права інтелектуальної
власності (плагіату) здобувач освіти отримує незадовільну оцінку з
правом перескладання, яке дозволяється лише після виконання
додаткового індивідуального завдання.
Відвідування:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання. За
об’єктивних причин (наприклад, хвороба, академічна мобільність,
міжнародне стажування) можливе перескладання модулів (тем) з
дисципліни без зниження рейтингової оцінки.
Дедлайни та перескладання:
У разі порушення дедлайнів здачі завдання оцінка знижується на 10%.
Перескладання позитивної оцінки на вищий бал можливе лише
протягом сесії за умови виконання додаткового завдання.
Перескладання незадовільної оцінки з дисципліни здійснюється згідно
графіку ліквідації заборгованості, затвердженого завідувачем
кафедри.
Перезарахування результатів навчання:
здійснюється згідно Положення про порядок визнання результатів
навчання, отриманих у формальній, неформальній та інформальній
освіті в НАОМА:
https://drive.google.com/file/d/1yC0oX7e3vUCMqFgxO0mJ_NsB10m28E
A2/view
Навчальні матеріали та Базова література:
ресурси 1. Білецький П. “Мова образотворчих мистецтв”. К., 1973
2. Сухенко В. О.Академічний рисунок. К.: ,,Амадей ”, 2016.
3. Майстренко-Вакуленко, Ю. Композиція в академічному рисунку.
Проблема синтезу категорій простору і часу /Другі Платонівські
читання: тези доповідей Всеукр. наукової конф. /Національна
4

академія образотворчого мистецтва і архітектури М-во культури
України, НАОМА; координатор проекту, упоряд.тексту Л.О. Лисенко.
Київ : LAT &amp; K, 2015. С. 31
4. Bammes G. Der nakte Mensch. Dresden: Veb Verlag der Kunst, 1982
5. Mayner F. Kunstleranatomie. Leipzig, 1958
Національна бібліотека імені В. І. Вернадського
http://www.nbuv.gov.ua
Локація та Аудиторія № 184
матеріально-технічне Мольберти, планшети.
забезпечення
Кафедра Рисунка
Факультет Образотворчого мистецтва та реставрації
Завідувач кафедри Михайлицький Олександр Анатолійович
Оригінальність Нормативна дисципліна кафедри
навчальної дисципліни
Таблиця відповідності
ECTS Бали Зміст
рейтингових балів
A 90–100 Відмінно
B 82–89 Добре
C 74–81 Добре
D 64–73 Задовільно
E 60–63 Достатньо
незадовільно з можливістю
FX 35–59
повторного складання
незадовільно з обов’язковим
F 1–34
повторним курсом
5