Міністерство культури та стратегічних комунікацій України
Закарпатська академія мистецтв
Кафедра сучасних інформаційних технологій та веб-дизайну
«ПОГОДЖУЮ»
Проректорка з навчальної роботи
___________ Анна БОКШАН
(підпис)
“29” серпня 2025 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«ОСНОВИ НАУКОВИХ ДОСЛІДЖЕНЬ»
ОПП «Дизайн середовища» / ОК 16
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Ступінь Бакалавр
Спеціальність 022 Дизайн
Статус дисципліни Обов’язкова компонента
Рік викладання 2025/2026 н.р. / 4-й рік підготовки, 7-й семестр
Обсяг дисципліни
2 ЄКТС / 60 годин
(кредити/години)
Мова викладання Українська
Форма підсумкового
Курсова робота
контролю
Наталя Дочинець, кандидатка економічних наук, доцентка,
Викладач
доц. кафедри сучасних інформаційних технологій та веб-дизайну
E-mail dochynets.natalia@zam.edu.ua
Інформація про Консультації за попередньою домовленістю
консультування онлайн / офлайн
Ужгород – 2025

2
Робоча програма навчальної дисципліни «Основи наукових досліджень» для здобувачів
першого (бакалаврського) рівня вищої освіти за спеціальністю 022 Дизайн ОПП «Дизайн
середовища» / Укладач: Н. Дочинець. Ужгород: ЗАМ, 2025. 18 с.
Розробник: кандидатка економічних наук, доцентка Наталя ДОЧИНЕЦЬ.
Розгянуто й затверджено на засіданні кафедри
сучасних інформаційних технологій та веб-дизайну
від «29» серпня 2025 року, протокол №1.
Завідувач кафедри ___________ доц. Надія ПОНОМАРЕНКО
Схвалено вченою радою Закарпатської академії мистецтв
від «29» серпня 2025 року, протокол №1.
© Наталя ДОЧИНЕЦЬ, 2025 рік
© Закарпатська академія мистецтв, 2025 рік

3
ЗМІСТ
1. Опис навчальної дисципліни ........................................................................................ 4
2. Мета й завдання навчальної дисципліни ..................................................................... 5
3. Компетентності та програмні результати навчання з дисципліни ........................... 7
4. Програма навчальної дисципліни ................................................................................ 8
5. Структура залікового кредиту дисципліни ................................................................. 9
6. Зміст лекційного матеріалу .......................................................................................... 10
7. Перелік і структура практичних занять ...................................................................... 11
8. Зміст самостійної/індивідуальної роботи .................................................................... 13
9. Контроль навчальної роботи ........................................................................................ 14
10. Оцінювання навчальної роботи .................................................................................. 15
11. Політики курсу ............................................................................................................ 16
12. Інформаційно-методичне забезпечення дисципліни ............................................... 17

4
1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної дисципліни
за формами навчання
Найменування показників
денна заочна
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
022 Дизайн /
Спеціальність / ОПП
ОПП «Графічний дизайн»
Статус дисципліни Обов’язкова компонента
Рік підготовки 4-й 4-й
Семестр 7-й 7-й
Кількість кредитів 2 2
Модулів 1 1
Змістових модулів 1 1
Загальна кількість годин, з них: 60 60
Кількість аудиторних годин: 32 6
- лекції 8 4
- практичні / семінарські заняття 24 2
Кількість годин, відведених на
28 54
самостійну / індивідуальну роботу
Кількість аудиторних годин на
2 -
тиждень у середньому
Форма підсумкового контролю Курсова робота Курсова робота

5
2. МЕТА Й ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Мета вивчення дисципліни «Основи наукових досліджень» полягає у формуванні у
здобувачів вищої освіти інтегрованої методологічної культури, здатності до ведення
системної, інноваційної та етично відповідальної науково-дослідницької діяльності.
У контексті спеціальності 022 Дизайн, вивчення дисципліни має на меті надати
студентам інструментарій, що дозволяє не лише генерувати оригінальні ідеї у сфері
мистецтва, а й об’єктивно доводити їхню ефективність та доцільність. Дисципліна вчить
майбутніх фахівців аналізувати проблеми, розробляти системні концепції, збирати та
обробляти емпіричні дані й об’єктивно інтерпретувати отримані результати.
Завдання навчальної дисципліни:
- оволодіння та розвитком здобувачами вищої освіти знань у галузі наукових досліджень, а
також світоглядними ідеями та категоріями на змістовній основі цієї сфери ;
- засвоєння знань та умінь у сфері розвитку знання і наукових досліджень, що
забезпечують здатність аналізувати, оцінювати і порівнювати альтернативи, генерувати
оригінальні ідеї у сфері мистецтва;
- підвищення рівня методологічної культури дослідницької діяльності, творчого володіння
методами пізнання і діяльності;
- оволодіння первинним досвідом проведення сучасних експериментів і надання науково
обґрунтованої інтерпретації отриманим результатам;
- підвищення культури дослідження міждисциплінарних, багатокритеріальних проблем,
використання методів системного підходу для оптимізації нових рішень, генерування
нестандартних, інноваційних рішень задач у фаховій галузі;
- сприяння формуванню в фахівців інноваційного мислення за допомогою
фундаменталізації змісту науково-дослідної роботи і поглибленню міждисциплінарних
знань, орієнтованих на вирішення проблемних ситуацій в науковій діяльності;
- розвиток вміння інтегрувати знання, вирішувати складні завдання в умовах неповної
інформації за допомогою методів теоретичного дослідження;
- набуття здатності оцінювати вплив рішень, що приймаються, на природне оточення і
соціум, брати професійну відповідальність за сталий розвиток суспільства;
- оволодіння умінням переводити одержувані знання в іноваційні технології,
перетворюючи нові знання в конкретні пропозиції, вдаючись до творчості у гнучкому
застосуванні знань, досвіду і методів;
- залучення бакалаврів до роботи з монографічною і періодичною науковою вітчизняною
та іноземною літературою для знайомства і використання новітніх досягнень у сфері
мистецтвознавства;
- підготовка бакалаврів до самостійного виконання наукової роботи, ознайомлення з
формами звітності, методикою підготовки повідомлень, доповідей, тез, наукових статей ;
- отримання первинного досвіду представлення результатів своєї науково-дослідницької
роботи у вигляді звітів, рефератів, статей, наукових оглядів, використовуючи сучасні
засоби презентації;
- формування вміння чітко, аргументовано доводити до аудиторії фахівців отриману
наукову інформацію та власні висновки;
- розвиток компетенцій самостійної науково-дослідної роботи й оволодіння методикою
теоретичних, експериментальних і науково-практичних досліджень, пов'язаних з
науковою проблематикою кафедр Закарпатської академії;

6
- набуття компетенцій систематизації та узагальнення отриманих результатів
досліджень, формулювання нових висновків і положень, набуття досвіду їх
прилюдного захисту.
Методи навчання:
- лекція-монолог / пояснення;
- пояснювально-ілюстративний метод – подання матеріалу з використанням схем,
таблиць, прикладів наукових публікацій і зразків дослідницьких робіт;
- інтерактивні методи – дискусії, дебати, обговорення, обмін думками;
- проблемно-пошуковий метод – формування навичок постановки наукової проблеми,
визначення мети, завдань, об’єкта й предмета дослідження;
- частково-пошуковий (евристичний) метод – самостійний пошук джерел, методів і
підходів до розв’язання дослідницьких завдань під керівництвом викладача та
наукового керівника;
- аналітичний метод – аналіз і критичне опрацювання наукових текстів, результатів
досліджень, статистичних і візуальних даних;
- порівняльний метод – зіставлення наукових підходів, методик і результатів
досліджень;
- проєктно-дослідницький метод – виконання індивідуальних досліджень, підготовка
наукових тез, курсової роботи;
- інтерактивні методи – обговорення, презентації результатів досліджень, наукові
дискусії;
- метод контролю та самоконтролю – перевірка відповідності дослідження
методологічним вимогам і нормам академічної доброчесності;
- рефлексивний метод – усвідомлення логіки дослідження, оцінка власного наукового
поступу та результатів.
Особливості використання засобів діагностики та контролю за умов
дистанційного навчання: в умовах дистанційного навчання із застосуванням корпоративної
мережі Google Meet перераховані засоби, методи і форми визначаються за домовленістю зі
студентським колективом і, в залежності від зручного виду взаємодії, застосовуються з
допомогою існуючих функцій групових чатів та відео-конференцій.

7
3. КОМПЕТЕНТНОСТІ ТА ПРОГРАМНІ
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ
Відповідно до ОПП «Дизайн середовища», вивчення дисципліни сприяє формуванню
у здобувачів вищої освіти:
1. Загальних компетентностей:
- ЗК 4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
- ЗК 10. Здатність ухвалювати рішення та діяти, дотримуючись принципу
неприпустимості корупції та будь-яких інших проявів недоброчесності.
2. Фахової компетентності: ФК 11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі,
розробляти та представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти
підприємницькими навичками для провадження дизайн-діяльності.
Вивчення навчальної дисципліни повинно забезпечити досягнення здобувачами вищої
освіти таких програмних результатів навчання (ПРН):
- ПРН 3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського
проекту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за
професійним спрямуванням), основи наукових досліджень.
- ПРН 6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати
виконання завдання на високому професійному рівні.
- ПРН 19. Розробляти та представляти результати роботи у професійному середовищі,
розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі, враховувати сучасні тенденції
ринку праці, проводити дослідження ринку, обирати відповідну бізнес-модель і
розробляти бізнес-план професійної діяльності у сфері дизайну.

8
4. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
1. Основи наукознавства. Організація науки й підготовка наукових кадрів в Україні та за
кордоном.
2. Поняття наукового дослідження та його методології.
3. Основні етапи наукового дослідження.
4. Розробка концепції дослідження.
5. Теоретичний аналіз проблеми. Робота з науковою літературою.
6. Розробка програми й інструментарію емпіричного дослідження.
7. Аналіз документу як основного джерела вторинної інформації в емпіричному
дослідженні.
8. Методи збору первинної інформації. Планування, організація і розробка форм збору
первинної інформації дослідження.
9. Обробка й аналіз даних первинної інформації. Інтерпретація результатів.
10. Форми представлення результатів наукових досліджень.
11. Оформлення науково-дослідної роботи. Науковий текст і вимоги до нього.
12. Підготовка усної презентації результатів науково-дослідної роботи.

9
5. СТРУКТУРА ЗАЛІКОВОГО КРЕДИТУ З ДИСЦИПЛІНИ
Кількість годин
№
Тема
п.п.
.н.ф.д
їіцкел
.н.ф.з
/
інчиткарп
.н.ф.д
ікьсранімес
яттяназ
.н.ф.з
/анйітсомас
.н.ф.д
ьлаудівидні
атобор
ан
.н.ф.з
Основи наукознавства. Організація науки й підготовка наукових
1. 2 - - - -
кадрів в Україні та за кордоном.
2. П оняття наукового дослідження та його методології. 2 - 2 - - -
3. О сновні етапи наукового дослідження. 4 4 - - -
4. Р озробка концепції дослідження. - - 2 - 2 4
5. Т еоретичний аналіз проблеми. Робота з науковою літературою. - - 2 - 6 6
6. Р озробка програми й інструментарію емпіричного дослідження. - - 2 - 2 6
Аналіз документу як основного джерела вторинної інформації в
7. - - 2 - 2 6
емпіричному дослідженні.
Методи збору первинної інформації. Планування, організація і
8. - - 4 - 4 6
розробка форм збору первинної інформації дослідження.
Обробка й аналіз даних первинної інформації. Інтерпретація
9. - - 4 - 2 6
результатів.
10. Ф орми представлення результатів наукових досліджень. - - 2 - 1 4
Оформлення науково-дослідної роботи. Науковий текст і вимоги
11. - - 2 - 8 10
до нього.
12. П ідготовка презентації результатів науково-дослідної роботи. - - 2 2 1 6
Усього 8 4 24 2 28 54

10
6. ЗМІСТ ЛЕКЦІЙНОГО МАТЕРІАЛУ З ДИСЦИПЛІНИ
Кількість
№
годин
Тема, план
п.п.
д.ф.н. з.ф.н.
Основи наукознавства.
1. 2 -
Організація науки й підготовка наукових кадрів в Україні та за кордоном.
2. П оняття наукового дослідження та його методології. 2 -
3. О сновні етапи наукового дослідження. 4 4
Усього 8 4

7. ПЕРЕЛІК І СТРУКТУРА ПРАКТИЧНИХ / СЕМІНАРСЬКИХ ЗАНЯТЬ
(для здобувачів вищої освіти денної форми навчання)
Тема заняття
ьтсікьліК
нидог
Питання, що виносяться на обговорення Практичні завдання
1 2 3 4
Зміст, основні поняття і функції науки. Суб’єкти
Основи
наукової діяльності. Поняття наукової школи.
наукознавства.
Наукознавство та його розвиток. Класифікація науки.
Організація
Соціальна відповідальність у науці, академічна
науки і
доброчесність. Національна академія наук України
підготовка
як вищий науковий центр держави. Державні
наукових кадрів
галузеві академії України. Громадські наукові
в Україні та за 2 -
організації. Магістратура, аспірантура, докторантура.
кордоном.
Наукові ступені та вчені звання. Сутність наукового
Поняття,
дослідження. Поняття і функції методології
методологія та
наукового дослідження. Класифікація методів
основні етапи
наукових досліджень: загальнонаукові методи
наукового
досліджень; конкретно-наукові методи досліджень.
дослідження
Основні етапи наукового дослідження.
1. Обґрунтувати
актуальність обраної
теми дослідження.
2. Сформулювати мету й
Постановка наукової проблеми. Обґрунтування теми
Розробка завдання дослідження.
дослідження. Визначення мети та завдань
концепції 2 3. Визначити об’єкт й
дослідження. Поняття об’єкта і предмета
дослідження предмет
дослідження. Гіпотези в наукових дослідженнях.
дослідження.
4. Сформулювати
гіпотезу наукового
дослідження.
1. Визначити рівень
розробленості
досліджуваної
наукової проблеми.
Теоретичний 2. Визначити основні
аналіз Цілі аналізу наукової літератури у процесі тенденції у поглядах
проблеми. дослідження. Методика читання й аналізу наукової науковців на
2
Робота з літератури. Загальні правила оформлення досліджувану
науковою бібліографічного опису. проблему.
літературою 3. Оформити
бібліографічний
опис теоретичної
частини
дослідження.
1. Обрати методи
Розробка збору й аналізу
програми й емпіричних даних.
Сутність, функції і структура програми дослідження.
інструментарію 2 2. Обґрунтувати
Поняття інструментарію дослідження.
емпіричного адекватність
дослідження обраних методів для
дослідження.

12
1 2 3 4
1. Охарактеризувати
документи, що
Аналіз досліджуються у
документу як науково-дослідній
основного Сутність, джерела, переваги і недоліки вторинної роботі.
джерела інформації. Документи як джерело вторинної 2. Визначити і
2
вторинної інформації. Традиційний і формалізований методи обґрунтувати
інформації в аналізу документів. доцільний тип
емпіричному методу аналізу
дослідженні документу
(традиційний чи
формалізований).
Сутність, види і етапи проведення спостереження.
Методи збору
Планування й проведення опитувань: загальна
первинної
характеристика методів опитування; розробка
інформації. 2
запитальника і вибіркового плану соціологічного
Планування, Розробити форму збору
опитування; особливості, форми, етапи організації та
організація і даних первинної
проведення фокус-груп.
розробка форм інформації.
збору первинної Експертні оцінки: організація й основні методи
інформації 2 проведення експертних опитувань. Наукові
дослідження експерименти.
Обробка й
Процес введення і обробки даних первинної
аналіз даних 2
інформації. Методи аналізу даних.
первинної Обробити зібрані дані
інформації. первинної інформації.
Проблеми інтерпретації результатів аналізу даних
Інтерпретація 2
первинної інформації.
результатів
Форми
Вимоги до наукових праць: реферату, тез наукової
представлення
доповіді, випускної кваліфікаційної роботи,
результатів 2 -
аналітичної записки, звіту, наукової статті,
наукових
дисертації, автореферату, наукової монографії.
досліджень.
1. Форматувати текст
Оформлення
науково-дослідної
науково-
роботи відповідно
дослідної Особливості мови та стилю науки. Загальні правила
до вимог.
роботи. 2 цитування та посилання на використані джерела.
2. Оформити
Науковий текст Вимоги до оформлення таблиць, додатків.
графічний матеріал,
і вимоги до
таблиці, додатки
нього
відповідно до вимог.
1. Підготувати текст
усної доповіді на
захист науково-
дослідної роботи
2. Підготувати
Підготовка
презентацію
презентації Проблеми представлення результатів наукового
результатів
результатів дослідження. Етика наукової дискусії.
2 дослідження у
науково- Роль унаочнення викладу матеріалу в науковій
програмі Microsoft
дослідної доповіді.
PowerPoint.
роботи
3. Підготувати
ілюстративний
матеріал до захисту
науково-дослідної
роботи.

13
8. ЗМІСТ САМОСТІЙНОЇ / ІНДИВІДУАЛЬНОЇ РОБОТИ
(для здобувачів вищої освіти денної форми навчання)
Індивідуальні завдання, що
№ виконуються самостійно в
Тема
пп позааудиторний час під керівництвом
накового керівника
ьтсікьліК
нидог
Основи наукознавства.
Організація науки й підготовка
1. - -
наукових кадрів в Україні та за
кордоном.
Поняття наукового дослідження
2. - -
та його методології.
Основні етапи наукового
3. - -
дослідження.
Розробка концепції Вибір й обґрунтування теми наукового
4. 2
дослідження. дослідження.
1. Пошук джерел наукової інформації з
Теоретичний аналіз проблеми. обраної теми дослідження.
5. 6
Робота з науковою літературою. 2. Реферування літературних джерел.
3. Підготовка огляду наукової літератури.
Розробка програми й
Побудова структури програми
6. інструментарію емпіричного 2
дослідження.
дослідження.
Аналіз документу як основного
Проведення аналізу документів за
7. джерела вторинної інформації в 2
обраним типом методу.
емпіричному дослідженні.
Методи збору первинної
інформації. Планування,
8. організація і розробка форм Збір первинної інформації. 4
збору первинної інформації
дослідження.
Обробка й аналіз даних 1.Інтерпретація результатів аналізу даних
9. первинної інформації. первинної інформації. 2
Інтерпретація результатів. 2.Формулювання висновків дослідження.
Форми представлення
Розробка структури тексту науково-
10. результатів наукових 1
дослідної роботи.
досліджень.
Оформлення науково-дослідної
Написання тексту науково-дослідної
11. роботи. Науковий текст і вимоги 8
роботи.
до нього.
Підготовка презентації
Підготовка до усного захисту науково-
12. результатів науково-дослідної 1
дослідної роботи.
роботи.
Усього годин 28

14
9. КОНТРОЛЬ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ
Контрольні заходи навчальної роботи визначені Положенням про порядок оцінювання
знань в Закарпатській академії мистецтв. Дисципліна «Основи наукових досліджень»
передбачає поточний і підсумковий контролі.
Форми контролю навчальної роботи
Підсумковий
№ Поточний контроль
Тема контроль
п/п
д.ф.н. з.ф.н. д.ф.н. з.ф.н.
Основи наукознавства. Організація
1. науки й підготовка наукових кадрів в
Україні та за кордоном.
Опитування по
2. Поняття наукового дослідження та його теоретичному -
методології. лекційному матеріалу
3
Основні етапи наукового дослідження.
3. Розро бка концепції дослідження.
Теоретичний аналіз проблеми. Робота з
4.
науковою літературою.
Розробка програми й інструментарію
5.
емпіричного дослідження.
Аналіз документу як основного Захист
6. джере ла вторинної інформації в
курсової
емпіричному дослідженні.
роботи
Методи збору первинної інформації.
Планування, організація і розробка
7. Поточне оцінювання
форм збору первинної інформації
виконання практичних
дослідження. -
та індивідуальних
Обробка й аналіз даних первинної завдань
8.
інформації. Інтерпретація результатів.
Форми представлення результатів
9.
наукових досліджень.
Оформлення науково-дослідної роботи.
10.
Науковий текст і вимоги до нього.
Підготовка усної презентації
11.
результатів науково-дослідної роботи.
Основи наукознавства. Організація
12.
науки й підготовка наукових кадрів в
Україні.
Поточний контроль здійнюється викладачем дисципліни та призначеним керівником
курсової роботи. Підсумковий конроль здйснює спеціально створена завідувачем кафедри
комісія. До підсумкового контролю допускаються здобувачі вищої освіти, роботи котрих
пройшли перевірку антіплагіатною академічною програмою Strike.plagiarism.

15
10. ОЦІНЮВАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ
Згідно Положення про порядок оцінювання знань в Закарпатській академії мистецтв
оцінювання результатів навчання ґрунтується на принципах систематичності, об’єктивності,
прозорості та рівності вимог.
Критерії оцінювання знань. Захист курсових (науково-дослідних) робіт відбувається
у відкритий формі. Комісія колегіально оцінює роботи здобувачів за наступними критеріями:
- грамотність і глибина аналізу, цілісність, системність, логічність викладу матеріалу;
- уміння робити порівняння, висновки;
- рівень презентації результатів аналізу (логіка викладання, культура мови, емоційність
та переконаність, рівень застосування мультимедійних засобів);
- відповідальність і самостійність виконання завдань (за відгуками викладача дисципліни
і наукового керівника);
- апробація результатів наукового дослідження.
Оцінювання результатів навчання здобувачів вищої освіти здійснюється відповідно до
100-бальної шкали оцінювання.
Розподіл балів з дисципліни
Максимальна
Критерії
кількість балів
Грамотність і глибина аналізу, цілісність, системність, логічність викладу
40
результатів наукового дослідження
Уміння робити порівняння, висновки 15
Рівень презентації результатів аналізу (логіка викладання, культура мови,
20
емоційність та переконаність, рівень застосування мультимедійних засобів)
Відповідальність і самостійність виконання завдань (за відгуками викладача
20
дисципліни і наукового керівника)
Апробація результатів наукового дослідження 5
Всього 100
Підсумкова оцінка з дисципліни у балах переводиться у чотирибальну національну
шкалу.
Таблиця переведення підсумкової оцінки у національну шкалу
100 бальна шкала Європейська шкала ECTS Національна шкала
Відмінно
90-100 А (відмінно)
82-89 В (дуже добре)
Добре
74-81 С (добре)
64-73 D (задовільно)
Задовільно
60-63 E (достатньо задовільно)
35-59 FX (з правом перескладання)
Незадовільно
0-34 F (без права перескладання)

16
У випадку незгоди здобувача вищої освіти з кінцевою оцінкою, він може звернутися з
письмовою апеляцією до завідувача кафедри не пізніше наступного робочого дня після
оголошення результатів підсумкового модульного контролю. Завідувач кафедри разом з
провідним викладачем з даної дисципліни розглядають апеляцію в присутності здобувача
вищої освіти і протягом двох робочих днів приймають остаточне рішення щодо оцінки. При
цьому оцінка не може бути знижена. Вона або залишається без зміни, або підвищується. Якщо
здобувач вищої освіти не звернувся з апеляцією у встановлений термін, оцінка провідного
викладача лишається остаточною.
11. ПОЛІТИКИ КУРСУ
Відвідування занять. Здобувачам вищої освіти рекомендується відвідувати заняття,
оскільки на них пояснюється теоретичний та практичний матеріал. Сам факт відвідування
лекцій та практичних фіксується, але не оцінюється. Система оцінювання орієнтована на
отримання оцінок за засвоєння теоретичних знать, практичних умінь та навичок, а також на
стимулювання активності здобувача вищої освіти на заняттях.
Поведінка в аудиторіях. Очікується, що всі здобувачі вищої освіти
дотримуватимуться в навчальному процесі правил поведінки на засадах взаємоповаги.
Академічна доброчесність. Здобувачі вищої освіти зобов’язані дотримуватися правил
академічної доброчесності. Кожен випадок порушення академічної доброчесності
розглядається як ситуація, що негативно впливає на рейтинг здобувача вищої освіти й оцінку
його роботи. Політика та принципи академічної доброчесності визначені у Положенні про
академічну доброчесність у Закарпатській академії мистецтв.

17
12. ІНФОРМАЦІЙНО-МЕТОДИЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Методичне забезпечення
1. Положення про організацію освітнього процесу в Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 2.08.2024, протокол №1). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/66ebe0b1766dc909592728
b9/1726734530629/Положення_про_організацію_освітнього_процесу_в_Закарпатській_
академії.pdf
2. Положення про порядок оцінювання знань в Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 15.07.2022, протокол №10). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/66ead558252874266b3aa6
7e/1726666078387/Положення_про_порядок_оцінювання_знань_в_Закарпатській_акаде
мії.pdf
3. Положення про академічну доброчесність у Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 19.12.2024, протокол №5). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/67e518a13f5704626e3e002
e/1743067303576/ПОЛОЖЕННЯ+про+академічну+доброчесність+в+Закарпатській+ака
демії+мистецтв.pdf
4. Основи наукових досліджень: методичні рекомендації до виконання практичних
завдань та самостійної роботи з дисципліни для здобувачів першого (бакалаврського)
рівня вищої освіти за спеціальностями 022 Дизайн, 023 Образотворче мистецтво,
декоративне мистецтво, реставрація / уклад. Н. Дочинець. Ужгород: ЗАМ, 2023. 60 с.
Рекомендована базова література
1. Брикова Т. М. Основи наукових досліджень : навч. посібник / Т. М. Брикова, О. Г.
Терешкін. Х. : ХДУХТ, 2020. 103 с.
2. Вітченко А. О., Вітченко А. Ю. Основи наукових досліджень у вищій школі : підруч.
Київ : ФОП Ямчинський О.В., 2020. 272 с.
3. Данильян О.Г. Методологія наукових досліджень : підручник / О. Г. Данильян, О. П.
Дзьобань. 2-ге вид., переробл. і доповн. Харків : Право, 2023. 488 с.
4. Ладанюк А.П. Методолгія наукових досліджень: Навч. посіб. / А.П. Ладанюк, Л.О.
Власенко, В.Д. Кишенько. Київ: Ліра-К, 2021. 352 с.
5. Мальська М., Паньків Н. Основи наукових досліджень: навчальний посібник / М.
Мальська, Н. Паньків. Львів: Видавництво ЛНУ імені Івана Франка, 2020. 226 с.
6. Невлюдов І.Ш., Олександров Ю.М., Андрусевич А.О., Чала О.О. Основи наукових
досліджень: Навч. посібник. Prague, OKTAN PRINT, 2024. 468 с.
7. Основи наукових досліджень : навч. посіб. / О. В. Єрмошкіна, О. В. Крилова, О. І.
Замковий, Н. В. Антипенко; М-во освіти і науки України, Нац. техн. ун-т «Дніпровська
політехніка». Дніпро : Журфонд, 2022. 227 с.

18
8. Основи наукових досліджень: навч. посіб. / О. М. Сінчук, Т. М. Берідзе,
М. Л. Барановська та ін. Кривий Ріг; Київ: Щербатих О. В., 2022. 196 с.
Рекомендована допоміжна література
1. Мальська М., Пандяк І. Організація наукових досліджень : навч. посібник. Київ: Центр
учбової літератури. 2019. 136 с.
2. Медвідь В. Ю., Данько Ю. І., Коблянська І. І. Методологія та організація наукових
досліджень (у структурно-логічних схемах і таблицях): навч. посіб. Суми: СНАУ, 2020.
220 с.
3. Основи наукових досліджень: робочий зошит / Н. І. Поліхун, К. Г. Постова, Г. В.
Онопченко, О. В. Онопченко. Київ : Інститут обдарованої дитини НАПН України, 2021.
72 с.
4. Сімакова О. О., Никифоров Р. П. Основи наукових досліджень та інтелектуальна
власність : навч. посіб. Вид. 3-е, перероб. і допов. Кривий Ріг : ДонНУЕТ, 2020. 129 с.
Інформаційні ресурси
1. Національна бібліотека України імені В. І. Вернадського. Бібліотечні електронні
ресурси та технології. URL:
http://nbuv.gov.ua/e_technology?field_e_technology_tid=444&field_yfpdf__tid=All
2. Національна бібліотека України імені В. І. Вернадського. Наукові ресурси. URL:
http://nbuv.gov.ua/node/1539
3. ELibUkr Електронна бібліотека України. URL: http://www.elibukr.org/
4. Наукова електронна бібліотека періодичних видань НАН України. URL:
https://nasplib.isofts.kiev.ua/home
5. Бібліотека українського мистецтва. URL: https://uartlib.org/
6. Національний репозитарій академічних текстів. URL: https://nrat.ukrintei.ua/
7. Верховна рада України. Законодавство України. URL: https://zakon.rada.gov.ua/laws