ВИЩИЙ НАВЧАЛЬНИЙ ЗАКЛАД
УНІВЕРСИТЕТ ЕКОНОМІКИ ТА ПРАВА «КРОК»
Кафедра дизайну
ЗАТВЕРДЖУЮ
Проректор з навчальної роботи
Н.М. Літвін
«_30__» __серпня_____ 2019 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
ОД25 3Д моделювання
Рівень вищої освіти Бакалавр
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
спеціальність 022 Дизайн
спеціалізація Дизайн середовища
освітня програма Дизайн середовища
Мова навчання: Українська
РОЗРОБНИК
А.В. Кулик – старший викладач кафедри дизайну
РОЗГЛЯНУТО ТА СХВАЛЕНО КАФЕДРОЮ ДИЗАЙНУ
Протокол №12 від «29» серпня 2019 р.
Завідувач кафедри Н.А. Лоліна
© Університет «КРОК», 2019 рік
© Кулик А.В., 2019 рік
Київ – 2019 рік

2
1. Опис навчальної дисципліни
Призначення Обсяг Характеристика
дисципліни дисципліни дисципліни
Рівень вищої освіти: Кредити ECTS / Години Обов’язкова
Бакалавр 8 /240 дисципліна
під час теор. навч. денна форма заочна форма
(у сер. на тиждень) – 2 навчання навчання
год.,
у період сесії – 60 год.
Галузь знань Кількість розділів – 1 Курс / Семестр
02 Культура і мистецтво 3 курс /5, 6 3 курс /5, 6
семестр семестр
4 курс/7, 8 4 курс/7, 8
семестр семестр
Спеціальність Кількість тем – 26 Лекції, години
022 Дизайн 54 30
Спеціалізація
Дизайн середовища
Форма підсумкового Практичні, семінарські,
контролю: лабораторні, індивідуальні
Освітня програма: залік – 5,7 семестри, заняття, консультації, год.
Дизайн середовища екзамен – 6,8 семестри 54 30
Самостійна робота, години,
питома вага
72 120
2. Мета та завдання навчальної дисципліни
Мета викладання дисципліни «3Д-моделювання» є забезпечення
необхідного обсягу теоретичних знань і практичних навичок, який дозволить
студентам отримати базові знання можливостей тривимірної комп’ютерної
графіки та реалізувати задум в об`ємно-просторовій моделі об'єкта середовища.
Викладання дисципліни «3Д-моделювання» передбачає систематизовану
теоретичну і практичну фахову підготовку студента, що має сформувати базу із
загальних компетентностей. Створені при цьому знання та навички необхідні для
подальшого навчання за обраною спеціальністю «Дизайн».
Завданням вивчення дисципліни «3Д-моделювання» є:
- отримання знань щодо інтерфейсу програми та налаштування робочих
вкладок 3DStudioMAX;

3
- розуміння роботи всіх панелей програми 3DStudioMAX;
- оволодіння принципами власного моделювання завдяки простим
примітивам;
- оволодіння принципами власного моделювання завдяки полігональному
проектуванню;
- засвоєння принципів створення матеріалів в програмі;
- набуття навичок в налаштуванні мапінгу;
- оволодіння принципами налаштування та створення природнього та
штучного освітлення завдяки програмному забезпеченню;
- розуміння роботи всіх доступних візуалізаторів програми 3DStudioMAX;
У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен знати:
- спеціальні терміни з дисципліни «3д моделювання»;
- методи створення тривимірних моделей;
- властивості матеріалів;
- особливості налаштування параметрів моделювання.
- порядок налаштування матеріалів.
- властивості та налаштування елементів світла;
- принципи візуалізації.
Вміти:
- створювати складні тривимірні моделі в програмі 3DStudioMAX ;
- налаштовувати матеріали та текстури на тривимірній поверхні моделі;
- створювати та налаштовувати вікна проектування 3DStudioMAX;
- моделювати принципом полігонального проектування;
- моделювати складні тривимірні моделі;
- моделювати складні тривимірні моделі завдяки кривим;
- створювати матеріали;
- налаштовувати матеріали;
- створювати та налаштовувати камери та елементи освітлення;
- проводити чорнову та чистову візуалізацію.
У процесі вивчення дисципліни «3д моделювання» студенти набувають такі
загальні компетентності:
− знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності;
− здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово;
− здатність спілкуватися іноземною мовою;
− здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел,
зокрема завдяки використанню інформаційних і комунікаційних технологій;
− здатність вчитися і оволодівати сучасними знаннями та застосовувати їх у
практичній діяльності;
− здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт;

4
− навики критичності та самокритичності. Здатність оцінювати із
застосуванням відповідних методичних засобів та встановлених критеріїв
рівень розвитку власних пізнавальних процесів (відчуття, сприймання, уява,
пам’ять, мислення, увага);
− здатність до абстрактного мислення, аналізу та синтезу;
− постановка та досягнення творчої мети. Здатність визначати відповідні
задачі та окреслювати їх таким чином, щоб отримати високоякісний
інформаційний продукт;
− працювати самостійно, керувати часом. Здатність організовувати свій час для
набуття теоретичних та практичних навичок задля отримання високих
професійних показників у виробничій сфері.
та фахові компетентності:
− здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну;
− здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання об’єктів
дизайну;
− здатність володіти фаховою термінологією, теорією і методикою дизайну;
− здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну;
− здатність володіти знаннями з кольорознавства для створення
колористичного вирішення майбутнього дизайнерського об’єкта;
− здатність застосовувати знання з ергономіки та художнього конструювання;
− здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній діяльності;
− здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного мистецтва
та дизайну в художньо-проектній діяльності;
− здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні техніки
та технології роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями);
− здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення
об’єктів дизайну;
− здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності (за
спеціалізаціями);
− здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та представляти
візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти підприємницькими
навичками для провадження дизайн-діяльності;
− вміння аналізувати й ставити власні творчі цілі, постійно поповнювати
знання з фаху для досягнення результату – втілення ідей;
− здатність до абстрактного мислення, аналізу та синтезу;
− вміння виявляти, ставити та вирішувати проблеми;
− здатність працювати в команді;

5
− здатність проектувати, впроваджувати та обслуговувати комп’ютерні
системи та мережі різного виду та призначення;
− готовність брати участь у працях з впровадження комп’ютерних систем та
мереж, введення їх до експлуатації на об’єктах різного призначення;
− здатність оформляти отримані робочі результати у вигляді презентацій,
науково-технічних звітів.
3. Програма навчальної дисципліни
Тема 1. Інтерфейс програми 3DStudioMAX. Методи збереження.
План:
1. основні елементи інтерфейсу програми;
2. порядок розташування видів робочого простору;
3. Налаштовання виду «перспектива»;
4. Зберігання та відкриття файлів з проектами у програмі 3DStudioMAX.
Тема 2. Налаштування робочого середовища. Основні панелі та інструменти.
План:
1. Властивості робочого середовища програми;
2. Відображення потрібних панелей для моделювання;
3. Клавіши швидкого доступу;
4. 3д куб управління вікнами проекції.
Тема 3. Створення простих примітивів. Їх налаштування.
План:
1. Процес створення простих примітивів;
2. Процес налаштування геометрії простих примітивів;
3. Прості примітиви середовища та взаємозв’язок з геометричними
примітивами;
4. Принцип створення меблів використовуючи прості форми.
Тема 4. Створення та налаштування кривих.
План:
1. Порядок створення та модифікації примітивних кривих;
2. Порядок створення кривої заданої форми;
3. Порядок налаштування кривизни контрольних точок кривої.
Тема 5. Використання модифікаторів фізичного впливу.
План:
1. Основні модифікатори що впливають на об’єкти;
2. Порядок використання модифікаторів;
3. Налаштовання вплив модифікаторів.

6
Тема 6. Булівей операції, як метод побудови складних 3д об`єктів.
План:
1. Принцип активації булівей операцій;
2. Види операцій булівей системи;
3. Спектр застосування об’єднання та вилучення частин;
4. Структура 3д утворень.
Тема 7. Основи створення тривимірного об`єкту методом полігонального
моделювання.
План:
1. Конвертація в полігональне проектування;
2. Побудова інтер’єру полігональним проектуванням;
3. Створення арт об’єктів, меблів, середовища полігональним проектуванням.
Тема 8. Інструменти полігонального проектування.
План:
1. Особливості роботи із площинами;
2. Особливості роботи із ребрами;
3. Особливості роботи із точками;
4. Інструменти виштовхування, поєднування, зріз фаски, аутлайну кривих;
5. Інструмент кібер ніж.
Тема 9. Нанесення складних кривих на полігони 3д об’єктів.
План:
 Створення складних панно в моделюванні;
 Створення деталей моделювання;
Тема 10. Методи побудови геометрії інтер’єру в програмі.
План:
1. Способи побудови геометрії інтер’єру в програмі;
2. Побудова стін, вікон, дверей, багету, плінтусу;
3. Тиражування фактурних елементів внутрішнього простору.
Тема 11. Види візуалізаторів, їх принцип роботи.
План:
1. Візуалізатор, який працює на відеокарті V-RAY;
2. Візуалізатор, який працює на процесорі Corona-render;
3. Переваги використання візуалізаторів.
Тема 12. Редактор матеріалів Corona render. Загальні налаштування.
План:
1. Елементи інтерфейсу редактора матеріалів;

7
2. Основні властивості матеріалів;
3. Порядок створення матеріалів;
4. Порядок налаштування відображення ячейки з матеріалом.
Тема 13. Створення глянцевості та матовості матеріалу mtl в редакторі
матеріалів.
План:
1. Принцип створення матеріалу пластик, акрил в редакторі матеріалів;
2. Принцип створення матеріалу шкіра, резина в редакторі матеріалів.
Тема 14. Створення прозорості та віддзеркаленості матеріалу mtl в редакторі
матеріалів.
План:
1. Принцип створення матеріалу дзеркало та хром в редакторі матеріалів;
2. Принцип створення простого скла для вікон та художнього вітражу в
редакторі матеріалів;
Тема 15. Створення, будівельних матеріалів з використанням bump карт.
Модифікатор uvw map.
План:
1. Принцип створення будівельних матеріалів з фізичними властивостями з
використанням текстурованих карт;
2. Хронологія налаштування будівельних матеріалів використовуючи
модифікатор uvw map;
3. Модефікатор uvw map, налаштування в реальному часі.
Тема 16. Використання та створення матеріалів coronaliqthMtl, corona
portalMtl , вкладенка opacity.
План:
1. Створення самоосвітлених матеріалів , LED стрічка, природній вогонь;
2. Створення світлового напряму corona portalMtl для підтримки природнього
світла;
3. Хронологія створення прозорості матеріалів картою opacity.
Тема 17. Види природнього освітлення сцени. Coronasun coronasky. HDRi
карти.
План:
1. Створення природного світла для інтер’єру за допомогою сoronasun;
2. Створення природного світла для екстер’єру за допомогою сoronasun;
3. Переваги використання HDRi карт при освітлення сцен.

8
Тема 18. Види штучного освітлення інтер’єру та екстер’єру на основі
Coronaliqht.
План:
1. Хронологія створення та налаштування штучного світла для різних видів
ламп;
2. Створення різних форм ламп та налаштування кольору та теплоти світла;
3. Створення направленого типу освітлення (функціонального).
Тема 19. Імпорт та експорт сцен та моделей з подальшим налаштуванням
матеріалів.
План:
1. Імпорт меблів в 3ds форматі для організації внутрішнього простору;
2. Імпорт рослин закритого ґрунту в 3ds форматі;
3. Прив’язка матеріалів до імпортованих об’єктів;
4. Методи збереження моделей завдяки експорту.
Тема 20. Інструмент камера їх види та налаштування.
План:
1. Процес створення різних видів камер;
2. Хронологія налаштування ракурсу камери та кут огляду сцени.
Тема 21. Створення та налаштування чорнової візуалізації сцени.
План:
1. Основні налаштування вкладки common з render setup;
2. Налаштування розширення кадру візуалізатора;
3. Основні налаштування вкладки scene з render setup.
Тема 22. Створення та налаштування чистової візуалізації сцени. Функції
Butch render.
План:
1. Фінальні налаштування вкладки common з render setup;
2. Налаштування кількості пасів візуалізації кадру;
3. Почергові візуалізації сцени за рахунок вибудовування хронології
прив’язки камер з кадром.
Тема 23. Використання та налаштування floor generator за підтримкою multi
texture map.
План:
1. Принцип створення реалістичної підлоги з розкладкою матеріалу;
2. Налаштування модифікатора floor generator;
3. Створення матеріалу multi texture map .

9
Тема 24. Принципи створення та налаштування Corona hair shader.
План:
1. Створення матеріалу газону з фізичною реалістичністю;
2. Створення хутрових поверхонь;
3. Налаштування модефікатора Corona hair shader.
Тема 25. Принципи створення та налаштування модефікатора Poly cloth.
План:
1. Створення та трансформування елементів інтер’єру виконаних з тканини;
2. Модефікатор Poly cloth;
3. Мінімалізація полігонів при використанні модефікатора Poly cloth.
Тема 26. Візуалізація плану та розгорток сцени, методи їх збереження.
План:
1. Створення реалістичного плану з меблями;
2. Принцип візуалізації розгортки стін;
3. Методи збереження та імпорт у векторні програми.
4. Структура навчальної дисципліни
Назви розділів і тем Кількість годин
Денна форма Заочна форма
Сума у тому числі Сума у тому числі
лек п/с конс інд срс лек п/с конс ін срс
д
1 2 3 4 5 6 7 2 3 4 5 6 7
5семестр
Тема 1. Інтерфейс програми 8 2 2 - - 4 8 2 - - - 6
3DStudioMAX. Методи
збереження.
Тема 2. Налаштування 10 2 2 - - 6 8 - - - - 8
робочого середовища. Основні
панелі та інструменти.
Тема 3. Створення простих 8 2 2 - - 4 8 - 2 - - 6
примітивів. Їх налаштування.
Тема 4. Створення та 8 2 2 - - 4 8 - 2 - - 6
налаштування кривих.
Тема 5. Використання 8 2 2 - - 4 8 - 2 - - 6
модифікаторів фізичного
впливу.
Тема 6. Булівей, операції як 8 2 2 - - 4 8 - 2 - - 6
метод побудови складних 3д
об’єктів.

10
Тема 7. Основи створення 10 2 2 - - 6 12 2 2 - - 8
тривимірного об’єкту методом
полігонального моделювання.
6семестр
Тема 8. Інструменти 8 4 4 - - - 6 2 2 - - 2
полігонального проектування.
Тема 9. Нанесення складних 4 2 2 - - - 6 - 2 - - 4
кривих на полігони 3д об’єктів.
Тема 10. Методи побудови 4 2 2 - - - 6 - 2 - - 4
геометрії інтер’єру в програмі.
Тема 11. Види візуалізаторів, 4 2 2 - - - 4 - 2 - - 2
їх принцип роботи.
Тема 12. Редактор матеріалів 10 4 4 - - 2 8 2 2 - - 4
Corona render. Загальні
налаштування.
Екзамен 30 - - - - - 30 - - - - -
7семестр
Тема 13. Створення 8 2 2 - - 4 8 2 - - - 6
глянцевості та матовості
матеріалу mtl в редакторі
матеріалів.
Тема 14. Створення 8 2 2 - - 4 8 2 - - - 6
прозорості та віддзеркаленняі
матеріалу mtl в редакторі
матеріалів.
Тема 15. Створення 8 2 2 - - 4 8 - 2 - - 6
будівельних матеріалів з
використанням bump карт.
Модифікатор uvw map.
Тема 16. Використання та 8 2 2 - - 4 8 - 2 - - 6
створення матеріалів
coronaliqthMtl, corona
portalMtl . вкладенка opacity.
Тема 17. Види природнього 6 2 - - - 4 8 - 2 - - 6
освітлення сцени. Coronasun
coronasky. HDRi карти.
Тема 18. Види штучного 6 2 - - - 4 8 - 2 - - 6
освітлення інтер’єру та
екстер’єру на основі
Coronaliqht.
Тема 19. Імпорт та експорт 4 - 2 - - 2 2 - - - - 2
сцен та моделей з подальшим
налаштуванням матеріалів.
Тема 20. Інструмент камера їх 4 - 2 - - 2 4 - - - - 4
види та налаштування.
Тема 21. Створення та 8 2 2 - - 4 6 - 2 - - 4
налаштування чорнової
візуалізації сцени.
8 семестр

11
Тема 22. Створення та 8 2 4 - - 2 6 2 2 - - 2
налаштування чистової
візуалізації сцени. Функції
Butch render.
Тема 23. Використання та 6 2 2 - - 2 4 - 2 - - 2
налаштування floor generator
за підтримкою multi texture
map.
Тема 24. Принципи створення 6 2 2 - - 2 4 - 2 - - 2
та налаштування Corona hair
shader.
Тема 25. Принципи створення 4 2 2 - - - 4 - 2 - - 2
та налаштування модефікатора
Poly cloth.
Тема 26. Візуалізація плану та 6 4 2 - - - 6 - 2 - - 4
розгорток сцени, методи їх
збереження.
Екзамен 30 - - - - - 30 - - - - -
Разом годин: 240 54 54 72 240 14 40 120
5. Теми практичних занять
№ Назва теми Кількість
з/п годин
д/ф з/ф
1 Інтерфейс програми 3DStudioMAX. Методи збереження. 2 -
2 Налаштування робочого середовища. Основні панелі та 2 -
інструменти.
3 Створення простих примітивів. Їх налаштування. 2 2
4 Створення та налаштування кривих. 2 2
5 Використання модифікаторів фізичного впливу. 2 2
6 Булівей операції як метод побудови складних 3д об’єктів. 2 2
7 Основи створення тривимірного об’єкту методом 2 2
полігонального моделювання.
8 Інструменти полігонального проектування. 4 2
9 Нанесення складних кривих на полігони 3д об’єктів. 2 2
10 Методи побудови геометрії інтер’єру в програмі. 2 2
11 Види візуалізаторів, їх принцип роботи. 2 2
12 Редактор матеріалів Corona render. Створення простих 4 2
матеріалів.
13 Створення глянцевості та матовості матеріалу mtl в 2 -
редакторі матеріалів.
14 Створення прозорості та віддзеркаленості матеріалу mtl в 2 -
редакторі матеріалів.

12
15 Створення ,будівельних матеріалів з використанням bump 2 2
карт. Модифікатор uvw map.
16 Використання та створення матеріалів corona liqthMtl, 2 2
corona portalMtl . вкладенка opacity.
17 Види природнього освітлення сцени. Coronasun coronasky. - 2
HDRi карти.
18 Види штучного освітлення інтер’єру та екстер’єру на основі - 2
Coronaliqht.
19 Імпорт та експорт сцен та моделей з подальшим 2 -
налаштуванням матеріалів.
20 Інструмент камера їх види та налаштування. 2 -
21 Створення та налаштування чорнової візуалізації сцени. 2 2
22 Створення та налаштування чистової візуалізації сцени. 4 2
Функції Butch render.
23 Використання та налаштування floor generator за 2 2
підтримкою multi texture map.
24 Принципи створення та налаштування Corona hair shader. 2 2
25 Принципи створення та налаштування модефікатора Poly 2 2
cloth.
26 Візуалізація плану та розгорток сцени, методи їх 2 2
збереження.
Разом 54 40
6. Самостійна робота
№ Назва теми Кількість
з/п годин
д/ф з/ф
1 Інтерфейс програми 3DStudioMAX. Методи збереження. 4 6
2 Налаштування робочого середовища. Основні панелі та 6 8
інструменти.
3 Створення простих примітивів. Їх налаштування. 4 6
4 Створення та налаштування кривих. 4 6
5 Використання модифікаторів фізичного впливу. 4 6
6 Булівей операції, як метод побудови складних 3д об’єктів. 4 6
7 Основи створення тривимірного об’єкту методом 6 8
полігонального моделювання.
8 Інструменти полігонального проектування. - 2
9 Нанесення складних кривих на полігони 3д об’єктів. - 4
10 Методи побудови геометрії інтер’єру в програмі. - 4
11 Види візуалізаторів, їх принцип роботи. - 2

13
12 Редактор матеріалів Corona render. Створення простих 2 4
матеріалів.
13 Створення глянцевості та матовості матеріалу mtl в редакторі 4 6
матеріалів.
14 Створення прозорості та віддзеркалення матеріалу mtl в 4 6
редакторі матеріалів.
15 Створення будівельних матеріалів з використанням bump карт. 4 6
Модифікатор uvw map.
16 Використання та створення матеріалів coronaliqthMtl, corona 4 6
portalMtl, вкладенка opacity.
17 Види природнього освітлення сцени. Coronasun coronasky. 4 6
HDRi карти.
18 Види штучного освітлення інтер’єру та екстер’єру на основі 4 6
Corona liqht.
19 Імпорт та експорт сцен та моделей з подальшим 2 2
налаштуванням матеріалів.
20 Інструмент камера їх види та налаштування. 2 4
21 Створення та налаштування чорнової візуалізації сцени. 4 4
22 Створення та налаштування чистової візуалізації сцени. 2 2
Функції Butch render.
23 Використання та налаштування floor generator за підтримкою 2 2
multi texture map.
24 Принципи створення та налаштування Corona hair shader. 2 2
25 Принципи створення та налаштування модефікатору Poly - 2
cloth.
26 Візуалізація плану та розгорток сцени, методи їх збереження. - 4
Разом 72 120
7. Методи навчання
Мета та завдання зазначеної навчальної дисципліни реалізуються через
застосування перелічених нижче методів, зокрема:
- пояснювально-ілюстративний метод або інформаційно-рецептивний
(словесний): (читання лекції, демонстрація презентацій, демонстрація
комп’ютерного проектування під час лекцій та інших наочних матеріалів,
обговорення зі студентами ключових проблемних питань програмного продукту
тощо.
- проблемного викладу на практичних заняттях (обговорення ключових
питань);
- репродуктивний на практичних заняттях (кількаразове відтворення
засвоюваних знань під час різноманітних вправ, практичних роботах);
- практичний, при якому студенти одержують знання й уміння, виконуючи
практичні дії (вправи з моделюванням, виконанням комп’ютерного макетування,

14
виконування 3Д моделей, присвоювання матеріалів, чорнові та чистові рендери,
тощо).
- наочний, де джерелом знань є спостережувані наочних прикладів тих чи
інших проектних завдань при використанні програмних продуктів (ілюстрування,
показ проектів та їх елементів);
- дослідницький та частково-пошуковий: у самостійній роботі (виконанні
індивідуальних завдань та завдань, які пропонуються для самостійної роботи),
виконання додаткових завдань (за бажанням) тощо.
Для студентів заочної форми навчання додатковою формою самостійної роботи
є опрацювання тих тем лекцій та тем практичних занять, які не висвітлювались під
час аудиторних занять.
8. Методи контролю
Для визначення успішності навчання використовуються контрольні заходи.
Контрольні заходи включають поточний та підсумковий контроль.
Поточний контроль здійснюється під час проведення практичних занять і
має на меті перевірку рівня підготовленості студента до виконання конкретного
завдання.
Підсумковий контроль проводиться з метою оцінки результатів навчання
після закінчення вивчення дисципліни (семестровий контроль) або відокремлених
за робочою програмою розділів.
Під час вивчення даної дисципліни використовуються такі форми поточного
контролю:
• моделювання 3д моделі меблів або геометрії інтер’єру;
• використання створених матеріалів до фактичних сцен.
• Опрацювання та візуалізація перспектив сцен.
• індивідуальне усне опитування;
• виконання індивідуальних творчих завдань з моделювання.
Під час вивчення даної дисципліни використовуються такі форми
семестрового контролю:
• перегляд збережених 3д моделей запроектованих в 3DStudioMAX, виконаних
протягом семестру;
• перегляд самостійних розробок моделювання.
Під час вивчення даної дисципліни використовується така форма семестрового
контролю: залік (5,7 семестр).
Після вивчення даної дисципліни використовується така форма підсумкового
контролю: екзамен (6, 8 семестр).
8.1. Орієнтовні екзаменаційні завдання
(6семестр)
Екзаменаційним завданням є виконання практичного моделювання
інтер’єру з меблевим устаткуванням, створення та використання будівельних

15
матеріалів в програмі 3DStudioMAX, використання природнього та штучного
освітлення для подальшої візуалізації.
Практичне завдання до екзамену:
Варіант 1: Створити в ArchiCAD кімнату 3х4м (Н=3000мм) з вікном та дверним
блоком, імпортувати елемент в програму 3DStudioMAX, завдяки полігональному
проектуванню та простих примітивів створити 3д моделі меблів для ванної кімнати
(ванна або душова кабіна, унітаз та біде на інсталяції, столик з умивальною
раковиною, шафи зберігання, змійовик для сушіння білизни). Відмоделювати
плитку на підлогу та стіни. Імпортувати елемент світла які заздалегідь були
завантажені з інтернет ресурсу. Провести чорнову візуалізацію створеної сцени.
Зберегти модель та картинку проектованого вікна.
Варіант 2: Створити в ArchiCAD кімнату 3х4м (Н=3000мм) з вікнами та дверним
блоком, імпортувати елемент в програму 3DStudioMAX, завдяки полігональному
проектуванню та простих примітивів створити 3Д моделі меблів для кухні (кухня з
робочою поверхнею, потрібні електричне обладнання, столовий стіл, стільці або
м’який куточок). Змоделювати плінтус та багет. Імпортувати елемент світла та
гардини які заздалегідь були завантажені з інтернет ресурсу. Провести чорнову
візуалізацію створеної сцени. Зберегти модель та картинку проектованого вікна.
Варіант 3: Створити в ArchiCAD кімнату 3х4м (Н=3000мм) з вікнами та дверним
блоком, імпортувати елемент в програму 3DStudioMAX, завдяки полігональному
проектуванню та простих примітивів створити 3Д моделі меблів для вітальні
(диван, журнальний столик, камін, елементи декору). Відмоделювати плінтус та
багет. Імпортувати елемент світла та гардини які заздалегідь були завантажені з
інтернет ресурсу. Провести чорнову візуалізацію створеної сцени. Зберегти модель
та картинку проектованого вікна.
(8семестр)
Екзаменаційним завданням є виконання практичного моделювання інтер’єру
з використанням складних елементів та модулів floor generator, Poly cloth,
C
orona
hair shader, створення та використання цих модифікаторів в програмі
3DStudioMAX, використання природнього та штучного освітлення для подальшої
візуалізації.
Практичне завдання до екзамену:
Варіант 1: Створити в 3DStudioMAX кімнату 5х4м (Н=3200мм) з вікном та
дверним блоком, завдяки модифікатору floor generator створити 3д моделі
покриття підлоги та стін для ванної кімнати (використати multitexture). Створити
та імпортувати потрібні елементи інтер’єру ванної кімнати. Провести чистову
візуалізацію створеної сцени на 200 пасів. Зберегти модель та картинку у форматі
PNG з розширенням (2100х1500).
Варіант 2: Створити в 3DStudioMAX кімнату 6х6м (Н=3600мм) з вікном та
дверним блоком, завдяки модифікатору orona hair shader створити 3д модель
C
покриття підлоги ковролін та декоративну стіну з 3д панелей для спальної
кімнати. Створити та імпортувати потрібні елементи інтер’єру спальної кімнати.

16
Провести чистову візуалізацію створеної сцени на 200 пасів. Зберегти модель та
картинку у форматі PNG з розширенням (2100х1500).
Варіант 3: Створити в 3DStudioMAX кімнату 6х8м (Н=3600мм) з вікном та
дверним блоком, завдяки модифікатору Poly cloth або FFd створити 3д модель
м’якого куточку з журнальним столиком для вітальні. Створити та імпортувати
потрібні елементи інтер’єру вітальні. Провести чистову візуалізацію створеної
сцени на 200 пасів. Зберегти модель та картинку у форматі PNG з розширенням
(2100х1500).
9. Розподіл балів, які отримують студенти
Оцінювання результатів навчання студентів здійснюється за шкалою
Університету (0-100, з урахуванням необов’язкових завдань – 120 балів),
національною шкалою.
9.1. Схема нарахування балів з дисципліни
9.1.1. Умови нарахування балів за практичні роботи, виконані аудиторно
Види та зміст Максимальна Примітки
обов’язкових завдань оцінка
2– створення простих примітивів
2– застосування їм параметрів
2– компоновка елементів в модель
І та ІІ завдання 10 балів
меблевого устаткування
(5 семестр)
2– створення групи та копіювання або
тиражування моделей
2– використання модифікаторів
2– створення простих примітивів
2 – використання булівей операцій
2 – створення складних меблевих
ІІІ завдання 10 балів устаткувань
(5 семестр) 2 – побудова геометрії кімнати завдяки
полігональному проектуванні
1 – створення складної стелі
1 – збереження моделі
2 – імпорт завантажених 3д моделей в
створену сцену
ІV завдання
10 балів 4 – створення будівельних матеріалів
(6 семестр)
3 – застосування матеріалів до моделей
3 – збереження моделі сцени інтер’єру
V завдання
10 балів 2– створення геометрії сцени
(7 семестр)
(однокімнатна кварти).

17
2 – застосування будівельних
матеріалів(різних)
2 – створення природнього освітлення
сцени.
4 – створення штучного освітлення
сцени.
2– створення геометрії сцени
(санвузлу).
VІ завдання 2 – застосування будівельних
10 балів
(7 семестр) матеріалів (різних)
2 – створення штучного освітлення
сцени.
4 – створення інструменту камера.
2 – створення геометрії сцени
(вітальні).
2 – застосування будівельних
VІІ завдання матеріалів (різних).
10 балів
(8 семестр) 2 – створення штучного освітлення
сцени.
2 – створення інструменту камера.
2- провести візуалізацію вигляду (план
з меблями, та розгортку стін)
Максимальний бал за виконання необов’язкових завдань – 20.
9.1.2. Умови нарахування балів за практичні роботи, виконані самостійно
Види та зміст Максимальна Примітки
обов’язкових завдань оцінка
2– створення простих примітивів
2– застосування їм параметрів
2– компоновка елементів в модель
І та ІІ завдання 10 балів
меблевого устаткування
(5 семестр)
2– створення групи та копіювання або
тиражування моделей
2– використання модифікаторів
2– створення простих примітивів
2 – використання булівей операцій
2 – створення складних меблевих
ІІІ завдання 10 балів
устаткувань
(5 семестр)
2 – побудова геометрії кімнати завдяки
полігональному проектуванні
1 – створення складної стелі

18
1 – збереження моделі
2 – імпорт завантажених 3д моделей в
створену сцену
ІV завдання
10 балів 4 – створення будівельних матеріалів
(6 семестр)
3 – застосування матеріалів до моделей
3 – збереження моделі сцени інтер’єру
2– створення геометрії сцени
(однокімнатна кварти).
2 – застосування будівельних
V завдання матеріалів (різних)
10 балів
(7 семестр) 2 – створення природнього освітлення
сцени.
4 – створення штучного освітлення
сцени.
2– створення геометрії сцени
(санвузлу).
VІ завдання 2 – застосування будівельних
10 балів
(7 семестр) матеріалів (різних)
2 – створення штучного освітлення
сцени.
4 – створення інструменту камера.
2 – створення геометрії сцени
(вітальні).
2 – застосування будівельних
VІІ завдання матеріалів (різних).
10 балів
(8 семестр) 2 – створення штучного освітлення
сцени.
2 – створення інструменту камера.
2- провести візуалізацію вигляду (план
з меблями, та розгортку стін)
9.1.3. Умови нарахування балів за іспит (виконання практичного завдання)
Бали Характер роботи Майстерність виконання
26-30 Геометрія кімнати виконана Висока
способом полігонального
проектування, створена
складна стеля з вставками. В
сцені присутній багет та
плінтус виконані

19
модифікатором. Завантажені та
налаштовані 3д моделі
інтер’єру. До сцени додані
мінімум 5-7 матеріалів,
створені в Coronа render.
Створені джерела освітлення
та камера. Проведено чорнову
візуалізацію.
20-25 Геометрія кімнати виконана Висока або середня
способом полігонального
проектування. В сцені
присутній багет та плінтус
виконані модифікатором.
Змодельований один елемент
меблів. До сцени додані
мінімум 2-3 матеріалів,
створені в Coronа render.
Створені лише елементи
камера.
20-24 Геометрія кімнати виконана Середня
способом полігонального
проектування. В сцені
присутній багет та плінтус
виконані модифікатором.
Змодельований один елемент
меблів. Створений та
використаний 1 матеріал в
coronа render.
15-19 Геометрія кімнати виконана Середня або низька
способом полігонального
проектування. В сцені
присутній багет та плінтус
виконані модифікатором.
Змодельований один елемент
меблів.
10-14 Геометрія кімнати виконана Низька
способом полігонального
проектування без деталізації. В
сцені присутній багет та
плінтус виконані
модифікатором низької якості
та неправильним масштабом.

20
9.3. Критерії підсумкового оцінювання
Проміжок за шкалою Оцінка за національною шкалою
Університету
90 та вище (100) Відмінно
80–89
Добре
70–79
60–69
Задовільно
50–59
25–49
Незадовільно
1–24
10. Методичне забезпечення
1. Комплекс навчально-методичного забезпечення дисципліни.
2. Конспект лекцій та завдання для контролю знань.
3. Методичні вказівки до практичних робіт, завдань і вправ для самостійної
роботи.
4. Набір слайдів електронних презентації лекцій.
5. Матеріали дистанційного курсу с системі MOODLE
11. Рекомендована література
Базова:
1. Bradley Cantrell & Wes Michaels. Digital Drawing for Landscape Architecture:
Contemporary Techniques and Tools for Digital Representation in Site Design.
Published by John Wiley & Sons, Inc., in Canada, 2010.
2. George Omura, Scott Onstott, Jon McFarland. Mastering Autodesk VIZ 2007. Wiley
Publishing Inc., Canada, 2006.
3. Rüdiger Mach, Peter Petschek. Visualization of Digital Terrain and Landscape Data.
Springer-Verlag Berlin Heidelberg, 2006.
4. Todd Daniele Poly-Modeling with 3ds Max Thinking Outside of the Box. Focal
Press publications, 2009.
5. 3ds Max8. Секреты мастерства. / В. Верстак. Питер, 2006.
6. Вознесенський В.А. Компютерное материаловедение. / В.А Вознесенський,
И.П. Іванов, И.И. Николов, Будівельник, 1991.
7. Миловская О. С. - Дизайн архитектуры и интерьеров в 3ds Max. - СПб.: БХВ-
Петербург, 2007. - 320 с.

21
8. Иванов В.П., Трехмерная компьютерная графика / В.П. Иванов, А.С. Батраков.
Под ред. Г.М. Полищука. — М.: Радио и связь, 1995. — 224 с.
9. Кротова А.Ю. 3ds Max 2009 для начинающих. / А.Ю. Кротова - СПб.: БХВ-
Петербург, 2009. - 352 с.
10. О’Куин Донни. Допечатная подготовка. Руководство дизайнера / Донни
О’Куин: Пер. с англ. М.: Вильямс, 2003.
11. Орлов А.С. Ландшафтный дизайн на компьютере. / А.С. Орлов - СПб.: Питер,
2008. — 300 с.
12. Пономаренко С. Photoshop / С. Пономаренко - СПб.,1996.
13. Прокудін Г.С. Інженерна і компютерна графіка» / Г.С. Прокудін - К, 2002
14. Рябцев Д. Дизайн помещений и интерьеров в 3ds Max 2009. Дизайн помещений
и интерьеров / Д. Рябцев - СПб.: Питер, 2009. - 512 с.
15. Семак Р.В. 3ds Max 2008 для дизайна интерьеров (+CD). / Р.В. Семак— СПб.:
Питер, 2009. — 256 с.
16. Стиренко А.С. 3ds Max 2009/3ds Max Design 2009. Самоучитель. / А.С.
Стиренко— М.: ДМК Пресс, 2008. - 544 с.
17. Столяровский С. Проектирование и дизайн мебели на компьютере (+CD). — /
С. Столяровский. СПб.: Питер, 2008. — 208 с.
18. Флеминг Б. Моделирование растений и насекомых: / Б. Флеминг. Пер. с англ.
М.: ДМК Пресс, 2002. - 320 с.
19. Флеминг Б. Фотореализм. Профессиональные приемы работы:/ Б.
Флеминг.Пер. с англ. М.: ДМК, 2000. -384 с.
Допоміжна
20. Арнхейм Р. Искусство и визуальное восприятие. / Р Арнхейм. -М., 1974.
21. Бондаренко С.В. Плагины для 3ds max впримерах. / С.В. Бондаренко, М.Ю.
Бондаренко. Москва, изд.дом «КомБук», 2004.
22. Eggert Enrico. Architectural Rendering with 3ds Max and V-Ray Photorealistic
Visualization. / Markus Kuhlo, Enrico Eggert - Focal Press publications 2010.
23. Seegmiller. Mastering Digital 2D and 3D Art. / Les Pardew Don Seegmiller -
Thomson Course Technology PTR, 2005.
24. Делла-Росса Р. Adobe Photoshop CS2 для художников. / Р. Делла-Росса, А.
Делла-Росса, И.Делла-Росса. БХВ-Петербург, 2005.
25. Касьян А.П. ArhiCad 8. Проектирование и дизайн. / А.П. Касьян. М.:
Диалектика, 2004
26. Крашеников А.В. Дом, участок и природа. / А.В. Крашеников. Москва.
Высшая школа, 1993.
27. Ланцов А. Л. Компьютерное проектирование в архитектуре. Archicad 11 / А.
Л. Ланцов – М.: ДМК Пресс, 2007. – 800 с.: ил.
28. Маров М. Эффективная работа: 3ds max 7.5. / М. Н. Маров. Питер, 2003.
29. Маров М. Н. 3ds max. Реальная анимация и виртуальная реальность (+CD). /
М. Н. Маров — СПб.: Питер, 2005. - 415 с.

22
30. Робертс С. Анимация 3d-персонажей / Стив Робертс; пер. с англ. Г. П.
Ковалева. - М.: НТ Пресс, 2006. -264с.
31. Тайц А. Эффективная робота с Photoshop. / А. Тайц. СПб, 2001
32. Титов С. ArhiCad. Справочник с примерами. / С. Титов. М., 2001
33. Хирн Д. Мікрокомпютерна графіка / Д. Хирн, М. Бейкер. Пер. с англ. М. Мир,
1987.
34. Шикин Е.В. Компьютерная графика. Динамика, реалистические изображения.
/ Е.В. Шикин, А.В Боресков— М.: "ДИАЛОГ-МИФИ", 1995. — 288 с
Інформаційні ресурси
35. www.render.ru
36. www.3dcenter.ru