Міжнародний гуманітарний університет
Факультет мистецтва і дизайну
Кафедра дизайну
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
МЕТОДИКА ВИКЛАДАННЯ ДИЗАЙНУ У ЗАКЛАДІ ВИЩОЇ ОСВІТИ
Галузь знань 02 «Культура і мистецтво»
Спеціальність 022 «Дизайн»
Назва освітньої програми Дизайн
Рівень вищої освіти другий (магістерський) рівень
Розробники і викладачі Контактний тел. E-mail
доцент кафедри дизайну
067-559-29-45 tetovanka@gmail.com
Петухова Тетяна Анатоліївна
1. АНОТАЦІЯ ДО КУРСУ
Дісципліна МЕТОДИКА ВИКЛАДАННЯ ДИЗАЙНУ У ЗАКЛАДІ ВИЩОЇ ОСВІТИ – відноситься до циклу обов’язкових освітніх компонент освітньо-професійної програми підготовки
магістрантів спеціальності 022 Дизайн спрямована на набуття компетентностей необхідних для опанування загальнодидактичними методами, прийомами і засобами навчання, які застосовуються
для організації освітнього процесу в професійній дизайнерській діяльності.
Мета курсу – передбачає формування у здобувачів вищої освіти
концептуального розуміння системи сучасної вищої освіти, розвиток здатності розробляти програми навчальних дисциплін, здійснювати
дизайнерську викладацьку діяльність.
2. ОЧІКУВАНІ КОМПЕТЕНТНОСТІ, ЯКІ ПЛАНУЄТЬСЯ СФОРМУВАТИ
ТА ДОСЯГНЕННЯ ПРОГРАМНИХ РЕЗУЛЬТАТІВ
У процесі реалізації програми дисципліни МЕТОДИКА ВИКЛАДАННЯ ДИЗАЙНУ У ЗАКЛАДІ ВИЩОЇ ОСВІТИ формуються наступні компетентності із передбачених освітньою програмою
Інтегральна компетентність
Здатність розв’язувати складні задачі і проблеми у галузі дизайну або у процесі навчання, що передбачає проведення досліджень та/або здійснення інновацій та характеризується невизначеністю
умов і вимог
Загальні компетентності (ЗК)
ЗК 3. Здатність спілкуватися з представниками інших професійних груп різного рівня (з експертами з інших галузей знань/видів економічної діяльності).
ЗК 4. Здатність працювати в міжнародному контексті
Спеціальні (фахові) компетентності

СК 2. Здатність проведення проєктного аналізу усіх впливових чинників і складових проєктування та формування авторської концепції проєкту.
СК 3. Здатність розуміти і використовувати причинно-наслідкові зв'язки у розвитку дизайну та сучасних видів мистецтв.
СК 5. Володіння теоретичними і методичними засадами навчання та інтегрованими підходами до фахової підготовки дизайнерів; планування власної науково-педагогічної діяльності.
СК 10. Вміння переконливо демонструвати споживачу привабливу культурну цінність та економічну вартість створеного креативного продукту.
Навчальна дисципліна МЕТОДИКА ВИКЛАДАННЯ ДИЗАЙНУ У ЗАКЛАДІ ВИЩОЇ ОСВІТИ забезпечує досягнення програмних результатів навчання (РН), передбачених освітньою програмою:
РН 3. Обирати певну модель поведінки при спілкуванні з представниками інших професійних груп різного рівня.
РН 7. Критично осмислювати теорії, принципи, методи та поняття з різних предметних галузей для розв’язання завдань і проблем у галузі дизайну.
РН 11. Визначати естетичні проблеми дизайнерських шкіл та напрямків з урахуванням генезису сучасного художнього процесу в дизайні; мати синтетичне уявлення щодо історії формування
сучасної візуальної культури.
РН 13. Обирати оптимальні методи викладання матеріалу студентській аудиторії в межах фахових компетентностей; вміти програмувати, організовувати та здійснювати навчально-методичне забезпечення фахових дисциплін.
3. ОБСЯГ ТА ОЗНАКИ КУРСУ
Загалом Вид заняття Ознаки курсу
Лекційні Практичні Самостійна
ЄКТС годин Курс Семестр Обов’язкова / вибіркова
заняття заняття робота
5 150 14 28 108 1 1 Основна
4. СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
кількість годин
№
Назви змістових модулів і тем у тому числі
теми всього
лекц. практ. Самостійна робота
Тема 1 Сучасні технології дизайн-освіти. 15 1 4 10
Тема 2 Педагогічний дизайн у системі вищої освіти. 15 1 4 10
Зміст понять неформальна, формальна та експериментальна освіта у
Тема 3 15 1 4 10
контексті підготовки дизайнерів.
Тема 4 Формування культури опрацювання інформації. 15 1 4 10
Сучасні трансформації професії викладача дизайну у системі вищої
Тема 5 16 2 4 10
освіти.
Механізми співробітництва та партнерства у підготовці педагогічних
Тема 6 14 2 2 10
кадрів у професійній освіті
Тема 7 Педагогічні технології в сучасній дизайн-освіті. 14 2 2 10
Тема 8 Інноваційні методи і форми навчання у закладі вищої освіти. 14 2 2 10
Тема 9 Дистанційне навчання. 12 2 2 8
Разом 150 14 28 108
ПІДСУМКОВИЙ КОНТРОЛЬ – екзамен

5. ТЕХНІЧНЕ Й ПРОГРАМНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ / ОБЛАДНАННЯ
Дисципліна «Методика викладання дизайну у закладі вищої освіти» забезпечена навчально-методичним матеріалом
за темами для виконання практичної та самостійної роботи, методичними рекомендаціями до виконання завдань,
рекомендованою (основною і додатковою) літературою, зокрема в електронному вигляді, розроблені критерії
оцінювання. Освітній процес відбувається в аудиторіях, що забезпечені доступом до Інтернет-мережі з
використанням сучасного інформаційно-комунікаційного обладнання (комп’ютери, мультимедійна дошка, проектор),
інформаційних систем (веб-сайт університету, он-лайн сервіс і ресурси бібліотечних каталогів, репозитарій).
6. САМОСТІЙНА РОБОТА
До самостійної роботи здобувачів щодо вивчення дисципліни МЕТОДИКА ВИКЛАДАННЯ ДИЗАЙНУ У ЗАКЛАДІ ВИЩОЇ ОСВІТИ включаються:
1 Знайомство з науковою та навчальною літературою відповідно зазначених у програмі тем.
2 Опрацювання лекційного матеріалу та прослуховування рекомендованих відео- і аудіо- матеріалів, вивчення тем, рекомендованих до навчання.
3 Підготовка до практичних занять та семінарів.
4 Самостійне опрацювання окремих питань навчальної дисципліни.
5 Підготовка та виконання індивідуальних завдань у вигляді есе тощо.
6 Підготовка доповідей на задану тему, участь у групових проектах.
7. ВИДИ ТА МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
Навчальна дисципліна передбачає наступні види та методи контролю:
Види контролю Складові оцінювання
поточний контроль, який здійснюється у ході: проведення практичних занять, виконання індивідуального завдання;
50%
проведення консультацій та відпрацювань.
підсумковий контроль, який здійснюється у ході проведення заліку. 50%
фронтальне опитування, усне повідомлення, індивідуальне опитування; перевірка практичних завдань,
Методи діагностики знань (контролю) екзамен/залік
8. ОЦІНЮВАННЯ ПОТОЧНОЇ, САМОСТІЙНОЇ ТА ІНДИВІДУАЛЬНОЇ РОБОТИ ЗДОБУВАЧІВ З ПІДСУМКОВИМ КОНТРОЛЕМ У ФОРМІ
ЗАЛІКУ
Види роботи Планові терміни виконання Форми контролю та звітності Максимальний відсоток оцінювання
Систематичність і активність роботи на практичних заняттях
Перевірка якості засвоєного матеріалу та
1.1. Підготовка до практичних занять та рівень активного включення у процес обговорень тем, Відповідно до робочої
оцінювання результативності під час практичних 30
участь у групових проектах. програми та розкладу занять
занять
Виконання завдань для самостійного опрацювання
Розгляд відповідного теоретичного/ тематичного
Відповідно до робочої матеріалу на обговореннях під час аудиторних
1.2. Підготовка програмного матеріалу (тем, питань), що виноситься на самостійне вивчення. 10
програми та розкладу занять занять або ІКР (Індивідуально-консультативна
робота викладача зі здобувачами).
Виконання індивідуальних завдань

Відповідно до розкладу Перевірка та опитування на аудиторних
1.3. Підготовка завдання за заданою тематикою. 10
занять і графіку ІКР заняттях. Перегляд проектів.
Разом балів за поточний контроль 50
Підсумковий контроль - екзамен 50
Всього балів 100
9. КРИТЕРІЇ ПІДСУМКОВОЇ ОЦІНКИ ЗНАНЬ ЗДОБУВАЧІВ
(для екзамен)
Рівень знань оцінюється:
- «відмінно» / «зараховано» А - від 90 до 100 балів. Здобувач виявляє особливі творчі здібності, демонструє знання та глибоке занурення у вивчення поточних тем. Був присутній на всіх заняттях, під час яких вивчав матеріал, та
опрацьовував завдання; проявляє активність, ініціативу і творчий підхід у навчанні; під час презентацій та докладів виказує невимушеність і артистизм, гарно висловлює думки, які несуть креативні та цілеспрямовані ідеї.
- «добре» / «зараховано» В - від 82 до 89 балів. Здобувач володіє знаннями матеріалу, був присутній на всіх заняттях, виконував індивідуальні завдання, але демонструє формальний підхід у навчанні; має незначні недоліки у
демонстрації власних проектів та докладів, не демонструє зацікавленості, не розвиває думки та не генерує власні ідеї.
- «добре» / «зараховано» С - від 74 до 81 балів. Здобувач відтворює значну частину теоретичного матеріалу, виявляє розуміння дисципліни, але приймав слабку участь у колективних проектах, не виконав достатньо кількість
індивідуальних завдань, не виявляє власних ідей та думок. При цьому враховується наявність відвідування занять.
- «задовільно» / «зараховано» D - від 64 до 73 балів. Здобувач був присутній не на всіх заняттях, володіє матеріалом на середньому рівні, припускає помилки, серед яких є значна кількість суттєвих. При цьому враховується
наявність (частково) виконаних індивідуальних завдань з самостійної роботи.
- «задовільно» / «зараховано» Е - від 60 до 63 балів. Здобувач був присутній не на всіх заняттях, володіє навчальним матеріалом на рівні, вищому за початковий, значну частину його відтворює інтуїтивно, об’єм виконаних
індивідуальних завдань та самостійної роботи дуже невеликий і виконаний невчасно.
- «незадовільно з можливістю повторного складання» / «не зараховано» FX – від 35 до 59 балів. Здобувач володіє матеріалом на рівні окремих фрагментів, що становлять незначну частину навчального матеріалу.
- «незадовільно з обов’язковим повторним вивченням дисципліни» / «не зараховано» F – від 0 до 34 балів. Здобувач не володіє навчальним матеріалом.
Таблиця відповідності результатів контролю знань за різними шкалами
За національною шкалою
100-бальною шкалою Шкала за ECTS
екзамен залік
90-100 (10-12) А відмінно
82-89 ( 8-9) В
добре
74-81(6-7) С зараховано
64-73 (5) D
задовільно
60-63 (4) E
35-59 (3) Fx
незадовільно не зараховано
1-34 (2) F
10. РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
1 Алєксєєва С. В. Освітнє середовище підготовки майбутніх дизайнерів до розвитку професійної кар’єри. https://naukajournal.org/index.php/naukajournal/article/view/491.
2 Види семінарів, вимоги до їх організації та проведення. https://vseosvita.ua/library/vidi-seminariv-vimogi-do-ih-organizacii-ta-rovedenna-230478.html
3 Берестова А. Інноваційні технології та методи навчання у професійній освіті. http://nadoest.com/innovacijni-tehnologiyi-ta-metodi-navchannya-u-profesijnij-osv.
4 Гречановська О. Сутність та використання кейс-методу в навчально-виховному процесі вищої школи. http://ir.lib.vntu.edu.ua/bitstream/handle/123456789/17681/2064.pdf?sequence=3
5 Інтерактивні методи викладання. Практичні поради для суддів-викладачів. Київ : ФОП Демчинський О.В., 2017. 64 с.
6 Інноваційні методи викладання у вищій школі: за ред. д.е.н., проф. Полянської А. С. Івано-Франківськ : ІФНТУНГ, 2020. 19 с.
7 Козак Л. В. Кейс-метод у підготовці майбутніх викладачів до інноваційної професійної діяльності. https://core.ac.uk/download/pdf/33692866.pdf

8 Козлова Г. М. Методика викладання у вищій школі : Навчальний посібник. Одеса : ОНЕУ, Астропринт, 2014. 200 с.
9 Методична робота в умовах кооперативного навчання. https://ru.osvita.ua/school/method/technol/1501/
10 П’янкова О. В. «Активні лекції: сутність, види, особливості, перспективи використання в українській вищій школі. http://dspace.nuft.edu.ua/jspui/bitstream/123456789/19772/1/57.pdf
Інтернет-ресурси:
1 Закон України Про вищу освіту. https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/1556-18/stru
2 Навчання, базоване на співпраці. 32 стратегії кооперації у класі. https://nus.org.ua/view/navchannya-bazovane-na-spivpratsi-32-strategiyi-kooperatsiyi-u-klasi/
3 Сервіси та платформи для дистанційного навчання. https://tech.24tv.ua/navchannya-vdoma-spisok-program-platform-dlya-distantsiynogo-navchannya_n1416110
4 Moodle. URL: http://uk.wikipedia.org/wiki/Moodle