СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Технології та матеріали в дизайні середовища
Статус дисципліни – обов’язкова.
Викладач(і) кафедри дизайну інтер’єру і меблів: Булгакова Т. В., доц.; Агліуллін Р. М.,
доц.
Рівень вищої освіти – перший (бакалаврський)
Спеціальність – 022 Дизайн
Освітня програма – Дизайн середовища
Необхідні передумови: успішне опанування дисциплін Основи рисунку, живопису та
пластичної анатомії, Перспектива і тіні, Композиція і кольорознавство, Дизайн-проєктування,
Основи комп’ютерного проєктування, Дизайн середовища, Проєктування меблів та
обладнання.
1. Анотація:
Семестр: 5.
Обсяг: загальна кількість годин – 90; кількість кредитів ЄКТС – 3
Мета дисципліни – оволодіння здатністю застосовувати в проєктно-художній діяльності
спеціальні техніки та технології роботи у відповідних матеріалах, застосовувати знання
прикладних наук у професійній діяльності.
Результати навчання дисципліни:
знати: властивості матеріалів та конструктивних побудов в дизайні середовища, стандарти
проєктування;
вміти: дотримуватися стандартів проектування та технологій виготовлення об’єктів дизайну,
застосовувати новітні технології у професійній діяльності;
володіти навичками: практичного застосування нових технологій, прийомів, обладнання,
інструментів, засобів проєктування;
самостійно вирішувати: завдання конструктивно-технологічної розробки дизайн-об’єктів.
Зміст дисципліни: Розділ 1. Технології використання оздоблювальних матеріалів в дизайні
середовища. Тема 1. Особливості використання оздоблювальних матеріалів для стін. Тема 2.
Новітні технології використання облицювальних матеріалів в дизайні середовища. Тема 3.
Технології облаштування підлоги та стелі. Розділ 2. Технології енергозбереження в дизайні
середовища. Тема 4. Вентиляція, кондиціювання повітря та технології опалення і освітлення
будівель. Розділ 3. Технології виготовлення меблів. Тема 5. Конструктивно-технологічна
типологія меблів. Тема 6. Особливості застосування основних матеріалів у виготовленні
меблів.
Форма підсумкового контролю: екзамен (семестр 5).
Засоби діагностики успішності навчання: індивідуальні завдання, а саме: презентації, есе,
графічні завдання, питання для поточного/тематичного /підсумкового контролю, тести.
Мова навчання: українська

2. Оцінювання:
Розподіл балів, які отримують здобувачі вищої освіти
5 семестр
Поточне оцінювання та самостійна робота
МК Екзамен Сума
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6
13 13 13 13 14 14 10 10 100
Розподіл балів за видами робіт
5 семестр
Види робіт, що оцінюються в балах Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Усього
Виступ на практичному занятті 5 5 5 5 5 5 30
Графічні роботи 5 5 5 5 - - 20
Презентації/есе/вправи 3 3 3 3 9 9 30
Модульний/поточний/тематичний контроль 5 5 10
Екзамен 10 10
Всього з дисципліни 100
Критерії оцінювання видів робіт
Опрацювання теоретичного матеріалу оцінюється за результатами доповідей,
повідомлень, виступів, участі в дискусіях, відповідей на запитання на практичних заняттях.
Критерії оцінювання:
відмінно - вільне володіння фаховою термінологією, глибоке розуміння теоретичних
концепцій за темою;
добре – вільне володіння фаховою термінологією з незначними неточностями,
розуміння теоретичних концепцій за темою;
задовільно – володіння основами фахової термінології, базове розуміння теоретичних
концепцій за темою;
незадовільно – володіння лише елементами фахової термінології, поверхневе
розуміння теоретичних концепцій за темою.
Виконання вправ та графічних робіт оцінюється за такими критеріями:
відповідність завданню – 0-30% від максимальної кількості балів;
відповідність роботи нормам та правилам виконання проєктної документації – 0-20%
від максимальної кількості балів;
відповідність функціонально-ергономічним та конструктивно-технологічним вимогам
– 0-50% від максимальної кількості балів;
Мінімальна оцінка за кожною з робіт (контролів) становить 60% можливих балів. В разі
отримання меншої кількості балів робота потребує перездачі.
Критерії оцінювання екзамену
Екзамен проводиться у письмовій формі із подальшим захистом відповідей.
Результати складання екзамену оцінюються за десятибальною шкалою:
8-10 балів отримують студенти, відповідь яких є самостійною та повною. Студент має
глибокі, міцні, узагальнені знання з дисципліни, вільно та обґрунтовано використовує їх.
Відповідь містить послідовне і аргументоване виконання завдання із використанням
нестандартних рішень.
5-7 балів отримають студенти за повну, логічну, обґрунтовану відповідь із деякими
невідповідностями навчальному матеріалу. Студент із незначними підказками викладача
може зіставляти, узагальнювати, систематизувати інформацію. Знання студента є достатньо
повними, він вільно застосовує вивчений матеріал у звичайних стандартних ситуаціях.
Відповідь на завдання є недостатньо аргументованою.
1-4 балів отримують студенти, відповіді на виконані завдання яких є неповним або
виконані із значними підказками викладача. Відповідь студента недостатньо теоретично
обґрунтована. Наявні помилки у виконанні, відсутні висновки. Відповідь на завдання є слабо
аргументованою та/або в окремих аспектах – неправильною.
Екзаменатор може ставити студенту додаткові питання для уточнення чи
обґрунтування відповіді на завдання. Кількість додаткових запитань не обмежуються.

Відповідність шкал оцінок якості засвоєння навчального матеріалу
Оцінка за Оцінка Оцінка
національною за за
Пояснення
шкалою для екзамену, шкалою шкалою
КП, КР /заліку КНУТД ECTS
Відмінно/ Відмінно
90-100 А
зараховано (відмінне виконання лише з незначною кількістю помилок)
Дуже добре
82-89 В
(вище середнього рівня з кількома помилками)
Добре/
Добре
зараховано
74-81 С (в загальному вірне виконання
з певною кількістю суттєвих помилок)
Задовільно
64-73 D
Задовільно/ (непогано, але зі значною кількістю недоліків)
зараховано Достатньо
60-63 Е
(виконання відповідає мінімальним критеріям)
Незадовільно
35-59 FX
Незадовільно/ (з можливістю повторного складання)
не зараховано Незадовільно
0-34 F
(з обов’язковим повторним вивченням дисципліни)
3. Політика:
3.1. Обов’язкове дотримання здобувачами академічної доброчесності, а саме:
- самостійне виконання всіх видів робіт, завдань, форм контролю, передбачених
робочою програмою навчальної дисципліни;
- посилання на джерела інформації у разі використання ідей, розробок, тверджень,
відомостей;
- дотримання норм законодавства про авторське право і суміжні права;
- надання достовірної інформації про результати власної навчальної (наукової, творчої)
діяльності, використані методики досліджень і джерела інформації.
При виявленні порушень академічної доброчесності робота не зараховується та
потребує перездачі.
3.2. Отримання мінімальної оцінки з дисципліни можливе за умови:
- виконання всіх індивідуальних завдань (вправ, графічних робіт) згідно програми;
- проходження модульного та підсумкового контролю.
3.3. Терміни здачі робіт.
Індивідуальні завдання приймаються не пізніше останнього дня самостійної роботи
здобувачів згідно графіку освітнього процесу.
Екзамен відбувається за розкладом сесії.
3.4. Перенесення терміну здачі робіт/перездача.
В разі несвоєчасного виконання робіт перездача відбувається у терміни, встановлені
Університетом для ліквідації заборгованостей.
Оцінка за роботу, що здана не у встановлені терміни без поважної причини, не може
перевищувати 85% від максимальної кількості балів.
Перездача з поважних причин (лікарняний, академічна мобільність) за наявності
підтверджувального документу оцінюється без зниження балів;
3.5. Допускається визнання результатів навчання здобувачів вищої освіти, отриманих у
неформальній освіті, за наявності сертифікату з теми або суміжних напрямів, отриманого на
платформах масових відкритих онлайн курсів, навчальних центрів тощо.
3.6. Допускається визнання результатів навчання, отриманих за програмами
академічної мобільності, згідно з індивідуальним планом мобільності здобувача.