                            Силабус курсу
                             Педагогіка


 Освітній ступінь – Бакалавр
 Галузь знань: 02 Культура і мистецтво
 Спеціальність: 022.01 Дизайн (Графічний дизайн)
 Освітньо-наукова програма Дизайн (Графічний дизайн)
 Кількість кредитів – 3

 Рік підготовки – 2, семестр – 3

 Компонент освітньої програми: основний
 Дні занять: згідно з розкладом
 Консультації: згідно з графіком консультацій

Мова викладання: українська

                                         Керівник курсу
                              к. пед.н., доц. кафедри педагогіки та менеджменту освіти
                              Нестайко Ірина Миколаївна

    Контактна інформація      nestajko_irena@ukr.net; 097 6543 402
                                         Опис дисципліни

      Вивчення дисципліни «Педагогіка» має за мету забезпечити засвоєння основних
 положень і проблематики сучасної педагогіки; сформувати досвід самооцінки і самоаналізу
 педагогічних явищ і ситуацій; формувати професійну компетентність і майстерність.
      Курс «Педагогіка» спрямований на розкриття основних положень і проблематики
 загальної педагогіки й основ педагогіки професійної діяльності. Метою вивчення курсу є:
 забезпечити засвоєння системи педагогічних знань; формування здатності до наукового
 аналізу педагогічних явищ і ситуацій, до визначення змісту, найбільш ефективних методів,
 прийомів і засобів впливу на особистість; оволодіння технологією самовиховної діяльності;
 сприяння в професійній соціалізації та особистісно-професійному зростанні; формування
 професійної стресостійкості, здатності до конструктивної професійної взаємодії; формування
 творчої індивідуальності майбутнього фахівця. Курс «Педагогіка» орієнтований на: пізнання
 наукових основ виховної діяльності, професійної діяльності, професійного самовиховання і
 саморозвитку; оволодіння вміннями командної роботи, вміннями визначати і вирішувати
 практичні (педагогічні) завдання у трудовому колективі; у роботі з персоналом і соціальними
 групами; оволодіння навичками регулювання і конструктивного управління конфліктами у
 діловій сфері; вміннями ефективно управляти власною поведінкою як на робочому місці, так
 і вдома; оволодіння сучасними технологіями професійного самовиховання і саморозвитку;
 розвиток прогресивної гуманістичної спрямованості.
      Зміст дисципліни «Педагогіка» розроблено на основі відповідних положень щодо
 підготовки фахівців у сфері середньої освіти (Образотворче мистецтво), норм та традицій
 вищої університетської освіти, а також профілю освітньо-професійної програми.


                                       Навчальний контент
                         Теми                               Результати навчання
                   Модуль I. Загальні основи педагогіки (Теорія виховання)
1   Тема 1.Педагогіка – наука про виховання
    людини. Предмет і завдання педагогіки
                                                 Знати: Основні категорії педагогіки:
                                                 навчання, виховання, освіта, педагогічний
                                                 процес. Понятійний апарат педагогіки.
                                                 Джерела педагогіки. Зв’язок педагогіки з
                                                 іншими науками. Завдання педагогіки на
                                                 сучасному етапі. Методи педагогічного
                                                 дослідження, їх класифікацію.


2   Тема 2. Розвиток, формування, соціалізація Знати Види формування особистості:
    і виховання особистості. Людина, як стихійне,                           цілеспрямоване,
    предмет виховання                          самоформування. Визначати розвиток і
                                               формування особистості як педагогічна
                                               проблема. Напрями розвитку людини:
                                               анатомо-фізіологічний,        психічний      і
                                               соціальний. Знати фактори, що впливають
                                               на розвиток і формування особистості.
                                               Вплив     середовища       на формування
                                               особистості.      Взаємозв’язок      процесів
                                               виховання і розвитку. Роль навчання у
                                               розвитку      особистості. Діяльність        і
                                               спілкування, їх роль у формуванні
                                               особисті. Самовиховання у структурі
                                               процесу формування особистості людини.
                                               Вміння розрізняти вікові та індивідуальні
                                               особливості особистості і враховувати їх у
                                               професійній діяльності та діловому
                                               спілкуванні; під час вирішення практичних
                                               (педагогічних) завдань у трудовому
                                               колективі, у роботі з персоналом і
                                               соціальними       групами,      налагодженні
                                               ділових     і    особистісних       стосунків,
                                               здійсненні навчання і виховання персоналу
                                               та власних
                                               дітей; уміння створювати оптимальні
                                               умови     для      безпечної      професійної
                                               діяльності.
3   Тема 3. Процес виховання. Принципи                Знати      визначення        виховання
    виховання                                  Виховання як педагогічного явища, його
                                               місце у цілісному педагогічному процесі.
                                               Виховання як особливий вид діяльності.
                                               Поняття виховання, його особливості,
                                               специфіка, рушійні сили. Діалектика
                                               процесу       виховання.      Різноманітність
                                               підходів      до    організації     виховного
                                               виховного         процесу         (системний,
                                               діяльнісний, комплексний, особистісний,
                                               особистісно-розвивальний, технологічний
                                               та ін.). Цілісний і гуманний характер
                                               системи виховання в українській народній
                                               педагогіці. Види виховання. Сфери
                                               виховного       впливу     в     особистості:
                                               свідомість, емоційно-почуттєва сфера,
                                               навички і звички поведінки, переконання,
                                               потреби, здібності, характер.
4   Тема 4. Зміст процесу виховання                   Знання        основ        виховання,
                                               самовиховання         і      перевиховання
                                               особистості; закономірностей і принципів
                                               виховання; уміння використовувати їх при
                                               вирішенні практичних (педагогічних)
                                               завдань у професійній діяльності; уміння
                                               здійснювати     оцінку     результативності
                                               виховного впливу на особистість
5   Тема 5. Методи і прийоми виховного                Знати поняття про методи, прийоми
    впливу на особистість                      і засоби виховання. Різні підходи до
                                               класифікації методів виховання. Методи
                                               формування суспільної свідомості. Методи
                                               організації діяльності і формування
                                               досвіду суспільної поведінки. Методи
                                               стимулювання позитивної поведінки і
                                               діяльності учнів. Методи контролю й
                                               аналізу ефективності виховного процесу.
                                               Індивідуально-особистісний підхід при
                                               використанні методів виховання. Прийоми
                                               індивідуального виховного впливу. Рівні
                                               виховних відносин (підпорядкування,
                                               співробітництво, співтворчість) та основні
                                               прийоми їх формування.
6   Тема 6. Виховання особистості у колективі. Знання сучасних теорій колективу,
    Колектив як чинник соціалізації            особливостей діяльності і спілкування в
    особистості.                               колективі, педагогічних основ роботи з
                                               колективом,      шляхів        і      засобів
                                               удосконалення       колективної      творчої
                                               діяльності; уміння регулювати спілкування
                                               в системі міжособистісних взаємин в
                                               колективі.
7   Тема 7. Організаційні форми виховної       Знати форми організації позакласної і
    роботи                                     позашкільної роботи Виховання учнів у
                                               процесі навчальних занять. Виховний
                                               потенціал уроку. Чинники виховання на
                                               уроці: організація уроку, взаємини між
                                               його учасниками, матеріальні умови праці,
                                               організація та зміст навчальної праці
                                               учнів,     контроль      та      оцінювання,
                                               психологічна атмосфера на уроці тощо.
                                               Позаурочна діяльність у школі. Поняття
                                               позакласної і позашкільної роботи, їх
                                               завдання.       Принципи          організації
                                               позакласної і позашкільної роботи. Зміст
                                               позакласної та позашкільної роботи.
                                               Гурткова робота у школі. Основні
                                               позашкільні установи, завдання та зміст їх
                                               роботи. Виховна робота у різних типах
                                               позашкільних            навчально-виховних
                                               закладів. Спільна робота школи з
                                               позашкільними         навчально-виховними
                                                  закладами.Пошуки           нових      форм
                                                  позакласної виховної роботи у сучасній
                                                  школі.
8    Тема 8. Взаємодія соціальних інститутів у    Знати засоби і методи сімейного
     вихованні дітей. Педагогізація сім’ї і       виховання. Організація життя дитини у
     громадськості                                сім’ї. Сім’я і гармонізація особистості
                                                  дитини. Роль сім’ї у вихованні дітей.
                                                  Сімейно-родинне                  виховання.
                                                  Соціально-виховні функції сім’ї. Сім’я як
                                                  специфічна педагогічна система. Виховні
                                                  функції     батьків.    Умови    успішного
                                                  виховання дітей у сім’ї. Роль школи у
                                                  педагогізації сім’ї і громадськості. Школа
                                                  як організуючий центр спільної діяльності
                                                  соціальних інститутів у вихованні дітей.
                                                  Підвищення педагогічної культури батьків.
                                                  Форми співпраці школи і сім’ї з проблем
                                                  виховання дітей. Спільна робота школи і
                                                  громадськості у вихованні дітей. Вплив
                                                  церкви на виховання дітей у сучасному
                                                  суспільстві.
                      Модуль ІІ. Педагогіка професійної діяльності
9     Психолого-педагогічні                основи   Знання особливостей та етапів
     професійного становлення особистості         професійного становлення особистості
                                                  фахівця; знання шляхів і засобів
                                                  збереження і зміцнення професійного
                                                  здоров’я; знання ефективних способів і
                                                  ресурсів стресостійкості; вміння
                                                  здійснювати самоаналіз професійної
                                                  діяльності;                       володіння
                                                  антистрестехнологіями і техніками
                                                  саморегуляції; уміння протистояти
                                                  професійному стресу; уміння
                                                  упроваджувати сучасні технології
                                                  здоров’язбереження у власне життя і
                                                  професійну діяльність; уміння формувати
                                                  безпечне середовище професійної
                                                  взаємодії
10    Ділове     спілкування    і    професійна Знання        основ      культури    ділового
     діяльність.                                  спілкування і ділового етикету; технології
                                                  формування позитивного іміджу; знання
                                                  шляхів оптимізації ділового спілкування і
                                                  підвищення культури спілкування
                                                  персоналу; вміння організовувати
                                                  ефективну професійну- вміння працювати
                                                  в команді, вміння регулювати спілкування
                                                  в системі міжособистісних взаємин в
                                                  трудовому колективі, володіння способами
                                                  і прийомами оптимізації професійного
                                                  спілкування
11   Професійне самовиховання і                   Знання способів і шляхів гармонізації
     саморозвиток. Шляхи та методи                особистості на засадах ортобіотики;
     удосконалення особистості фахівця            вміння дотримуватися правил і норм
                                                  розумного способу життя; володіння
                                                 методами і прийомами професійного
                                                 самовиховання і саморозвитку; здатність
                                                 до особистісно-професійного зростання.
12   Основи інклюзивної освіти                   Проблема інвалідності і її основні аспекти.
     Тема 1. Інклюзивна освіта як модель         Підходи у визначенні змісту поняття
     соціального устрою. Вступ до навчального    «інвалід».      Моделі          інвалідності.
     курсу: програма, структура та очікування.   Інклюзивне      суспільство.         Основні
                                                 принципи інклюзивної освіти. Складові
                                                 моделі інклюзивної освіти. Поняття
                                                 модифікації та адаптації. Базові моделі
                                                 інклюзивної освіти (епізодична інтеграція,
                                                 систематична     тимчасова        інтеграція,
                                                 постійна часткова інтеграція, постійна
                                                 неповна інтеграція, постійна повна
                                                 інтеграція).   Переваги       і     недоліки
                                                 інклюзивної освіти.

                        Формування програмних компетентностей


Індекс в матриці ОП                       Програмні компетентності

        ЗК 7           Навички використання інформаційних i комунікаційних технологій.

        ЗК 10          Навички міжособистісної взаємодії

        ЗК 12          Цінування та повага різноманітності та мультикультурності

        ЗК 13          Здатність працювати в міжнародному контексті.

       СК 10           Здатність усвідомлювати важливість виконання своєї частини
                       роботи в команді; визначати пріоритети професійної діяльності .

       СК 13           Здатність викладати фахові дисципліни у дитячих спеціалізованих
                       художніх та мистецьких закладах освіти.

       ПРН 2           Виявляти сучасні знання i розуміння предметної галузі та сфери
                       професійної діяльності, застосовувати набуті знання у практичних
                       ситуаціях.

       ПРН 12          Враховувати психологічні особливості у npoueci навчання,
                       спілкування та професійної діяльності.


                                 Літературні джерела

1.   Ващенко Г. Виховний ідеал / Г. Ващенко. – Полтава: Полтавський вісник, 1994. – 191 с.
2.   Вишневський О. Сучасне українське виховання: Педагогічні нариси / О. Вишневський.
     – Львів, 1996. – 238 с.
3.   Волкова Н. П. Педагогіка: Посіб. для студ. вищих навч. закладів / Н.П. Волкова. – К.:
     Академія, 2001. – 576 с.
4.   Воловик А., Воловик В. Педагогіка дозвілля: Підручник / А. Воловик, В. Воловик. -
     Харків: ХДАК, 1999. – 322 с.
5.   Галузяк В.М. Педагогіка: Навч. посіб / В.М. Галузяк, М.І. Сметанський, В.І. Шахов. –
     Вінниця: РВВ ВАТ Віноблдрукарня, 2001. – 200 с.
 6.   Гончаренко С. Український педагогічний словник / С. Гончаренко. – К.: Либідь, 1997. –
      374 с.
7.    Дичківська І. М. Інноваційні педагогічні технології: Навч. посіб. / І.М. Дичківська. – К.:
      Академвидав, 2004. – 532 с.
8.    Закон України Про загальну середню освіту // Бібліотека офіційних видань. – К., 2002. –
      №2. – С.51-70. )
9.    Карпенчук С.Г. Теорія і методика виховання: Навч. посіб / С.Г. Карпенчук. – К.: Вища
      школа, 1997. – 304 с.
10.   Касьяненко М. Д. Педагогіка співробітництва / М. Д. Касьяненко. – К.: Вища школа,
      1993. – 320 с.
11.   Класний керівник у сучасній школі: Метод. посіб. / В. М. Оржеховська, О. І. Пилипенко
      та ін. – К.: ІЗМН, 1996. – 156 с.
12.   Концепція громадянської освіти в Україні // Освіта України. – 2000. – №46.
13.   Концепція національного виховання // Освіта. – 1994. – 26 жовтня.
14.   Концепція розвитку загальної середньої освіти // Освіта України. – 2000. – №33. –
      С. 8-11.
15.   Концепція розвитку профільного навчання у загальноосвітніх школах України // Освіта.
      – 2003. – 27 серпня – 3 вересня. – С. 10-11.
16.   Критерії оцінювання навчальних досягнень учнів у системі загальної середньої освіти
      //Директор школи. – 2000. - № 39-40.
17.   Кузьмінський А.І. Педагогіка: завдання і ситуації: Практикум / А.І. Кузьмінський,
      Л.П. Вовк, В.Л. Омеляненко. – К.: Знання – Прес, 2003. – 429 с.
18.   Кузьмінський А.І. Педагогіка: Підручник / А.І. Кузьмінський, В.Л. Омеляненко. – К.:
      Знання – Прес, 2003. – 418 с.
19.   Макаренко А. С. Педагогическая поэма / А.С. Макаренко. - К.: Веселка, 1986. – 604 с.
20.   Мельничук С.Г. Педагогіка (Теоріявиховання): Навчальнийпосібник / С.Г. Мельничук.
      — К.: Видавничийдім «Слово», 2012. — 288 с.
21.   Мешко Г.М. Вступ до педагогічної професії. Навч. Посібник. Київ : Академвидав,
      2010. – 200 с.
22.   Мойсеюк Н. Е. Педагогіка: Навч. посіб. для студ. вищих пед. закладів освіти. – 3-є вид /
      Н.Е. Мойсеюк. – К.: ВАТ КДНК, 2001. – 608 с.
23.   Національна доктрина розвитку освіти // Освіта України. – 2002. – № 23. – С. 4-6.
24.   Радевич-Винницький І. Етика і культура спілкування: навчальний посібник. 2-е
      видання, перероблене і доповнене. К.: Знання, 2006. 291 с.
25.   Онишків З. М. Основи школознавства: Навч. посібн. для студ. пед. вузів. – 3-є вид.,
      допов. і перероб / З.М. Онишків. – Тернопіль: Навч. книга - Богдан, 2003. – 176 с.
26.   Оржеховська В.М. Посібник з самовиховання / В.М. Оржеховська, Т.В. Хілько,
      С.В. Кириленко. – К.: ІЗМН, 1996. – 192 с.
27.   Положення про державну підсумкову атестацію учнів (вихованців) у системі загальної
      середньої освіти // Освіта України. – 2001. – №1. – С. 4-5.
28.   Положення про позашкільний навчально-виховний заклад // Законодавство України про
      середню освіту. Бюлетень законодавства і юридичної політики України. – 1999. - № 9. –
      С. 239-246.
29.   Софінська Г. Мета виховання в сучасній зарубіжній школі: загальні тенденції і
      національна специфіка / Г. Софінська // Шлях освіти. – 1997. - №3. – С. 14-18.
30.   Стельмахович М. Г. Теорія і практика українського національного виховання / М.Г.
      Стельмахович. – Івано-Франківськ: Лілея-НВ, 1996. – 180 с.
31.   Стельмахович М. Г. Українська народна педагогіка / М.Г. Стельмахович. – К.: ІЗМН,
      1997. – 232 с.
32.   Сухомлинський В. А. Сто порад учителеві / В.А. Сухомлинський. – К.: Рад. шк., 1988. –
      304 с.
33.   Сухомлинський В. О. Як виховати справжню людину / В.О. Сухомлинський. – К.: Рад.
      шк., 1976. – 669 с.
34.    Фіцула М. М. Педагогіка: Навч. посіб. для студ. вищих пед. закладів освіти / М.М.
       Фіцула. – К.: Академія, 2005. – 560 с. — (Серія «Альма-матер»)
35.    Фурман А. В. Проблемні ситуації в навчанні: Кн. для учителя / А.В. фурман. – К.: Рад.
       шк., 1991. – 191 с.
36.    Чайка В. М. Основи дидактики: Навч. посіб. для студ. вищих пед. навч. закладів /
       В.М. Чайка. – К.: Академвидав, 2011. — 240 с. — (Серія «Альма-матер».
37.    Ягупов В. В. Педагогіка: Навч. посіб. / В.В. Ягупов. – К.: Либідь, 2002. – 560 с.
38.    Удич З.І. Основи інклюзивної освіти: навчально-методичний посібник.
       Тернопіль: КІЦ «ПРІНТ-ОФІС», 2015. 378 с.

                                           Політика оцінювання
      ● Політика щодо дедлайнів та перескладання: Роботи, які здаються із порушенням термінів без
поважних причин, оцінюються на нижчу оцінку (75% від можливої максимальної кількості балів за вид
діяльності балів). Перескладання модулів відбувається із дозволу деканату за наявності поважних
причин (наприклад, лікарняний).
      ● Політика щодо академічної доброчесності: Списування під час контрольних робіт та екзаменів
заборонені (в т.ч. із використанням мобільних девайсів). Мобільні пристрої дозволяється
використовувати лише під час он-лайн тестування, пошуку інформації, необхідної для виконання
практичного завдання (наприклад, користування он-лайн бібліотекою).
      ● Політика щодо відвідування: Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання. За
об’єктивних причин (наприклад, хвороба, працевлаштування) навчання може відбуватись в он-лайн
формі за погодженням із керівником курсу.
                                               Оцінювання
                         Остаточна оцінка за курс розраховується наступним чином:

                                                  Залік
                    Поточний контроль та самостійна робота
                                                                            ІНДЗ    Підсумк.   Сума
        ЗМ 1                                  ЗМ 2                                   контр.
      (практ.)                               (практ.)

                                                                             20       20        100
                    30                                  30


                                  Види                                       % від остаточної
                               оцінювання                                        оцінки
 Усне і письмове опитування, тести, мікро                                            60
 викладання, моделі, презентації
 Виконання індивідуального завдання                                                  20
 Підсумковий контроль                                                                20

                                 Шкала оцінювання: національна та ЄКТС



      Сума балів за всі                                       Оцінка за національною шкалою
                                  Оцінка
      види навчальної                            для екзамену, курсового проекту           для заліку
        діяльності                 ЄКТС
                                                 (роботи), практики

            90-100                   A                        відмінно

            85-89                    B                          добре
    75-84            C                                              зараховано

    65-74            D
                                           задовільно
    60-64            E

                                                                  не зараховано з
                                   незадовільно з можливістю       можливістю
    35-59            Fx
                                     повторного складання           повторного
                                                                    складання

                                                                  не зараховано з
                                                                   обов’язковим
                                   незадовільно з обов’язковим
    1-34             F                                              повторним
                                 повторним вивченням дисципліни
                                                                    вивченням
                                                                    дисципліни


 До Силабусу також готуються матеріали навчально-методичного комплексу:
1) Навчальний контент (розширений план лекцій).
2) Тематика та зміст практичних.
3) Завдання для підсумкового контролю (залікові питання).
4) Електронне навчання в системі MODLE.
