                                                                Силабус курсу
                                                   Людина і навколишнє середовище
                                                      Ступінь вищої освіти – бакалавр
                                                      Спеціальність: 022 Дизайн
                                                      (Графічний дизайн)
                                                      Освітньо-професійна програма:
                                                      «Графічний дизайн»
                                                      Дні занять: за розкладом
                                                      Консультації:
                                                      Рік навчання: 3, Семестр:6
                                                      Кількість кредитів: 3
                                                      Мова викладання: українська


Керівник курсу

ПІП к.б.н., доц. Храбра Світлана Збігнівна
Контактна інформація: +380676720272

к.б.н., доц. Новаківська Світлана Романівна
Контактна інформація: 0677702556

                                       Опис дисципліни

     Дисципліна «Людина і навколишнє середовище» спрямована на формування у
  бакалаврів базових теоретичних знань, які дозволяють сформувати уявлення щодо природи
  суспільства як соціальної системи, функції організму та його складових частин, основ
  здоров`я та їх критерій.

                                        Структура курсу

     Години          Тема                Результати            ПРН               Завдання
   (лек./сем.)                           навчання

                            Змістовий модуль 1. Основи екології

      2/2        1. Екологія як   Знати предметну область     ПРН 6, 16         Тести,
                 наука            дослідження екології, її                      презентації
                                  структуру та
                                  категоріальний апарат.
                                  Знати види та методи
                                  екологічних досліджень,
                                  історію розвитку екології
                                  як науки. Вміти
                                  аналізувати
                                  міждисциплінарні
                                  зв’язки екології та їх
                                  особливості.
2/2   2. Організм та   Знати основні етапи                      Тести,
      середовище       та напрями розвитку                      презентації,
                       соціології.                              кросворди
                       Сформувати знання
                       про основні етапи
                       становлення
                       соціологічної науки,
                       основні
                       теоретико-методологі
                       чні
                       підходи до аналізу
                       суспільства, його явищ
                       та процесів. Вміння
                       працювати з джерелами
                       інформації та аналізувати
                       інформацію.
0/2   3.               Знати основні                ПРН 6, 16   Кейси,
      Популяційний     показники                                тести,
      рівень           характеристики                           презентації
      організації      популяції. Вміти
      біологічних      охарактеризувати
      видів.           структуру популяції.
                       Пояснювати
                       динамічні процеси
                       популяції.
0/2   4. Екологічні    Знати причини та             ПРН 6, 16   Тести,
      проблеми         фактори виникнення                       кейси,
      людства.         екологічних проблем.                     презентації
                       Вміти пояснити суть
                       екологічних проблем
                       людства. Пропонувати
                       шляхи вирішення
                       екологічних проблем
                       людства.
0/2   5. Екологічна    Розуміти причини             ПРН 6, 16   Тести,
      ситуація в       екологічної кризи в                      кейси,
      Україні.         Україні. Вміти аналізувати               презентації
                       джерела забруднення
                       довкілля. Пропонувати
                       шляхи вирішення
                       екологічних проблем в
                       Україні.
                  Змістовий модуль 2. Вікова фізіологія

2/2   1. Предмет,       Знати предмет і завдання ПРН 6, 16      Тести,
      методи та        вікової фізіології. Зв'язок              усне
      завдання         вікової    фізіології     з              опитування
      вікової          психологією, педагогікою.
      фізіології.      Поняття про структурну і
      Загальні         функціональну
      закономірності   організацію     організму.
      росту та         Організм як єдине ціле.
      розвитку дітей   Єдність     організму     і
      і                навколишнього
      підлітків.       середовища.        Основні
                      життєві процеси: обмін
                      речовин, саморегуляція,
                      гомеостаз    і регуляція
                      функцій     в    організмі
                      людини. Поняття про ріст
                      і    розвиток    дитячого
                      організму. Ознайомитисьз
                      гетерохронним             і
                      гармонічним     розвитком
                      дітей. Акселерація та
                      ретардація      організму.
                      Вікова        періодизація
                      розвитку організму. Ріст і
                      пропорції тіла на різних
                      етапах           розвитку.
                      Класифікація критичних
                      періодів       онтогенезу
                      людини.             Вікова
                      періодизація
                      індивідуального розвитку.
0/2   2. Фізіологія   Знати       біологічне      ПРН 6, 16   Тести,
      нервової                    значення                    усне
      системи         центральної       нервової              опитування
      людини, її      системи для людини.
      вікові          Загальний план будови
      особливості.    центральної       нервової
                      системи: головного та
                      спинного мозку та їх
                      функціональні        вікові
                      особливості. Будова і
                      функція нервових клітин.
                      Вікові         особливості
                      розвитку       центральної
                      нервової системи людини.
0/2   3. Ендокринна та   Знати біологічне значення залоз ПРН 6,           Тести,
      імунна системи,    внутрішньої     секреції.    Загальні 16         усне
      вікові             закономірності    діяльності    залоз            опитуванн
      особливості        внутрішньої секреції. Поняття про                я
                         гормони і механізми їх дії. Вікові
                         особливості будови        і функцій
                         ендокринних      залоз.     Регуляція
                         діяльності    ендокринних      залоз.
                         Поняття про гіпо- і гіперфункцію
                         залоз внутрішньої секреції.

0/2   4. Органи          Знати значення і загальну будову ПРН 6,          Тести,
      дихання і          дихальної системи. Механізм вдиху 16             усне
      серцево-суди       та видиху. Життєва ємність легень.               опитуван
      нна система,       Частота дихання і хвилинний об'єм                ня
      вікові             дихання. Вікові особливості органів
      особливості.       дихання.      Гігієнічне    значення
                         повітряного        середовища
                         в приміщенні як профілактика
                         захворювань органів дихання дітей та
                         підлітків. Вплив фізичної роботи на
                         розвиток дихання у дітей та підлітків.
                         Внутрішнє середовище організму.
                         Вікові     особливості    крові    та
                         кровообігу. Кров, її значення, склад,
                         загальні властивості. Будова і робота
                         серця, його вікові особливості.
                         Значення      системи     кровообігу.
                         Поняття про пульс та тиск крові.

0/2   5. Органи          Знати загальний план будови системи ПРН 6, 16    Тести,
      травлення,         органів травлення. Травлення у                   усне
      вікові             ротовій       порожнині.       Вікові            опитуван
      особливості.       особливості      формування     зубів.           ня
                         Догляд за ротовою порожниною.
                         Становлення функцій шлунка у різні
                         вікові періоди. Вплив характеру їжі на
                         процес травлення у шлунку. Роль
                         печінки і підшлункової залози у
                         травленні.        Особливості       їх
                         функціонування в різні періоди
                         розвитку дитини. Кишечник, його
                         ріст та розвиток

0/2   6.                 Знати загальні відомості про опорно- ПРН 6, 16   Тести,
      Опорно-рухо        рухових апарат. Частини скелету і їх             усне
      вий апарат,        розвиток. Будова і вікові особливості            опитуван
      вікові             скелета. М’язова система, її будова та           ня
      особливості        функції. Будова і скорочення м’язів.
                         Вікові    особливості      швидкості,
                         точності       виконання        рухів.
                         Особливості реакції організму на
                         фізичні навантаження у різні вікові
                         періоди. Поняття про втому.
                          Порушення опорно-рухового апарату
                          у дітей     та підлітків та їх
                          профілактика.

                      Змістовий модуль 3. Основи валеології

0/2   1.Здоров’я.         Знати визначення здоров'я, хвороби. ПРН 6, 16    Усне
      Критерії            Складові здорового способу життя.                опитува
      здоров’я.           Антропометрія. Вміти вимірювати                  ння
                          артеріальний тиск, пульс. Визначати
                          стан дихальної системи за допомогою
                          проб Генчі і Штанге. Критерії
                          здоров'я    травної,   сечовидільної
                          систем та опорно-рухового апарату.

0/2   2.Принципи          Знати основні нутрієнти харчування., ПРН 6, 16   Усне
      раціонального       вимоги до харчового раціону, режиму              опитува
      харчування          харчування. Вміти розраховувати                  ння
      Розрахунок          свою потребу в енергії і основних
      енерговитрат        нутрієнтах.

0/2   3.Складання         Вміти складати реальний і ідеальний ПРН 6, 16    Усне
      харчового           харчовий      раціон,    правильно               опитува
      раціону             поєднувати продукти харчування                   ння

0/2   4.Визначення        Вміти визначати стан серцево- ПРН 6, 16          Усне
      фізичної            судинної системи за допомогою                    опитува
      працездатності      ортостатичної проби, проби із 20                 ння
      і стану             присіданнями та проби із задишкою
      серцево-судинн
      ої системи
0/2   5.Акцентуації       Вміти      визначати     акцентуації ПРН 6, 16   Усне
      характеру           характеру та тип темпераменту. Знати             опитува
      Визначення          їх     класифікацію     та     вміти             ння
      темпераменту        застосовувати у навчально-виховному
                          процесі

0/2   6.Массаж.           Знати види і основі прийоми масажу. ПРН 6, 16    Усне
      Загартування        Вплив масажу на організм людини.                 опитува
                          Користь загартування. Принципи                   ння
                          загартування. Види загартування.

0/2   7.Профілактика      Знати методи запобігання небажаної ПРН 6, 16     Усне
      абортів і           вагітності.   Шляхи       заражень               опитува
      венеричних          венеричними       захворюваннями.                ння
      захворювань         Профілактика.
                                        Літературні джерела


  1. Білявський Г.О. та ін. Основи екології: Підручник. – К.: Либідь, 2005. – 408с.
  2. Запольський А.К., Салюк А.І. Основи екології: Підручник. – К.: Вища школа, 2003. –
      358с.
  3. Кучерявий В.П. Екологія. – Львів: Світ, 2001. – 500с.
  4. Мусієнко М.М., Серебряков В.В., Брайон О.В. Екологія. Охорона природи: Словник-
      довідник. – К.: Т-во „Знання”, 2002. – 550с.
  5. Стратегія сталого розвитку України. –Указ Президента України від 2015 року.
  6. Сухарев С. М., Чундак С. Ю., Сухарева О. Ю. Техноекологія та охорона навколишнього
      середовища. – Львів: Новий Світ – 2000, 2005. – 255с.
  7. Грушко В.С. Здоров'я людини і основи здорового способу життя. Тернопіль, 2016. – 368 с.
  8. Дробінська А.О. Анатомія і вікова фізіологія. К,2015. – 420 с.
  9. Храбра С. З., Вакуленко Л. О., Барладин О. Р., Грушко В. В., Веремчук О. Д. Особливості
      функціонального стану вегетативної нервової системи школярів 10-16 років з порушеннями
      постави / Науковий часопис Національного педагогічного університету імені
      М.П.Драгоманова. Серія № 15. Науковопедагогічні проблеми фізичної культури (фізична
      культура і спорт): зб. наукових праць / За ред. О. В. Тимошенка. – Київ : Видавництво НПУ
      імені М.П. Драгоманова, 2022. – Випуск 6 (151) 22. – С.169-172 DOI
      10.31392/NPU-nc.series15.2022.6(151).36
  10. Храбра С.З. Нейробіологія розвитку і рухових функцій: методичні рекомендації. Тернопіль,
      2021 р. 84 с.
  11. Kolesnyk, A., Barna, C., Kashuba, L., Biriukova, T., Rudenko, T., & Khrabra, S. (2022). The
      Neurovegetative Status of Children 5-7 Years Old. BRAIN. Broad Research in Artificial Intelligence and
      Neuroscience, 13(4), 421-435. https://doi.org/10.18662/brain/13.4/396



                                        Політика оцінювання

● Політика щодо дедлайнів та перескладання: Роботи, які здаються із порушенням термінів
  без поважних причин, оцінюються відповідно до критеріїв якості знань. Перескладання
  модуля відбувається із дозволу деканату за наявності поважних причин (наприклад,
  лікарняний).
● Політика щодо академічної доброчесності: Усі письмові роботи перевіряються на наявність
  плагіату і допускаються до захисту із коректними текстовими запозиченнями не більше 20%.
● Політика щодо відвідування: Відвідування занять є обов’язковим компонентом
  оцінювання, за яке нараховуються не більше 5 балів. За об’єктивних причин (наприклад,
  хвороба, міжнародне стажування, участь в представленні соціального проекту) навчання
  може відбуватись в он-лайн формі за погодженням із викладачем.
                                           Оцінювання
        Остаточна оцінка (100 балів) за курс розраховується наступним чином:
                        Види оцінювання                            % від остаточної оцінки

    Опитування під час занять – усно

    Модуль 1 – розв’язання практичних завдань,                                 33
    виконання тестів, презентації до тем

    Модуль 2 – виконання тестів                                                33

    Модуль 3 – виконання лабораторно-практичних робіт,                         34
    виконання тестів

                                       Формат дисципліни

       Змішаний (blended) – дисципліна має супровід в системі Moodle, структуру, контент, завдання
і систему оцінювання. Blended Learning – викладання курсу передбачає поєднання традиційних
форм аудиторного навчання з елементами електронного навчання, в якому використовуються
спеціальні інформаційні технології, інтерактивні елементи, онлайн консультування і т.п.
       До силабусу також готуються матеріали навчально-методичного забезпечення: навчальний
контент (розширений план лекцій, презентації, відео); тематика та зміст практичних робіт; завдання
для підсумкового контролю (тести); електронне навчання в системі Moodle, Zoom.
