2

Мета дисципліни
Практична дисципліна «Основи проєктно-графічного моделювання», згідно
навчального плану, відноситься до циклу професійно-орієнтованих дисциплін, є
спеціалізованим пропедевтичним (від грецького propaideuo — обучати
попередньо) курсом, який викладається протягом 1-го та 2-го семестрів.
Дисципліна «Проєктно-графічне моделювання» входить до загальної системи
графічної підготовки дизайнерів як спеціалізований курс.
Проєктна графіка є формою проєктно-дослідницького моделювання, що
дозволяє одержати візуальну інформацію про об’єкт, який створюється, дає
можливість у відносно короткий термін вносити зміни що до морфологічних та
конструктивних особливостей об’єкту, а також корегувати безпосередньо процес
проєктування таким чином, аби його результати в найбільшій мірі відповідали
проєктним вимогам. Тому, в процесі вивчення дисципліни «Проєктно-графічне
моделювання», графічне зображення розглядається як основний засіб розробки,
розвитку та фіксації проєктних ідей, як засіб репрезентації остаточного
дизайнерського рішення, а також, як специфічний засіб комунікації (в системі
студент – викладач; проєктант - замовник).
Дисципліна «Проєктно-графічне моделювання» входить до загальної системи
графічної підготовки дизайнерів, як пропедевтичний та професійно-орієнтований
курс.
Знання та навички, які отримує студент під час освоєння курсу «Проєктно-
графічне моделювання» а також, в процесі загально художньої підготовки з
рисунку та живопису, необхідні для подальшої продуктивної праці за основною
профілюючою дисципліною «Проєктування».
2. Міждисциплінарні зв’язки
Вивчення цієї дисципліни безпосередньо спирається, у першому семестрі,
на базові знання повної загальної середньої освіти, у другому семестрі, на
наступні навчальні дисципліни: «Основи формоутворення», «Основи композиції в
дизайні», «Основи методики дизайну», «Комп’ютерні технології в дизайні»,
«Рисунок, живопис та скульптура».
3. Результати навчання
Програмний Результати навчання
Форми
результат Методи навчання за дисципліною
оцінювання
навчання
ПРН 1. Застосовувати  словесні  поточний ПРН 1.1 знати базову
набуті знання і (розповідь- контроль: термінологію та ключові
розуміння предметної пояснення) перевірка теоретичні поняття в
області та сфери  наочні (ілюстрація, виконання контексті створення
професійної демонстрація) практичних проєктно-графічного
3

діяльності у  практичні завдань; рішення об’єкту дизайну.
практичних ситуаціях. (завдання, доповіді, прослуховування ПРН 1.2 установлювати
презентації) доповідей із зв’язок між
самостійно формоутворюючими
вивчених тем; властивостями об’єкту та
проведення його проєктно-
кафедрального графічним рішенням.
проміжного ПРН 1.3 відтворювати
перегляду. найбільш вдалі техніки
 підсумковий проєктно-графічного
контроль у формі моделювання в
диференційовано проєктних рішеннях.
го заліку.
ПРН 3. Збирати та  словесні  поточний ПРН 3.1 розділяти на
аналізувати (розповідь- контроль: складові етапи проєктно-
інформацію для пояснення) перевірка графічного моделювання
обґрунтування  наочні (ілюстрація, виконання форми об’єкту.
дизайнерського демонстрація) практичних ПРН 3.2 співвідносити
проєкту,  практичні завдань; вплив лінії, тону та
застосовувати теорію і (завдання, доповіді, прослуховування кольору як засобів
методику дизайну, презентації) доповідей із проєктно-графічного
фахову термінологію самостійно моделювання на форму
(за професійним вивчених тем; об’єкту.
спрямуванням), проведення ПРН 3.3
основи наукових кафедрального аналізувати
досліджень. проміжного формоутворюючі
перегляду. властивості елементів,
 підсумковий деталей та вузлів об’єкту
контроль у формі для обрання відповідного
диференційовано алгоритму побудови
го заліку. проєктно-графічного
рішення.
ПРН 3.4 упорядковувати
ілюстративні матеріали
щодо технік проєктно-
графічного моделювання
для розширення власного
розуміння цього процесу.
ПРН 9. Створювати  словесні  поточний ПРН 9.1 вміти
об’єкти дизайну (розповідь- контроль: передавати основні
засобами проєктно- пояснення) перевірка властивості об’єктів
графічного  наочні (ілюстрація, виконання проєктування засобами
моделювання. демонстрація) практичних проєктно-графічного
 практичні завдань; моделювання.
(завдання, доповіді, прослуховування ПРН 9.2 вміти вільно
презентації) доповідей із володіти різними
самостійно техніками і матеріалами
вивчених тем; проєктно-графічного
проведення моделювання.
кафедрального
проміжного
перегляду.
 підсумковий
4

контроль у формі
диференційовано
го заліку.
ПРН 11. Розробляти  словесні  поточний ПРН 11.1 розуміти
композиційне (розповідь- контроль: властивості матеріалів та
вирішення об’єктів пояснення) перевірка особливості їхнього
дизайну у відповідних  наочні (ілюстрація, виконання застосування при
техніках і матеріалах. демонстрація) практичних виконанні проєктно-
 практичні завдань; графічного рішення
(завдання, доповіді, прослуховування об’єкту.
презентації) доповідей із ПРН 11.2 комбінувати
самостійно різні техніки проєктно-
вивчених тем; графічного моделювання
проведення для досягнення
кафедрального відповідної
проміжного композиційної побудови.
перегляду. ПРН 11.3
 підсумковий експериментувати з
контроль у формі комбінаціями матеріалів
диференційовано і технік, застосовуваних
го заліку. у проєктно-графічному
моделюванні, для
досягнення
неординарних рішень.
ПРН 18. Відображати  словесні  поточний ПРН 18.1 порівнювати та
морфологічні, (розповідь- контроль: обирати найбільш
стильові та кольоро- пояснення) перевірка виразні прийоми у
фактурні властивості  наочні (ілюстрація, виконання відображенні
об’єктів дизайну. демонстрація) практичних морфологічної структури
 практичні завдань; об’єкту засобами
(завдання, доповіді, прослуховування проєктно-графічного
презентації) доповідей із моделювання.
самостійно ПРН 18.2
вивчених тем; виокремлювати певні
проведення елементи об’єкту та
кафедрального стилізувати відповідною
проміжного проєктно-графічною
перегляду. подачею.
 підсумковий ПРН 18.3 забезпечувати
контроль у формі виразні якості кольору та
диференційовано реалістичні властивості
го заліку. фактури об’єкту
використанням засобів
проєктно-графічного
моделювання.
4. Програма навчальної дисципліни
Модуль 1. Графічне моделювання форми об’єктів у просторі.
Змістовий модуль 1.1. Лінія, як засіб моделювання форми об’єктів.
Графічне, лінійне моделювання поверхонь, - імітація різноманітних кольоро-
5

фактурних характеристик поверхонь (фактура, текстура, глянець, прозорість і таке
інше). Створення крапкових, лінійних, растрових композицій на площині; -
крапка, - лінія, - площина; перетікання крапкових та лінійних структур у рельєф
та об’єм.
Змістовий модуль 1.2. Тон, як засіб моделювання форми об’єктів.
Кольорово-фактурна імітація матеріалу – дерево, тканина, шкіра, кераміка і т.п.
Графічне, тонове моделювання поверхонь «простих» геометричних тіл, с різними
кольоро-фактурними характеристиками поверхонь (фактура, текстура, глянець,
прозорість, матовий і таке інше).
Змістовий модуль 1.3. Колір, як засіб моделювання форми об’єктів.
Кольорово-фактурне моделювання простих геометричних фігур у просторі.
Композиція з геометричних фігур. Графічне моделювання перехрещення між
собою простих геометричних форм у просторі. Композиція з геометричних форм.
Графічне побудова «простих» побутових виробів у просторі. Композиція з
побутових виробів.
Модуль 2. Кольоро-фактурне моделювання об’єктів в просторі.
Змістовий модуль 2.1. Побудова та кольоро-фактурне моделювання 3-х
мірної форми виробів у просторі.
Кольорово-фактурне моделювання «простих» побутових виробів у просторі.
Композиція з побутових виробів. Виконанні «технічних малюнків» груп деталей
отриманих за допомогою різноманітних промислових технологій та різних за
матеріалом виготовлення. Створення композиції з побутових виробів.
Візуалізація характерного впливу технологічного процесу виробництва
(обробки) на формоутворення, конструкцію, фактуру об'єкта.
Змістовий модуль 2.2. Відтворення кольорово-фактурних властивостей
об’єктів, з різними характеристиками поверхні.
Графічне моделювання складових єлементів виробу у просторі, побудова
«вибух-схеми» об'єкта. Формування розуміння просторової уяви (довільне
оперування просторовими образами в ході проєктно-графічного пошуку та
моделювання при виконанні творчих завдань). Створення графічних зображень
промислових виробів з урахуванням їх знаходження у певному середовищі,-
вплив середовища на нюансно-пластичне і кольорово-фактурне збагачення
форми.
Змістовий модуль 2.3. Кольоро-фактурне моделювання реального
об’єкту. Графічна копія складного реального побутового виробу з кольорово-
фактурною моделіровкою поверхонь, деталей та вузлів, виготовлених з певних
матеріалів, які мають різні характеристики та формоутворюючі властивості.
6

5. Структура навчальної дисципліни і розподіл часу
Кількість годин
Змістові модулі
усього лек. практ. лаб. сам. роб.
МОДУЛЬ 1 120 - 45 - 75
Змістовий модуль 1.1 30 - 15 - 15
Змістовий модуль 1.2 30 - 15 - 15
Змістовий модуль 1.3 45 - 15 - 30
Індивідуальне завдання - - - - -
Підсумковий контроль 15 - - - 15
МОДУЛЬ 2 150 - 85 - 65
Змістовий модуль 2.1 45 - 30 - 15
Змістовий модуль 2.2 45 - 30 - 15
Змістовий модуль 2.3 45 - 25 - 20
Індивідуальне завдання - - - - -
Підсумковий контроль 15 - - - 15
6. Теми лекцій
не передбачено
7. Теми практичних занять
Кількість
Тема Зміст (план)
ауд. годин
Модуль 1. Графічне моделювання форми об’єктів у просторі.
Змістовий модуль 1.1. Лінія, як засіб моделювання форми об’єктів.
Тема 1.1.1 Формування навичок практичної
Графічне, лінійне роботи з проєктно-графічними
моделювання матеріалами – олівець, кулькова 3
поверхонь. ручка, фломастер, папір, картон
(графіка на планшеті формат 50х50см)
Тема 1.1.2 Формування навичок практичної
Графічне, тонове роботи з проєктно-графічними
моделювання матеріалами – акварель.
поверхонь. Виконання трьох вправ по кольоро- 3
фактурному моделюванню поверхні
акварельними фарбами.
(графіка на планшеті формат 50х50см)
Тема 1.1.3 Формування навичок практичної
Графічне, тонове роботи з проєктно-графічними 3
моделювання матеріалами – гуаш.
7

поверхонь. Виконання трьох вправ по кольоро-
фактурному моделюванню поверхні
в техніці гуаші.
(графіка на планшеті формат 50х50см)
Тема 1.1.4 Формування навичок практичної
Графічне, тонове роботи з проєктно-графічними
моделювання матеріалами – маркери.
поверхонь. Виконання трьох вправ по кольоро- 3
фактурному моделюванню поверхні
в техніці маркерів.
(графіка на планшеті формат 50х50см)
Тема 1.1.5 Формування навичок практичної
Кольоро - фактурна роботи з різноманітними проєктно-
імітація поверхонь. графічними матеріалами.
Виконання вправ на кольоро-
3
фактурну імітацію поверхонь –
деревина, – скло, – метал, – камінь, –
пластик і т.і.
(графіка на планшеті формат 50х50см)
Змістовий модуль 1.2. Тон, як засіб моделювання форми об’єктів.
Тема 1.2.1 Натюрморт з геометричних форм.
Графічне, тонове Графічне моделювання поверхонь
моделювання «простих» геометричних тіл, з
геометричних форм. різними кольорово-фактурними
15
характеристиками поверхонь
(глянець, прозорість, матовий і таке
інше).
(графіка на планшеті формат 50х50см)
Змістовий модуль 1.3. Колір, як засіб моделювання форми об’єктів.
Тема 1.3.1 Створення композиції з простих
Графічне моделювання геометричних фігур (коло, квадрат,
простих геометричних прямокутник, трикутник і т.і.), з
фігур у просторі. урахуванням усіх вимог побудови
Композиція з перспективи. Графічне моделювання
геометричних фігур простих геометричних фігур у 5
різноманітних ракурсах, у просторі.
При створенні композиції
використовуються креслярські
інструменти.
(графіка на планшеті формат 50х50см)
Тема 1.3.2 Створення композиції з трьох
Графічне моделювання простих геометричних форм (куб,
перехрещення між циліндр, призма, паралелепіпед,
5
собою простих піраміда і т.і.), з урахуванням усіх
геометричних форм у вимог побудови перспективи.
просторі. Композиція з Графічне моделювання шести
8

геометричних форм. варіантів, перехрещення між собою
простих геометричних форм у
просторі, з побудовою площини
перехрещення об'єктів. При
створенні композиції
використовуються креслярські
інструменти.
(графіка на планшеті формат 50х50см)
Тема 1.3.3 Формування розуміння
Графічне побудова у закономірностей та навичок
каркасі «простих» графічної побудови 3-х мірної
побутових виробів у просторової форми побутових
просторі. Композиція з виробів. Створення графічної
5
побутових виробів. композиції з трьох «простих»
виробів, які мають певну форму –
циліндра, площині, куба,
паралелепіпеда і т.і.)
(графіка на планшеті формат 50х50см)
Модуль 2. Кольоро-фактурне моделювання об’єктів в просторі.
Змістовий модуль 2.1. Побудова та кольоро-фактурне моделювання 3-х
мірної форми виробів у просторі.
Тема 2.1.1 Побудова та кольоро-фактурне
Графічне кольоро – моделювання «простих» побутових
фактурне виробів у просторі. Формування
моделювання розуміння закономірностей та
"простих" побутових навичок кольоро-фактурного
виробів в просторі, з моделювання 3-х мірної просторової
різними форми виробів. Створення графічної 15
характеристиками композиції з трьох «простих»
поверхні. виробів, які мають певну форму: –
Композиція з циліндра, – площині, – куба, –
побутових виробів. паралелепіпеда і т.і., з різними
характеристиками поверхні.
(графіка на планшеті формат 50х50см)
Тема 2.1.2 Створення композиції з зображення
«Технічний малюнок 4-5 деталей, які вироблені різними
існуючих деталей технологічними операціями –
отриманих за різання, – лиття, – обробки тиском,
допомогою або з термопластичної пластмаси, що
різноманітних отримані, наприклад за 15
промислових технологічними операціями – литтям
технологій». під тиском, – роздувом тощо. У
малюнках, необхідно відобразити не
тільки форму виробу, а й
візуалізувати характерний вплив
9

технологічного процесу виробництва
(обробки) на формоутворення,
конструкцію, фактуру об'єкта,
показати залежність цих чинників
від використовуваного матеріалу.
(графіка на планшеті формат 50х50см)
Змістовий модуль 2.2. Відтворення кольорово-фактурних властивостей
об’єктів, з різними характеристиками поверхні.
Тема 2.2.1 Графічне моделювання складових
«Вибух-схема елементів виробу у просторі,
об'єкта». побудова «вибух-схеми» об'єкта.
Формування розуміння просторової
уяви (довільне оперування
15
просторовими образами в ході
проєктно-графічного пошуку та
моделювання при виконанні творчих
завдань).
(графіка на планшеті формат 50х50см)
Тема 2.2.2 Створення графічної композиції на
«Ескізно - обмірний відображення різноманітних,
проєкт існуючого найбільш інформативних ракурсів
побутового виробу» обраного побутового виробу у
просторі. Створення креслень 15
об'єкта, у трьох проєкціях. Кольоро-
фактурне моделювання виробу у
просторі.
(графіка на планшеті формат 50х50см)
Змістовий модуль 2.3. Кольоро-фактурне моделювання реального
об’єкту.
Тема 2.3.1 Графічна моделювання складного
«Графічна копія побутового виробу, що складається з
складного побутового деталей і вузлів, виготовлених з
виробу» різних матеріалів, які мають різні 25
кольорово-фактурні характеристики
поверхонь.
(графіка на планшеті формат 50х50см)
8. Індивідуальне завдання (ІЗ)
не передбачено
9. Методи контролю та порядок оцінювання результатів навчання
Поточний контроль: перевірка виконання практичних завдань;
прослуховування доповідей із самостійно вивчених тем; проведення
кафедрального проміжного перегляду.
10

Оцінювання проводиться за накопичувальною системою у чотири етапи:
три змістових модуля та підсумковий контроль у формі диференційованого
заліку. Оцінка за змістовий модуль є сумою набраних студентом балів за
виконання практичних завдань і самостійної роботи. Диференційований залік
включає оформлення проєктних робіт, виконаних протягом семестру (графічний
контроль) (проведення кафедрального підсумкового перегляду).
Структура навчальної дисципліни і розподіл балів
Максимальна кількість балів
Змістові модулі
усього практ. лаб. сам. роб.
МОДУЛЬ 1 100
Змістовий модуль 1.1 20 10 - 10
Змістовий модуль 1.2 20 10 - 10
Змістовий модуль 1.3 30 15 - 15
Підсумковий контроль 30 - - -
МОДУЛЬ 2 100
Змістовий модуль 2.1 20 10 - 10
Змістовий модуль 2.2 20 10 - 10
Змістовий модуль 2.3 30 15 - 15
Підсумковий контроль 30 - - -
Види завдань та засоби контролю Розподіл
балів
МОДУЛЬ 1
Змістовий модуль 1.1 20
Виконання практичних завдань ЗМ 1.1 (графічний контроль) 10
Самостійна робота над практичним завданням ЗМ 1.1 10
(графічний контроль) (прослуховування доповідей)
Змістовий модуль 1.2 20
Виконання практичних завдань ЗМ 1.1 (графічний контроль) 10
(проведення кафедрального проміжного перегляду)
Самостійна робота над практичним завданням ЗМ 1.2 10
(графічний контроль) (прослуховування доповідей)
Змістовий модуль 1.3 30
Виконання практичних завдань ЗМ 1.3 (графічний контроль) 15
Самостійна робота над практичним завданням ЗМ 1.3 15
(графічний контроль) (прослуховування доповідей)
11

Підсумковий контроль – диф.залік 30
Перевірка практичних завдань виконаних протягом семестру
30
(проведення кафедрального підсумкового перегляду)
ВСЬОГО ЗА МОДУЛЕМ 100
МОДУЛЬ 2
Змістовий модуль 2.1 20
Виконання практичних завдань ЗМ 2.1 (графічний контроль) 10
Самостійна робота над практичним завданням ЗМ 2.1 10
(графічний контроль) (прослуховування доповідей)
Змістовий модуль 2.2 20
Виконання практичних завдань ЗМ 2.1 (графічний контроль) 10
(проведення кафедрального проміжного перегляду)
Самостійна робота над практичним завданням ЗМ 2.2 10
(графічний контроль) (прослуховування доповідей)
Змістовий модуль 2.3 30
Виконання практичних завдань ЗМ 2.3 (графічний контроль) 15
Самостійна робота над практичним завданням ЗМ 2.3 15
(графічний контроль) (прослуховування доповідей)
Підсумковий контроль – диф.залік 30
Перевірка практичних завдань виконаних протягом семестру
30
(проведення кафедрального підсумкового перегляду)
ВСЬОГО ЗА МОДУЛЕМ 100
Шкала оцінювання:
Сума балів за всі види Оцінка за національною шкалою
навчальної діяльності для екзамену, диф. заліку для заліку
90-100 відмінно
82-89
добре
74-81 зараховано
64-73
задовільно
60-63
незадовільно з можливістю не зараховано з можливістю
35-59
повторного складання повторного складання
незадовільно не зараховано
0-34 з обов’язковим повторним з обов’язковим повторним
вивченням дисципліни вивченням дисципліни
12

10. Матеріально-технічне та інформаційне забезпечення
Методичне забезпечення
1. Методичні рекомендації до проведення практичних занять та організації
самостійної роботи з навчальної дисципліни «Проєктно-графічне моделювання»
(технічний малюнок) (для студентів 1 курсу за спеціальністю 022 – Дизайн) /
Харків. нац. ун-т міськ. госп-ва ім. О. М. Бекетова ; уклад. С. В. Вергунов, Н. С.
Вергунова, Л. А. Звенигородський, І. І. Коляда, О. М. Левадний, Ю. В. Морозюк,
О. О. Морська – Харків : ХНУМГ ім. О. М. Бекетова, 2020. – 24 с.
https://cutt.ly/jOs3o24
2. Методичні рекомендації до проведення практичних занять та організації
самостійної роботи з навчальної дисципліни «Проєктно-графічне моделювання»
(для здобувачів першого (бакалаврського) рівня вищої освіти денної форми
навчання зі спеціальності 022 – Дизайн) / Харків. нац. ун-т міськ. госп-ва ім. О. М.
Бекетова; уклад. : В. О. Коломієць, А. Г. Зінченко, Л. А. Звенігородський, Ю. В.
Морозюк. – Харків : ХНУМГ ім. О. М. Бекетова, 2021. – 40 с.
https://cutt.ly/TOs3z21
3. Методичні рекомендації до проведення практичних занять та організації
самостійної роботи з навчальної дисципліни «Проєктно-графічне моделювання»
(для здобувачів денної форми навчання першого (бакалаврського) рівня вищої
освіти зі спеціальності 022 – Дизайн) / Харків. нац. ун-т міськ. госп-ва ім. О. М.
Бекетова; уклад. : А. Г. Зінченко, Л. А. Звенігородський, В. О. Коломієць, Ю. В.
Морозюк. – Харків : ХНУМГ ім. О. М. Бекетова, 2021. – 31 с.
https://cutt.ly/nOs3v52
4. Дистанційний курс з дисципліни «Проєктно-графічне моделювання» для
студентів першого курсу (1 модуль) спеціальності 022 Дизайн
https://dl.kname.edu.ua/enrol/index.php?id=2173
5. Дистанційний курс з дисципліни «Проєктно-графічне моделювання» для
студентів першого курсу (2 модуль) спеціальності 022 Дизайн
https://dl.kname.edu.ua/enrol/index.php?id=2174
Рекомендована література та інформаційні ресурси
1. Звенігородський Л. А. Генезис графічного дизайну етикетки як
елемента проєктно-графічної культури в кінці xix - початку xx століття / The 2 nd
International scientific and practical conference “Innovations and prospects of world
science” (October 6-8, 2021) Perfect Publishing, Vancouver, Canada. 2021. - Р. 395-
400.
https://sci-conf.com.ua/wp-content/uploads/2021/10/INNOVATIONS-AND-
PROSPECTS-OF-WORLD-SCIENCE-6-8.10.21.pdf
2. Звенігородський Л. А. Проєктно-графічне моделювання: сучасний стан і
перспективи розвитку / The 2 nd International scientific and practical
13

conference “Modern science: innovations and prospects” (November 7-9, 2021)
SSPG Publish, Stockholm, Sweden. 2021. - Р. 582-587.
https://sci-conf.com.ua/wp-content/uploads/2021/11/MODERN-SCIENCE-
INNOVATIONS-AND-PROSPECTS-7-9.11.21.pdf
3. Industrial design drawing – https://cutt.ly/EOs8til
4. Design drawing sketchbooks – https://cutt.ly/tOs8p2e
5. Idea sketch product – https://cutt.ly/QOs8h30
Обладнання, устаткування, програмні продукти.
Освітній компонент не потребує спеціального обладнання.
14