СИЛАБУС
«НАВЧАЛЬНО-ТЕХНОЛОГІЧНА ПРАКТИКА»
(02 „Культура і мистецтво”, ф-ту 022 «Дизайн»)
ОП «Дизайн середовища»
2 курс, 4 семестр, 2022-2023 н.р.
Викладач:Солтис Микола Миколайович
Телефон: +380638618384
Email: msoltysm@gmail.com
Аудиторія, де проходитимуть заняття: ауд. № 3, кафедри Дизайн середовища та музей
народної архітектури та побуту (надалі музей).
Сторінка курсу в Google class:
ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
кількість кредитів ECTS 3
кількість модулів 1
кількість змістових модулів
3
загальна кількість годин
90
вид заняття загальна кількість годин
лекції 4
практичні заняття 32
самостійна робота студента 54
КОНСУЛЬТАЦІЇ
Аудиторні заняття та потім у музеї передбачені в обсязі 9 годин на тиждень та
ще самостійних 13,5 годин на тиждень. Усі консультації, пов’язані із темами
занять, я проводитиму під час цих занять. Проте якщо вам потрібні додаткові
індивідуальні консультації, які стосуються змісту курсу, чи інших питань,
пов’язаних з освітнім процесом, ми можемо зустрітися за попередньою домо-

вленістю. Онлайн-зустрічі також можливі за попередньою домовленістю в
програмі (Viber, Zoom).
АНОТАЦІЯ КУРСУ
Дисципліна “ Навчально-технологічна практика“ є однією з основних
профільних дисциплін в навчальному процесі підготовки фахівців за спеціаль-
ністю “ Дизайн “. Згідно з навчальним планом на практику виділяється 36 го-
дин. Календарний час практики – червень. Ця практика проводиться в музеї
народної архітектури і побуту «Шевченківський гай» та бібліотеках ЛНАМ,
музею народної архітектури і побуту «Шевченківський гай», бібліотек - м.
Львова.
МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
Курс сприятиме формуванню загальних та спеціальних компетентностей:
ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності.
ЗК 5. Здатність працювати у команді.
ЗК 9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологі-
чні, моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння
історії та закономірностей розвитку предметної області, її місця у загальній си-
стемі знань про природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки і тех-
нологій, використовувати різні види та форми рухової активності для активного
відпочинку та ведення здорового способу життя.
ЗК 10. Відповідально ставитися до завдань і обов’язків.
СК 4. Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній
діяльності.
СК 10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній
діяльності дизайнера середовища.

Мета та завдання навчальної дисципліни
«Навчально-технологічна практика» (проектно-графічна), професійно
орієнтована проводиться після закінчення навчання (екзаменаційної сесії) на ІІ
курсі, яка передбачає дослідження архітектури та інтерєрів народного житла,
виконання проектно-графічних, графічно- живописних і графічних робіт за на-
турними обмірами, замальовками архітектури, та короткої теоретичної дослід-
ницької розвідки у формі реферату.
Основним навчально-методичним документом для проведення практики є
навчальна програма.
Ціллю навчально- технологічної (проектно-графічної) практики є
розширення та поглиблення знань студентів, виконання проектних графічних
робіт в результаті дослідження архітектури та інтер’єрів народного житла,
створення творчих композицій після ознайомлення з архітектурними
пам’ятками музею народної архітектури і побуту «Шевченківський гай», а та-
кож зі спеціальною літературою для подальшої трансформації та інтерпретації
в курсових завданнях та в творчій роботі.
Для досягнення мети і цілей ставляться конкретні завдання:
В завдання практики входить:
- теоретичне та практичне ознайомлення з народним житлом;
- застосування проектних графічних технік;
- розвиток творчого мислення;
- виховання естетичного смаку.
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
Після проходження практики студенти повинні
- ПРН 5. Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді;
визначати пріоритети професійної діяльності.
- ПРН 13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-
мистецької спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.

- ПРН 14. Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та твор-
чого самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також
успішні українські та зарубіжні художні практики.
- ПРН 15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирі-
шеннях об’єктів дизайну, враховувати регіональні особливості етноди-
зайну у мистецьких практиках.
- ПРН 21. Усвідомлювати відповідальність за збереження історико-
культурної спадщини України.
А також
знати:
- конструкцію, планове вирішення, технологічні особливості будови
народного житла;
- технологію створення меблів та обладнання народного житла;
- призначення меблів та обладнання народного житла;
- акварельну техніку для створення проектно- графічних, графічно-
живописних і графічних робіт.
вміти:
- робити узагальнюючі висновки про досліджуваний об’єкт у формі
реферату;
- вміти застосовувати графічні техніки для вдалого виконання зоб-
раження досліджуваного об’єкту та творчого задуму;
- виконувати творчі натурні замальовки;
- проводити правильну атрибуцію (опис процесу виготовлення,
місця походження, авторів, призначення.
ФОРМАТ КУРСУ
Формат викладання дисципліни «Навчально -технологічна практика» передба-
чає щоденні систематичні зустрічі спочатку в аудиторії а потім у музеї. Вико-
нання практики відбуваються згідно завдань передбачених робочою програ-
мою. Теми дисципліни розписані в силабусі даного предмету, доступ до якого

буде відкрито для кожного студента.
Я рекомендую користуватись спеціалізованою літературою зі збірки бібліотеки
ЛНАМ, музею народної архітектури і побуту «Шевченківський гай», бібліотек
м. Львова, максимально широко використовувати інтернетресурси. При підго-
товці практичних завдань- використовувати взірці даного завдання з поперед-
ніх років. У випадку потраплянням нашого регіону в червону зону через пан-
демію коронавірусу ми займатимемось з вами дистанційно. І очні, і дистанційні
заняття відбуватимуться за розкладом. Формат і структура курсу будуть збере-
жені.
ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ
ЗАВДАННЯ
ВИВЧЕННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ «НАВЧАЛЬНО-
ТЕХНОЛОГІЧНА ПРАКТИКА»
на лекційних,практичних заняттях та самостійно
Модуль 1. Виконання проектно-графічних завдань.
Змістовий модуль 1.1. Теоретичне ознайомлення із завданням.
Тема 1. Вступна лекція. Ознайомлення з архітектурою та інтер’єрами
народного житла. Знаки, символи і обереги у народному житлі.
Тема 2. Ознайомлення з роботами попередніх років. Пояснення щодо ви-
конання і відповіді на поставлені питання.
Змістовий модуль 1.2. Підготовчі роботи: виконання обмірів та креслень.
Замальовки меблів та елементів інтерєру.
Тема 3. Екскурсія-лекція музеєм з науковцем відповіддальним за практику
від музею.

Тема 4. Створення груп і розподіл обєктів між студентами.
Тема 5. Виконання обмірів у приміщеннях і зовні народного житла.
Тема 6. Виконання робочого креслення порталу: фасадного зображення;
перерізів повздовжнього, поперечногоного; вузлів з'єднання та ін.
Тема 7. Виконаних замальовок меблів та обладнання народного житла.
Змістовий модуль 1.3. Виконання у чистовому вигляді завдань. Написання
реферату.
Тема 8.. Затвердження ескізів до чистового виконання креслень і відмивок.
Виконання графічних робіт, чистового креслення у кольорі. Завдання викону-
ється на акварельному папері, форматом (297x420мм), креслярськими матері-
алами та інструментами, аквареллю.
Тема 9. Вибір теми реферату. Формування плану.
Тема 10. Робота в бібліотеках та архіві музею. Збір інформації для практич-
ної роботи та реферату.
Тема 11. Написання реферату та формування ілюстративного забезпечення
(фотографії чи копії).
Тема 12. Написання звіту та підготовка звітних документів (щоденника
практики, реферату), оформлення проектно-дослідницьких і творчих натурних
графічних робіт.
ВИМОГИ
Індивідуальне завдання
Передбачено:
- замальовки народного житла з різних ракурсів;
- виконання обмірів народного житла;

- виконання робочого та чистового креслення;
- написання реферату.
Методи навчання
Основна форма вивчення курсу – творча робота при виконанні ескізів,
вправ та практичних завдань, згідно навчального плану.
Метод повідомлення нових знань – лекція, консультації, практичні заняття.
Формування у студента практичних навичок у використанні матеріалів (папір,
фарби, та інші декоративні техніки і засоби ) для створення робіт та з метою
подальшого самостійного вирішення відповідних завдань.
Лекції і теоретичні обґрунтування завдань з дисципліни «Навчально -
технологічна практика» супроводжуються показом ілюстрованого матеріалу -
роботи попередніх років , що допомагає доступніше зрозуміти і засвоїти спосіб
виконання завдання, а разом з тим мистецько-естетичну суть вирішення за-
вдань. Також використовуються наочні матеріали – спецлітература,
комп’ютерна техніка (показ слайд-шоу на комп’ютері чи ноутбуці) тощо.
Методи контролю
При вивченні дисципліни «Навчально -технологічна практика» застосо-
вано ефективні методи контролю та самоконтролю.
Методи практичного контролю: виконання практичних завдань (викону-
ються під час самостійної роботи); виконання замальовок ( вико-
нується під час практичних занять);
Форма організації контролю: індивідуальний контроль.
Перевірка знань і вмінь студентів визначається шляхом перевірки вико-
наних завдань - підсумковий перегляд.

ДЕДЛАЙНИ
Передбачається методична і послідовна робота заради якісного засвоєн-
ня знань і вмінь студентом впродовж практики. Також передбачається написан-
ня реферату на одну з тем.
ОЦІНЮВАННЯ
РОЗПОДІЛ БАЛІВ, ЯКІ ОТРИМУЮТЬ СТУДЕНТИ
Оцінювання результатів навчання студентів академії здійснюється відпо-
відно до 100-бальної та національної шкали оцінювання
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ:
90-100 відмінно
74-89 добре
60-73 задовільно
35-59 незадовільно з можливістю повторного підсумкового контролю
1-34 незадовільно з повторним вивченням дисципліни
ТАБЛИЦЯ ОЦІНЮВАННЯ
РОЗПОДІЛ БАЛІВ
підсумкової оцінки
№ ПОТОЧНИЙ ПРОМІЖНИЙ ЕКЗАМЕН ВІДВІДУВАННЯ ПІДСУМКОВА
КОНТРОЛЬ КОНТРОЛЬ ОЦІНКА
(АТЕСТАЦІЯ)
5% 10% 80% 5% 100%
Загальна кількість балів складається з окремих сум балів за накопичува-
льною системою. Бали, отримані під час поточного контролю, враховуються в
сумі балів, отриманих на проміжному контролі. Сума балів, отримана під час
заходів проміжного контролю, як і екзамен, а також відвідування, враховується
в підсумковій оцінці.
Додаткові бали. Кількість додаткових балів не може перевищувати 10.
Якщо студент, отримав додаткові бали, і при їх зарахуванні загальна сума пере-
вищує 100, студент отримує підсумкову оцінку 100 балів.

ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ
1. Бойківщина. Історико-етнографічне дослідження. – Київ: Наукова думка,
1983.
2. Гасанова Н.С. Текстиль в дизайні інтерєру Киев, Будівельник, 1987
3. Гоберман Д. Гуцульщина – край митців. М. – Мистецтво, 1966.
4. ГошкоЮ.Г.,Кіщук Т.П.,Могитич І.Р.,Федака П.М. Народна архітектура
українських Карпат 15-20 ст.-Київ, Наукова думка, 1987.
5. Данилюк Архип.Народна архітектура Волинського Полісся.- Р., Волинські
обереги, 2002.
6. Данилюк А.Г. Українська хата.- К.; Наук.думка, 1991.
7. Запаско Я.П. Українське народне килимарство. – Київ, Мистецтво.
8. Культура і побут населення України. Київ “Либідь”, 1991. (автори В.І. Наул-
ко, Л.Ф. Артюх та ін.)
9. Самойлович В.П. Українське народне житло. Київ.
10. Скуратівський В.Т. Берегиня. Київ.
ІНФОРМАЦІЙНІ РЕСУРСИ
1. Адреси бібліотек:
- Наукова бібліотека ЛНАМ. м. Львів, вул. Кубійовича, 38
- Львівська наукова бібліотека ім. В.Стефаника НАН України, м. Львів, вул.
Стефаника, 2
- Львівська науково-педагогічна бібліотека. м. Львів, вул. Зелена, 24
- Бібліотека музею народної архітектури і побуту «Шевченківський гай»
-Архів музею народної архітектури і побуту «Шевченківський гай»
2. Інтернет:

1. uk.wikipedia.org
2. nbuv.gov.ua
3. library.kr.ua
4. izdo-knutd.com.ua
5. електронна-енциклопедія.укр
6. aratta-ukraine.com
7. allref.com.ua
8. turka-ua.net
9. dspace.nbuv.gov.ua
10. carpathians.eu
КОНСУЛЬТАЦІЇ, ОЦІНЮВАННЯ ТА ЕКСПОЗИЦІЯ ВАШИХ РОБІТ В УМОВАХ
ДИСТАНЦІЙНОГО НАВЧАННЯ
У разі дистанційного навчання лекції відбуватимуться через програму
Zoom. Консультації (можете звертатися зі своїми запитаннями) можливі через
застосунки Telegram, Messenger, Viber.
ПОЛІТИКИ КУРСУ
ВІДВІДУВАННЯ
Відвідування занять є обов’язковою умовою. Якщо протягом семестру
ваша відсутність перевищила присутність, то атестація буде під загрозою.
Виправданими можуть визнаватись пропуски занять через хворобу, або інші
поважжні причини. Обов’язоком студента є повідомити викладача про причини
відсутності та надати супровідну документацію в деканат відповідно до правил
ЛНАМ.
ЕКЗАМЕНИ, ЗАЛІКИ, ПЕРЕГЛЯДИ
Обов’язком студента є реалістичне планування свого часу на виконання
передбачених цим силабусом завдань.Допуск до повторного складання (перез-
дачі) здійснюється відповідно до положення «Про порядок ліквідації акаде-
мічних заборгованостей». (Див. https://bit.ly/2NQnaIn)

Виключенням з цих правил можуть бути пом'якшувальні обставини, за-
значені вище в розділі про відвідування.
ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ
Користуватись електронними приладами під час занять не в освітніх
цілях заборонено. Допустимим є використання телефону, або іншого електрон-
ного приладу тільки в освітніх цілях.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності: Чес-
ність, Довіра, Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен учасник
освітнього процесу в ЛНАМ несе персональну відповідальність за дотримання
академічної доброчесності.
ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності
різняться в залежності від складу порушення аж до позбавлення права атестації.
Детальніше про політику академічної доброчесності в ЛНАМ дивіться поло-
ження «Про запобігання порушення права інтелектуальної власності та забез-
печення академічної доброчесності у навчальній, творчій, науковій та науково
дослідній роботі учасників освітнього процесу ЛНАМ» за цим посиланням:
(https://bit.ly/2NQnaIn).
ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
Політика академічної доброчесності в контексті вивчення цього курсу полягає
передусім в сумлінному і об’єктивному посиланні на джерела із зазначенням
вихідних даних. При підготовці презентацій та будь-яких інших письмових
робіт передбачається самостійне опрацювання всіх матеріалів і їхнє конспекту-
вання, а не цифрове копіювання.