--- Page 1 ---
Міністерство освіти і науки України

  
 

ОДЕСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ БУДІВНИЦТВА ТА АРХІТЕКТУРИ

НН Архітектурно-художній інститут
Кафедра Рисунка, живопису та архітектурної графіки

 

РОБОЧА ПРОГРАМА
освітнього компонента - ОК 16
Пластична анатомія

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Освітній рівень перший (бакалаврський
Галузь знань | 02 Kya ai a -
Спеціальність : 022 Дизайн
Освітня програма ОПП Графічний дизайн
3 кредити ЕСТЯ (90 академічних годин)
Обсяг освітнього Лекції Практичні нат ца робота
компонента (академічних годин) (академічних годин) академічних годин (академічних годин)
alt 10 34 - 46
Індивідуальні графічна робота
завдання
Форми підсумкового
(семестрового) залік
контролю

 


--- Page 2 ---
Робоча програма освітнього компонента «Пластична анатомія» є основним
документом навчально-методичного забезпечення, передбаченим Законом України
«Про вищу освіту» (п.12 ч.3.ст.34 та ч.7.ст.35) і розроблена у відповідності до ОПП
Графічний дизайн, першого (бакалаврського) рівня спеціальності 022 Дизайн.

Мова викладання - українська

Розробник(и): Ir il /

к.мист., доцент кафедри РЖтаАГ Кубриш Н. Р.
|
УЗГОДЖЕНО РЕКОМЕНДОВАНО
Гарант Науково-методичною комісією
ОПП Графічний дизайн НН Архітектурно-художній інститут
/ Протокол Хо 10 від 14.06.2024 р
Й Перепелиця О.В. Голова НМК Я Й Пмитрік Н.О.
С

РОЗГЛЯНУТО й
на засіданні кафедри Рисунка, живопису та архітектурної графіки

Протокол Хо 10 від 29 травня 2024 р

4

od ,
Завідувачка кафедри У Григор'єва В.Б.

и
У


--- Page 3 ---
1. Програмні результати навчання

Програмні результати навчання:

ПРН 6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.

ПРН 7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об'єкти
для розроблення художньо-проєктних вирішень.

ПРН 9. Створювати об'єкти дизайну засобами  проєктно-графічного
моделювання.

ПРН 10. Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих
засобів дизайну в комунікативному просторі.

ПРН 15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях
об'єктів дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистецьких
практиках.

ПРИН 21. Приймати обгрунтовані рішення, оцінювати та забезпечувати якість
виконуваних робіт.

Диференційовані програмні результати навчання:
знати:

- конструктивні, пластичні та анатомічні особливості скелетної основи
людського тіла;

- конструктивні, пластичні та анатомічні особливості скелетної основи тіла
тварин;

- анатомічні та пластичні особливості м'язової системи людського тіла;

- анатомічні та пластичні особливості м'язової системи тіла тварин;

-- загальні пропорційні співвідношення частин тіла людини відповідно статі та
віку;

володіти:

- навичками та уміннями реалістичного зображення людини з натури та за
уявою, використовуючи знання з пластичної анатомії;

- навичками та уміннями реалістичного зображення тварин з натури та за
уявою, використовуючи знання з пластичної анатомії;

- науковою термінологією з пластичної анатомії людини і тварин;

вміти:

- застосовувати знання пластичної анатомії при виконанні учбових та творчих
завдань;

- використовувати знання, уміння й навички в галузі пластичної анатомії для
відтворення художнього образу людини чи тварини засобами та матеріалами
образотворчого мистептва;

- аналізувати твори митців чи художній образ, розуміючи конструктивно-
пластичні та анатомічні особливості зображення.


--- Page 4 ---
2. Програма освітнього компонента
2.1 Лекції - 10 годин

 

   
 
   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

      

 

 

 

 

  

 

 

Кількість годин
Ne eee Форма навчання
п/п заочна,
денна заочна
З cK
1 2 3 [114 5 | 6
Будова черепа людини. Будова хребта та хребців, особливості
1. | відділів хребта. Будоза грудної клітки та плечового поясу. 2 | - - | -
Будова кісток тазу
2 Будова кісток верхніх та нижніх кінцівок. Загальні пропорції 2 7 й :
| тіла людини
3 | М'язи голови та шиї людини. М'язи тулуба людини 2 - | - =
4 | М'язи верхніх та нижніх кінцівок людини Mile he
5 | Будова тіла тварин: кісткова та м'язова система 2 If - ee aes
Всього 7 10 | - Й ла
2.2 Лабораторні заняття - не передбачено
2.3 Практичні заняття - 34 години
ри Кількість годин
No Форма навчання
п/п ares денна; Заочна,
денна заочна
== ок eee
1 sa 2 3 4 5 6
1 | Лінійно-конструктивний рисунок черепа людини 4 = 5 В
2 Лінійно-конструктивлий рисунок хребта та грудної клітки 2 - б їй
людини ти
3 Лінійно-конструктивний рисунок кісток плечового поясу 2 5 7 і
2 родини Ec
| 4 | Лінійно-конструктивний рисунок будови кісток таза людини 2 - - -
5 Лінійно-конструктивний рисунок будови кісток верхніх 2 З 7 :
кінцівок людини.
6 Лінійно-конструкти2- 7 рисунок будови кісток нижніх 2 : : и
кінцівок людини. |
7 | Лінійно-конструк": 7 рисунок скелету фігури людини 4 - - -
8 Схематичне зображення загальних пропорцій чоловічої та 2 - ; 7
| | жіночої birypu, WwTET
9 | Зображення м'язів голози людини 4 - - -
10 | Зображення поверхне»их м'язів верхніх та нижніх кінцівок 4 - - -
11 Зображення поверхзсли"» м'язів фігури людини 4 - - -
| 12 | Зображення тварин | 8/8 2 - - -
Всього = 34 - - -
2.4 Самостійна робота - 46 годин
Кількість годин
No Форма навчання
п/п Дізва там заочна,
денна
1 її 2
1 | Закріплення матеріалу лекцій
2 | Підготовка до пр

 

 

 


--- Page 5 ---
 

1 2 3 4 5 6

 

 

 

 

3 | Підготовка та виконання графічної роботи Хо! 9 з і 7

 

Всього 46 - б б

 

 

 

 

 

 

 

3. Тематика індивідуальних завдань
За освітнім компонентом передбачено виконання графічної роботи.
Графічну роботу Хо! передбачено з теми «Альбом з пластичної анатомії людини
та тварин». Робота виконується на основі практичних завдань та складається з

альбому графічних анатомічних зображень людини та тварин у формі таблиць
(формат А-3).

4. Критерії оцінювання та засоби діагностики
Мінімальний та максимальний рівень оцінювання щодо отримання «заліку» за
освітнім компонентом «Пластична анатомія» складає від 60 балів до 100 балів і
може бути досягнений наступними засобами оцінювання:

 

 

 

 

 

 

 

Засоби оцінювання Мінімальна | Максимальна
в Кількість у | кількість кількість
ид контролю . : й
семестрі балів балів

Поточний контроль знань: б т 60 100
BT.4.: 5
- усне опитування 1 10 20
- трафічна робота Хо1 | І2 15 30
- практичні роботи | 35 50
Разом ну нн ота 60 100

 

 

 

інформаційне забезпечення
- Основна література

1. Анатомія людини. Навчальний посібник. Харків: ХНПУ, 2022. 336 с.

2. Джахірул Амін. Анатомія для художників: наочн. посібн. із зображення
людського тіла / Переклад О. Пелипенко. Київ, 2022. 304 с.

3. Методичні рекомендації з навчальної дисципліни «Пластична анатомія» до
виконання графічної роботи ва тему «Альбом з пластичної анатомії людини та
тварин» для студентів освітньо-професійної програми «Графічний дизайн» за
спеціальністю 022 «Дизайн», освітній рівень - перший (бакалаврський) / Укладачі:
Кубриш Н.Р., Олешко Л.І., Самойлова О.М. Одеса: Редакційно-видавничий відділ
ОДАБА, 2023. 49 с.

4. Оленіна, О.Ю. Рисунок та пластична анатомія: навч. посібник. Харків,
2021.125 с.

5. Simblet Sarah. Anatomy for the Artist. Dorling Kindersley, 2020. 256 p.

Допоміжні джерела інформації
1. Атлас анатомії людини: Навчальний посібник для студентів вищих медичних
навчальних закладів. Тернопіль : Навчальна книга богдан, 2009, 752 с.
2. Веремчук В.С. Основи пластичної анатомії та малюнка. Київ : Приватна
школа, 2012.330 с.
3. Пластична анатомія: підручник / Укладачі С.В. Рибін, В.В. Бобін,
С.М. Калашнікова та ін. Харків, 2009. Книга 2. 208 с.

 
