ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
ФАКУЛЬТЕТ СОЦІАЛЬНОЇ ПЕДАГОГІКИ ТА ПСИХОЛОГІЇ
Силабус навчальної дисципліни
___________________________________________________________________________
ШРИФТИ І ТИПОГРАФІКА
Викладач: Потапенко Микола Васильович
Кафедра: дизайн, 6-й корп. ЗНУ, ауд. 208 (2й поверх)
Email: designznu@gmail.com
Телефон: (061) 289-12-18 (кафедра)
Сторінка дисципліни на платформі СЕЗН (Moodle):
https://moodle.znu.edu.ua/course/view.php?id=7044
Інші засоби зв’язку: Moodle (форум курсу, приватні повідомлення)
Освітня програма, «Графічний дизайн»,
рівень вищої освіти перший (бакалаврський) рівень
Статус дисципліни Нормативна
Кредити ECTS 5 Навч. рік 2021-2022 Рік навчання 2 Тижні 14
Кількість годин 150 Кількість змістових 2 Лабораторні заняття – 56 год
модулів Самостійна робота – 94 год.
Вид контролю Залік
Посилання на курс в Moodle https://moodle.znu.edu.ua/course/view.php?id=7044
Консультації: щоп’ятниці з 14.30-15.45, 6-й корп. ЗНУ, ауд. 208 або
за домовленістю чи ел. поштою
ОПИС КУРСУ
1. Анотація до курсу
Дисципліна «Шрифти і типографіка» відноситься до базових дисциплін підготовки бакалаврів
спеціальності 022 «Дизайн» денної та заочної форм навчання і спрямована на формування у
студентів знань грамотного підходу до проектної професійної діяльності.
Дисципліна «Шрифти і типографіка» містить теми, що розкривають мистецтво шрифта і
типографіки як актуальні і перспективні напрямки графічного дизайну, вивчення яких сприяє
формуванню висококваліфікованого дизайнера. Викладання дисципліни «Шрифти і типографіка»
є ознайомлення студентів з історією виникнення та розвитку латинських та кириличних
шрифтів, з класифікацією шрифтів, їх морфологією, сферою їх застосування в сучасній поліграфії
і рекламній продукції, набуття знань та професійних навичок для самостійного творчого
вирішення завдань художньо графічної діяльності.
Дисципліна присвячена вивченню виразних можливостей оформлення набірного тексту в
поліграфії. Розглядаються як нормативні правила набору і верстки, так і загальні закономірності
візуального сприйняття шрифту, методи і прийоми шрифтового оформлення, використовувані в
книжково-журнальних виданнях і в основних видах акцидентної продукції.
2. Мета та завдання курсу
Метою викладання дисципліни «Шрифти і типографіка» є освоєння комплексу знань, умінь і
навичок в області типографіки і мистецтва шрифту, які дозволять навчаються створювати твори
графічного дизайну на високому професійному рівні. Завдання дисципліни: познайомити з
вітчизняним і світовим творчим досвідом роботи в області типографіки; уявити типографіку і
мистецтво шрифту як самостійні і самодостатні області графічного дизайну; розкрити сферу
застосування типографіки в сучасних візуальних комунікаціях; сформувати навички роботи з
типографікою в різних областях графічного дизайну; розкрити тенденції та перспективні напрямки
типографіки і мистецтва шрифту в сучасному дизайні.

ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
ФАКУЛЬТЕТ СОЦІАЛЬНОЇ ПЕДАГОГІКИ ТА ПСИХОЛОГІЇ
Силабус навчальної дисципліни
___________________________________________________________________________
Освоєння дисципліни "Шрифт і типографіка" є вивчення теоретичних основ будови літери
як графічної форми, історії виникнення та розвитку шрифтів, шрифтових стандартів, форматів
комп’ютерних шрифтів, виробників шрифтів, технології проектування шрифтів, а також
придбання студентами практичних навичок у створенні дизайнерських шрифтових композицій;
орієнтуватись у сучасному стані та напрямках розвитку графічного дизайну; грамотно
використовувати шрифтову графіку при створенні елементарних об'єктів графічного дизайну.
3. Формат курсу
Навчання базується на основі теоретичної підготовки, практичної і самостійної творчої
діяльності, що здійснюють функцію закріплення матеріалу у вигляді практичних вправ та
самостійних завдань, а також в надбанні умінь та навичок в художній діяльності.
Дисципліна «Шрифти і типографіка» є надзвичайно важливою у формуванні фахівців з
дизайну, тому крім теоретичної бази необхідно мати практичні навички. Освоєння дисципліни
«Шрифти і типографіка» є набуття теоретичних знань і освоєння практичних прийомів.
Призначення практичних занять полягає у закріпленні теоретичного матеріалу, навчанні
студентів раціональним методам вирішення практичних завдань, виробленні в них навичок
самостійного застосування теоретичних положень на практиці. Практичні заняття проводяться
паралельно з вивченням теоретичного матеріалу.
Метод викладання дисципліни оснований на веденні практичних завдань на базі
теоретичного ґрунту дає можливість осмислити виконане завдання з позиції досягнення
поставленої мети практичної або самостійної роботи.
Для самостійного поглибленого вивчення ряду тем курсу «Шрифти і типографіка» студентам
рекомендується відповідна література, наведена в бібліографічному списку. Оцінки, отримані
студентом за окремі практичні роботи, враховуються при виставленні підсумкової оцінки з даної
навчальної дисципліни.
ОЧІКУВАНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен знати: історію розвитку
шрифту і особливості сучасної шрифтової культури; основні характеристики шрифту; прийоми
текстового оформлення і основи верстання друкованого видання; методи побудови шрифтів;
засоби емоційного впливу кольору в шрифтових роботах, технічні прийоми написання шрифтів
різними засобами; візуальні можливості шрифту при розробці фірмового стилю; практичне
використання шрифту як шрифтової композиції; вимоги типографіки і принципи проектування у
графічному дизайні; прийоми взаємодії зображення і тексту характерні для різних стилів.
У разі успішного завершення курсу студент зможе:
1.Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери професійної
діяльності у практичних ситуаціях.
2.Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати виконання завдання
на високому професійному рівні.
3.Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для розроблення
художньо-проектних вирішень.
4.Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих засобів дизайну в
комунікативному просторі.
5. Дотримуватися стандартів проектування та технологій виготовлення об’єктів дизайну у
професійній діяльності.
6.Розробляти та представляти результати роботи у професійному середовищі.
ОСНОВНІ НАВЧАЛЬНІ РЕСУРСИ
Навчальна література, опрацювання першоджерел. Система електронного забезпечення навчання –
Moodle, в якій розміщуються допоміжні матеріали до теоретичного курсу дисципліни. Методичне

ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
ФАКУЛЬТЕТ СОЦІАЛЬНОЇ ПЕДАГОГІКИ ТА ПСИХОЛОГІЇ
Силабус навчальної дисципліни
___________________________________________________________________________
забезпечення до лабораторних занять. Ілюстративний графічний матеріал, завдання для
самоперевірки.
КОНТРОЛЬНІ ЗАХОДИ
Поточні контрольні заходи (max 60 балів):
Поточний контроль передбачає теоретичні завдання:
–Перевірка рівня засвоєння студентами навчального матеріалу в обсязі певної теми чи
окремого розділу.
–Усне опитування рівня самостійної підготовки і участь в обговоренні теоретичного курсу.
–Короткі тести за пройденим матеріалом.
Поточний контроль передбачає практичні завдання:
–Виконання індивідуального практичного завдання.
–Виконання завдання самостійної практичної підготовки.
–Виконання практичних вправ за вивченням теоретичного матеріалу.
Поточне оцінювання:
Оцінюється:
– Ступінь володіння здобувачем освіти основними поняттями теми, логічність й доказовість
власних висновків за окремими завданнями під час заняття.
– Активність здобувача освіти під час обговорення проблем, що розглядаються на занятті.
– Самостійність виконання завдання.
– Творчий рівень, оригінальність роботи.
– Якість оформлення та наявність посилань на використані джерела.
Результати поточного оцінювання доступні в електронному «Журналі оцінок» на платформі СЕЗН
(Moodle) https://moodle.znu.edu.ua/course/view.php?id=7044
Підсумкові контрольні заходи (max 40 балів):
Теоретична складова:
–Відповідь на питання для перевірки рівня засвоєння теоретичного матеріалу курсу.
–Підсумкове самостійне електронне тестування в СЕЗН ЗНУ за результатами вивчення курсу
у повному обсязі (розділи 1 і 2).
Практична складова:
– Виконання підсумкового практичного завдання.
Підсумкове оцінювання:
Теоретична складова:
Оцінювання рівня засвоєння теоретичного матеріалу – 20 балів (максимальна кількість).
Практична складова:
Оцінювання рівня виконання практичного завдання – 20 балів (максимальна кількість).
Узагальнені оцінки та оцінки за виконання навчальних завдань розміщуються на платформі СЕЗН
(Moodle) https://moodle.znu.edu.ua/course/view.php?id=7044
Шкала оцінювання: національна та ECTS
За шкалою За шкалою університету За національною шкалою
ECTS
Екзамен Залік
A 90 – 100 (відмінно) 5 (відмінно)
B 85 – 89 (дуже добре)
4 (добре)
C 75 – 84 (добре) Зараховано
D 70 – 74 (задовільно)
3 (задовільно)
E 60 – 69 (достатньо)

ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
ФАКУЛЬТЕТ СОЦІАЛЬНОЇ ПЕДАГОГІКИ ТА ПСИХОЛОГІЇ
Силабус навчальної дисципліни
___________________________________________________________________________
35 – 59 (незадовільно – з
FX 2 (незадовільно)
можливістю повторного складання)
Не зараховано
1 – 34 (незадовільно – з
F
обов’язковим повторним курсом)
% від
Термін
Контрольний захід загальної
виконання
оцінки
Поточний контроль (max 60%)
Змістовий Перевірка рівня засвоєння навчального після кожної теми
6%
модуль 1 матеріалу в обсязі певної теми
Виконання практичних вправ за вивченням На кожному
теоретичного матеріалу лабораторному 12%
занятті
Виконання завдання самостійної У межах підготовки
практичної підготовки до лабораторних 8%
занять.
Виконання індивідуального завдання Захист у
4%
підсумковому тижні
Змістовий Перевірка рівня засвоєння навчального після кожної теми
6%
модуль 2 матеріалу в обсязі певної теми
Виконання практичних вправ за вивченням На кожному
теоретичного матеріалу лабораторному 12%
занятті
Виконання завдання самостійної У межах підготовки
практичної підготовки до лабораторних 8%
занять.
Виконання індивідуального завдання Захист у
4%
підсумковому тижні
Підсумковий контроль (max 40%)
Підсумкове теоретичне завдання: згідно з розкладом
Відповідь на питання для перевірки рівня засвоєння екзаменаційно-
теоретичного матеріалу курсу. залікової сесії. 20%
Підсумкове самостійне електронне тестування в СЕЗН ЗНУ за
результатами вивчення курсу у повному обсязі
Виконання підсумкового практичного завдання упродовж
екзаменаційно- 20%
залікової сесії
Разом 100%
РОЗКЛАД КУРСУ ЗА ТЕМАМИ І КОНТРОЛЬНІ ЗАВДАННЯ
Тиждень Тема змістового модулю Контрольний захід Кількість
і вид заняття балів
Змістовий модуль 1 30
Тиждень 1 Вступ: Основи типографіки і Питання до теми:
Лабораторне формоутворення шрифтів. 1.Народження та еволюція
6
заняття Тема 1. Історія виникнення алфавіту.
та розвитку шрифтів. 2.Виникнення латинських

ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
ФАКУЛЬТЕТ СОЦІАЛЬНОЇ ПЕДАГОГІКИ ТА ПСИХОЛОГІЇ
Силабус навчальної дисципліни
___________________________________________________________________________
шрифтів.
3.Капітальний шрифт,
маюскульне письмо, унціальне
письмо.
4.Кириличні шрифти (устав,
напівустав, скоропис, в’язь).
Тиждень 2 Тема 2. Поняття і задачі Перевірка рівня засвоєння
Лабораторне типографіки. Правила навчального матеріалу
заняття оформлення тексту як основа Виконання практичних вправ з
типографіки. вивченням теоретичного
матеріалу: Правила оформлення
тексту. 6
Поняття термінів, що
застосовуються в типографіці:
кегль, інтерліньяж, кернінг,
трекінг, графема, гліф,
рубрикація.
Тиждень 3 Тема 3. Анатомія шрифту і Перевірка рівня засвоєння
Лабораторне елементи літерного знака. навчального матеріалу
заняття Виконання практичних вправ з
вивченням теоретичного
матеріалу: Закономірності 6
побудови шрифту, поняття
структури шрифту.
Лінійно-осьова структура літерного
знака, основні елементи літери.
Тиждень 4 Тема 4. Різновиди та Перевірка рівня засвоєння
Лабораторне класифікація шрифтів. навчального матеріалу
заняття Виконання практичних вправ з
вивченням теоретичного
матеріалу: Поняття термінів 6
«шрифт» і «гарнітура».
Принципи класифікації шрифтів.
Класифікація шрифтів за
накресленням і їх особливості.
Тиждень 5,6 Тема 5. Групи шрифтів Перевірка рівня засвоєння
Лабораторне із зарубками – Антиква навчального матеріалу
заняття (Serif). Виконання практичних вправ з
вивченням теоретичного
матеріалу: Характерні ознаки груп 6
шрифтів Антиква (Serif).
Технологічні особливості будови та
написання шрифтів.
Область застосування антиквених
шрифтів.
Змістовий модуль 2 30
Тиждень 7,8 Тема 6. Групи шрифтів Перевірка рівня засвоєння
6
Лабораторне Гротески або Рубані шрифти навчального матеріалу

ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
ФАКУЛЬТЕТ СОЦІАЛЬНОЇ ПЕДАГОГІКИ ТА ПСИХОЛОГІЇ
Силабус навчальної дисципліни
___________________________________________________________________________
заняття (Sans-Serif). Виконання практичних вправ з
вивченням теоретичного
матеріалу: Характерні ознаки груп
шрифтів Гротески (Sans-Serif).
Технологічні особливості будови та
написання шрифтів.
Область застосування гротескових
шрифтів.
Тиждень 9 Тема 7. Групи Рукописних Перевірка рівня засвоєння
Лабораторне шрифтів (Script). навчального матеріалу
заняття Виконання практичних вправ з
вивченням теоретичного
матеріалу: Характерні ознаки груп
6
Рукописних шрифтів (Script).
Технологічні особливості написання
Рукописних шрифтів.
Область застосування Рукописних
шрифтів.
Тиждень 10 Тема 8. Група Акцидентних Перевірка рівня засвоєння
Лабораторне (декоративних) шрифтів навчального матеріалу
заняття (Display). Виконання практичних вправ з
вивченням теоретичного
матеріалу: Характерні ознаки
6
Акцидентних шрифтів (Display).
Особливості написання
декоративних шрифтів.
Область застосування декоративних
шрифтів.
Тиждень 11,12 Експресивна типографіка. Перевірка рівня засвоєння
Лабораторне Тема 9. Шрифтова навчального матеріалу
заняття композиція. Виконання практичних вправ з
вивченням теоретичного
матеріалу: Основи шрифтової
композиції, особливості побудови.
6
Пошуки правильних варіантів
компонування.
Вибір необхідного шрифту,
шрифтова композиція написів.
Створення різноманітних ритмічних
ефектів.
Тиждень 13,14 Тема 10. Шрифтовий плакат. Перевірка рівня засвоєння
Лабораторне навчального матеріалу
заняття Виконання практичних вправ з
вивченням теоретичного
6
матеріалу: Поняття про шрифтовий
плакат, вибір теми і шрифту.
Психологічні особливості кольору,

ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
ФАКУЛЬТЕТ СОЦІАЛЬНОЇ ПЕДАГОГІКИ ТА ПСИХОЛОГІЇ
Силабус навчальної дисципліни
___________________________________________________________________________
форми та композиційного ритму у
розробці плаката.
Смислові акценти, шрифтовий блок,
легкість для читання, простота
графічних форм, образність
рішення.
Згідно з Підсумкове теоретичне завдання:
розкладом Відповідь на питання для
екзаменаційно- перевірки рівня засвоєння
залікової сесії.
теоретичного матеріалу курсу.
20
Підсумковий контроль Підсумкове самостійне електронне
(залік) тестування в СЕЗН ЗНУ за
результатами вивчення курсу у
повному обсязі
Виконання підсумкового
20
практичного завдання
Разом: 100
ОСНОВНІ ДЖЕРЕЛА
1. Андрієнко В. С. Шрифтологія сьогодні і вчора : підручник. Київ : Вища школа, 2003.
2. Кириченко М. А. Основи образотворчої грамоти : навч. посіб., 2-ге вид., перероб. і доп.
Київ : Вища школа, 2002. 190 с.
3. Ковалишин Г. М. Конспект лекцій з курсу «Комп’ютерна типографіка». Львів: УАД, 2001.
4. Куленко М. Я. Графіка шрифту : навч. посіб. Київ : КНУБА, 2004. 192 с.
5. Куленко М. Я. Основи графічного дизайну : підручник., 2-ге вид., випр. і доп. Київ : Кондор,
2007. 492 с.
6. Мітченко В. С. Естетика українського рукописного шрифту : підручник. Київ : Грамота,
2007. 208 с.
7. Різник М. П. Письмо і шрифт : підручник. Київ : Вища школа, Голов.видавництво, 1978.
8. Снарський О.В. Шрифт в мистецтві художнього оформлення : навч. посіб. Київ : Мистецтво,
1975. 132 с.
Додаткові:
1. Лесняк В. Акцидентний шрифт : навч. посіб. Харків : Колорит, 2004. 140 с.
2. Лесняк В. Графічний дизайн (основи професії) : навч. посіб. Київ : Біос Дизайн Букс, 2009.
416 с.
3. Різник М. П. Письмо і шрифт : навч. посіб. Київ : Вища школа, 1978. 132 с.
4. Шевченко В. Е. Характеристика шрифту як способу поліграфічного відтворення тексту :
конспект лекцій для студентів відділення «Видавнича справа та редагування» з курсу
«Шрифтознавство». Київ : Інститут журналістики, 2005. 106 с.

ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
ФАКУЛЬТЕТ СОЦІАЛЬНОЇ ПЕДАГОГІКИ ТА ПСИХОЛОГІЇ
Силабус навчальної дисципліни
___________________________________________________________________________
РЕГУЛЯЦІЇ І ПОЛІТИКИ КУРСУ
Відвідування занять. Регуляція пропусків.
Інтерактивний характер курсу передбачає обов’язкове відвідування усіх занять. Студенти, які за
певних обставин не можуть відвідувати заняття регулярно, мусять впродовж тижня узгодити із
викладачем графік індивідуального відпрацювання пропущених занять. Окремі пропущенні
завдання мають бути відпрацьовані на найближчій консультації впродовж тижня після пропуску.
Відпрацювання занять здійснюється усно у формі співбесіди за питаннями, визначеними планом
заняття. В окремих випадках дозволяється відпрацювання шляхом виконання індивідуального
завдання.
Політика академічної доброчесності
Письмові роботи, що виконуються здобувачами освіти можуть бути перевірені на наявність
плагіату за допомогою спеціалізованого програмного забезпечення. Усі запозичення та цитування
мають бути оформлені за допомогою посилань на використані джерела. До студентів, у роботах
яких буде виявлено списування, плагіат чи інші прояви недоброчесної поведінки можуть бути
застосовані різні дисциплінарні заходи (див. посилання на Кодекс академічної доброчесності
ЗНУ).
Використання комп’ютерів/телефонів на занятті
Будь ласка, вимкніть на беззвучний режим свої мобільні телефони та не користуйтеся ними під час
занять. Мобільні телефони відволікають викладача та ваших колег. Під час занять заборонено
надсилання текстових повідомлень, прослуховування музики, перевірка електронної пошти,
соціальних мереж тощо. Електронні пристрої можна використовувати лише за умови виробничої
необхідності в них (за погодженням з викладачем).
Комунікація
Очікується, що студенти перевірятимуть свою електронну пошту і сторінку дисципліни в Moodle
та реагуватимуть своєчасно. Всі робочі оголошення можуть надсилатися через старосту, на
електронну на пошту та розміщуватимуться в Moodle. Будь ласка, перевіряйте повідомлення
вчасно. Ел. пошта має бути підписана справжнім ім’ям і прізвищем.

ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
ФАКУЛЬТЕТ СОЦІАЛЬНОЇ ПЕДАГОГІКИ ТА ПСИХОЛОГІЇ
Силабус навчальної дисципліни
___________________________________________________________________________
ДОДАТОК ДО СИЛАБУСУ ЗНУ – 2020-2021 рр.
ГРАФІК НАВЧАЛЬНОГО ПРОЦЕСУ 2020-2021 н. р. (посилання на сторінку сайту ЗНУ)
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ. Студенти і викладачі Запорізького національного університету несуть
персональну відповідальність за дотримання принципів академічної доброчесності, затверджених Кодексом
академічної доброчесності ЗНУ: https://tinyurl.com/ya6yk4ad. Декларація академічної доброчесності
здобувача вищої освіти (додається в обов’язковому порядку до письмових кваліфікаційних робіт, виконаних
здобувачем, та засвідчується особистим підписом): https://tinyurl.com/y6wzzlu3.
НАВЧАЛЬНИЙ ПРОЦЕС ТА ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ЯКОСТІ ОСВІТИ. Перевірка набутих студентами знань, навичок та
вмінь (атестації, заліки, іспити та інші форми контролю) є невід’ємною складовою системи забезпечення якості
освіти і проводиться відповідно до Положення про організацію та методику проведення поточного та
підсумкового семестрового контролю навчання студентів ЗНУ: https://tinyurl.com/y9tve4lk.
ПОВТОРНЕ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІН, ВІДРАХУВАННЯ. Наявність академічної заборгованості до 6 навчальних
дисциплін (в тому числі проходження практики чи виконання курсової роботи) за результатами однієї
екзаменаційної сесії є підставою для надання студенту права на повторне вивчення зазначених навчальних
дисциплін. Порядок повторного вивчення визначається Положенням про порядок повторного вивчення
навчальних дисциплін та повторного навчання у ЗНУ: https://tinyurl.com/y9pkmmp5. Підстави та процедури
відрахування студентів, у тому числі за невиконання навчального плану, регламентуються Положенням про
порядок переведення, відрахування та поновлення студентів у ЗНУ: https://tinyurl.com/ycds57la.
НЕФОРМАЛЬНА ОСВІТА. Порядок зарахування результатів навчання, підтверджених сертифікатами,
свідоцтвами, іншими документами, здобутими поза основним місцем навчання, регулюється Положенням про
порядок визнання результатів навчання, отриманих у неформальній освіті: https://tinyurl.com/y8gbt4xs.
ВИРІШЕННЯ КОНФЛІКТІВ. Порядок і процедури врегулювання конфліктів, пов’язаних із корупційними діями,
зіткненням інтересів, різними формами дискримінації, сексуальними домаганнями, міжособистісними
стосунками та іншими ситуаціями, що можуть виникнути під час навчання, регламентуються Положенням про
порядок і процедури вирішення конфліктних ситуацій у ЗНУ: https://tinyurl.com/ycyfws9v. Конфліктні ситуації,
що виникають у сфері стипендіального забезпечення здобувачів вищої освіти, вирішуються стипендіальними
комісіями факультетів, коледжів та університету в межах їх повноважень, відповідно до: Положення про
порядок призначення і виплати академічних стипендій у ЗНУ: https://tinyurl.com/yd6bq6p9; Положення про
призначення та виплату соціальних стипендій у ЗНУ: https://tinyurl.com/y9r5dpwh.
ПСИХОЛОГІЧНА ДОПОМОГА. Телефон довіри практичного психолога (061)228-15-84 (щоденно з 9 до 21).
ЗАПОБІГАННЯ КОРУПЦІЇ. Уповноважена особа з питань запобігання та виявлення корупції (Воронков В. В., 1
корп., 29 каб., тел. +38 (061) 289-14-18).
РІВНІ МОЖЛИВОСТІ ТА ІНКЛЮЗИВНЕ ОСВІТНЄ СЕРЕДОВИЩЕ. Центральні входи усіх навчальних корпусів ЗНУ
обладнані пандусами для забезпечення доступу осіб з інвалідністю та інших маломобільних груп населення.
Допомога для здійснення входу у разі потреби надається черговими охоронцями навчальних корпусів. Якщо
вам потрібна спеціалізована допомога, будь-ласка, зателефонуйте (061) 228-75-11 (начальник охорони).
Порядок супроводу (надання допомоги) осіб з інвалідністю та інших маломобільних груп населення у ЗНУ:
https://tinyurl.com/ydhcsagx.
РЕСУРСИ ДЛЯ НАВЧАННЯ. Наукова бібліотека: http://library.znu.edu.ua. Графік роботи абонементів:
понеділок – п`ятниця з 08.00 до 17.00; субота з 09.00 до 15.00.
ЕЛЕКТРОННЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ НАВЧАННЯ (MOODLE): https://moodle.znu.edu.ua
Якщо забули пароль/логін, направте листа з темою «Забув пароль/логін» за адресами:
· для студентів ЗНУ - moodle.znu@gmail.com, Савченко Тетяна Володимирівна
· для студентів Інженерного інституту ЗНУ - alexvask54@gmail.com, Василенко Олексій Володимирович
У листі вкажіть: прізвище, ім'я, по-батькові українською мовою; шифр групи; електронну адресу.
Якщо ви вказували електронну адресу в профілі системи Moodle ЗНУ, то використовуйте посилання для
відновлення паролю https://moodle.znu.edu.ua/mod/page/view.php?id=133015.
Центр інтенсивного вивчення іноземних мов: http://sites.znu.edu.ua/child-advance/
Центр німецької мови, партнер Гете-інституту: https://www.znu.edu.ua/ukr/edu/ocznu/nim
Школа Конфуція (вивчення китайської мови): http://sites.znu.edu.ua/confucius