ДИЗАЙН МЕНЕДЖМЕНТ
Силабус навчальної дисципліни
ОП «Графічний дизайн»
4 курс, 2 семестр
2022–2023 навчальний рік
Викладачі:
Костянтин ГЛАДКОВ, kostiantyn.hladkov@gmail.com
Львів • 2022 р.

Обсяг навчальної дисципліни:
Кількість кредитів ECTS на семестр 3
Вид заняття Загальна кількість годин
Лекції 20
Практичні заняття 20
Самостійна робота студента 50
АНОТАЦІЯ КУРСУ
Курс націлений на розвиток управлінського мислення, цілепокладання розвитку,
вивчення основних навичок управління дизайн командами, управління очікуваннями та
розвитку уявлень про лідерські навички. Студенти працюють над створенням
середовища для організації дизайн команди для роботи на проєктах, підвищення
ефективності учасників команди, та оптимізації процесу роботи.
МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
Мета курсу: сформувати розуміння цінності управління та цілісності стратегічної,
операційної та тактичної роботи дизайн команди для досягнення кращих результатів в
проектній роботі та розвитку кваліфікації учасників команди.
Цілі курсу: отримати розуміння про роль керівника дизайн команди і його задачі та
уявлень про побудову операційних процесів в команді, отримати практичний досвід
організації середовища для управління командою, розвитку кваліфікації та
цілепокладання команди, та практичних навичок планування, комунікації в команді, та
управління очікуваннями.
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
Знати основні зобов’язання керівника дизайн команди, та розуміти які навички є
найважливішими.
Вміти створювати простір для управління дизайн командою.
Вміти створювати план персонального професійного розвитку, надавати критику,
ставити задачі.
Програмні результати навчання згідно з ОП:
РН01. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.

РН03. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського проекту,
застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за професійним
спрямуванням), основи наукових досліджень.
РН04. Визначати мету, завдання та етапи проектування.
РН05. Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді; визначати
пріоритети професійної діяльності.
РН06. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати
виконання завдання на високому професійному рівні.
РН19. Розробляти та представляти результати роботи у професійному середовищі,
розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі, враховувати сучасні тенденції
ринку праці, проводити дослідження ринку, обирати відповідну бізнесмодель і
розробляти бізнес-план професійної діяльності у сфері дизайну.
РН20. Застосовувати набуті знання для вирішення актуальних соціальних та
культурних проблем.
Методи навчання: лекційні заняття, презентування студентських досліджень та
обговорення їх результатів, виконання командних та самостійних завдань.
ПЛАН КУРСУ
Тижд. Тема Практичне завдання Самостійна робота
Визначити свій тип
Сформувати список статтей,
Роль керівника, основні навички та лідерства, сильні та слабкі
1 для пропрацювання слабких
вміння сторони. Персональна
сторін
ефективність
Порівняння лідера і
2 Лідерство. Емоційний Інтелект менеджера. Мотивація, Тест
вплив, довіра.
Робота з індивідуальними Сформувати цілі команди на
3 Робота з цілями. OKRs та KPI.
цілями учасників команди прикладі кейсів
Організація документації,
Організувати свій простір
4 Design Ops. Research Ops дизайн артефактів, та
управління командою.
процесів.
Огляд операційних задач
керівника: розвиток людей, Створити розділи для
5 Операційні процеси команди постановка цілей, найм, основних напрямків роботи
звільнення, залучення на керівника команди
проєкти, контроль
Огляд матриці компетенцій,
Матриця компетенцій, розвиток
6 та створення персонального Створити свій план розвитку
дизайнерів
плану розвитку
Огляд зон відповідальності
Управління розробкою дизайну на керівника впродовж дизайн
7 Тест
проекті етапів. Порівняння
методологій: Agile, Waterfall,

Lean. Порівняння дизайн
процесів: Design Thinking,
Double Diamond Design,
Service Design, Pair Design,
IBM Design Loop, Design
Sprint, Object-oriented design,
User-centered design
Огляд планування роботи
дизайн команди, оцінка часу Створити дорожню мапу з
Планування, Оцінка роботи на
8 та розміру команди, Дизайн прорахуванням розміру
проєкті
борг. Дорожня мапа команди та часу розробки.
(Roadmap)
Сортувати свої задачі по
Критика, 1-1, Делегування та
матриці Ейзенхауера.
координування.
9 Коммунікація в команді Відзначити які з них
Практика надання
потрібно робити самому,
зворотнього звʼязку
делегувати, та відкинути.
Менеджмент конфліктів,
Перемовини, Вирішення
10 Управління очікуваннями проблем Тест
Практика вирішення
конфлікту
ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ДО ЇХ ВИКОНАННЯ ТА КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Завдання:
Для успішного складання підсумкового контролю студент повинен у повному обсязі
виконати наступні завдання:
1. Пройти 2 тестування;
2. Виконати 7 практичних завдань.
Вимоги до представлення завдань
До початку підсумкового перегляду роботи повинні бути створені в Coda.io та
представлені в вигляді PDF презентації (посилання для завантаження робіт буде
надіслано наприкінці семестру). Студенти несуть персональну відповідальність за
вчасну здачу робіт. Роботи, що не відповідають вимогам можуть бути не оцінені.
Оцінювання:
Оцінювання результатів навчання студентів Академії проводиться відповідно до
Положення про оцінювання у ЛНАМ.
Розподіл балів відповідно до завдань та критерії оцінювання:
Завдання Кількість Критерії оцінювання
балів
Завдання 1 15
Завдання 2 15
Завдання 3 15 Відповідність до поставленого завдання, якість виконання
Завдання 4 15

Завдання 5 40
Шкала оцінювання:
Оцінка в Екзаменаційна оцінка Залікова оцінка за національною шкалою
балах за національною шкалою
90-100 Відмінно
74-89 Добре Зараховано
60-73 Задовільно
Незадовільно з можливістю повторного Незараховано з можливістю
35-59
підсумкового контролю повторного підсумкового контролю
Незадовільно з повторним вивченням Незараховано з повторним
1-34
дисципліни вивченням дисципліни
ПІДСУМКОВИЙ КОНТРОЛЬ
Підсумковий контроль відбувається у формі перегляду відповідно до графіку
навчального процесу у ЛНАМ. Для проходження підсумкового контролю студент
повинен представити підсумковий проект у формі робочого файлу в Coda.io та PDF
презентації.
Умови перездачі
Повторне проходження заходів підсумкового контролю регламентує Положення "Про
порядок ліквідації академічних заборгованостей".
Студенти, які не представили роботи, або отримали негативну оцінку (менше 60 балів)
мають право на перездачу по талону після завершення сесії. День перездачі заліку
призначається кафедрою.
Студент, який отримав дві або більше негативних оцінки протягом сесії, подається
на відрахування.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Політику щодо дотримання академічної доброчесності регламентує Положення про
запобігання порушенню права інтелектуальної власності та забезпечення академічної
доброчесності у навчальній, творчій, науковій та науково-дослідній роботі учасників
освітнього процесу ЛНАМ, інші нормативні документи ЛНАМ:
https://lnam.edu.ua/uk/documents.html. У роботах не допускається плагіат, обман та інші
прояви академічної недоброчесності.
Порушення академічної доброчесності
У разі виявлення фактів академічної недоброчесності викладач залишає за собою
право знижувати результати оцінювання завдання під час контрольних заходів,

вимагати повторного виконання завдань, виносити факти на розгляд кафедри або
комісії з етики ЛНАМ.
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
1. Книга «Знайти час» Джейк Кнапп, Джон Зерацкі
2. Книга «The Making of a Manager» Julie Zhuo
3. Книга «Нові правила ділової переписки» Максим Ільяхов, Людмила Саричева
4. Статті «DesignOps 101» Nielsen Norman Group
5. Книга «Design Leadership» Richard Banfield
6. Книга «Емоційний інтелект» Деніел Гоулман
7. Книга «Аналітична культура» Карл Андерсон
8. Книга «Спринт» Джейк Кнапп, Брейден Ковитц, Джон Зерацки
9. Книга «“Remote Work for Design Teams” Ben Goldman, Abby Sinnott, Greg Storey
10.Книга «DesignOps Handbook» Dave Malouf, Meredith Black, та інші.
11.Книга «Design Leadership Handbook» Aarron Walter, Eli Woolery
12.Книга «EMPOWERING MEETINGS» Shoham Adizes, Nir Ben Lavi
13. Книга «Ефективний керівник» Пітер Друкер