Косівський інститут прикладного декоративного мистецтва
Львівської національної академії мистецтв
Кафедра «Дизайн»
КОМПОЗИЦІЯ / КОЛЬОРОЗНАВСТВО
Силабус
Рівень вищої освіти перший рівень
Ступінь вищої освіти бакалавр
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Спеціальність 022. 02 Дизайн одягу (взуття)
2020 р.

Викладач: Щербина Н.М. викладач кафедри «Дизайн»
Консультації
за адресою: м. Косів, вул. Міцкевича 2, поверх 2, аудиторія 15
Комунікація з викладачем:
Заняття та додаткові консультації з викладачем відбуваються в інституті
згідно розкладу занять та у визначені дні та години. Окрім визначених занять
офіційним каналом комунікації з викладачем є листування електронною
поштою, а також створені навчальні групи у Viber, Тelegram де студенти
можуть отримати відповіді на запитання та індивідуальне пояснення
програмового матеріалу. У разі необхідності додаткової консультації, ескізи
практичних завдань студенти можуть надіслати на пошту викладача чи у групу.
Інформаційний обсяг навчальної дисципліни
На вивчення навчальної дисципліни відводиться 10 кредитів ECTS (300 години)
з них 186 - аудиторних (36 лекційних, 150 практичних), 114 - самостійних.
Структура дисципліни містить 2 модулі, 12 змістових модулів і 52 теми.
Навчальні матеріали:
Методичні матеріали
1. Бович-Углер Л. Ю. Курс лекцій навчальної дисципліни «Композиції /
кольорознавство» для студентів І курсу «Дизайн» денної форми навчання, ОС
бакалавр, галузь знань 02 Культура і мистецтво, спеціальність 022 Дизайн,
КІПДМ ЛНАМ, 2020. 62 с.
2. Бович-Углер Л. Ю. Робоча програма «Композиція / кольорознавство» для
студентів І курсу ОПП «Дизайн одягу (взуття)» денної форми навчання, ОС
бакалавр, галузь знань 02 Культура і мистецтво. КІПДМ ЛНАМ, 2020.-30 с.
3. Навчально-методичне забезпечення та унаочнений матеріал з фонду кафедри.
Необхідне обладнання:
Альбом для ескізів, олівець, фарби (гуаш, акварель), туш, перо, пензель,
папір, клей, додаткові матеріали.
Формат дисципліни
Програма дисципліни побудована на циклі теоретичних лекцій,
практичних аудиторних завдань і передбачає самостійну роботу студентів.
Самостійна робота студентів спрямована на завершення практичних завдань.
Зміст самостійної роботи складає пошук додаткової інформації та її аналіз,
виконання ескізів та оригіналів практичних робіт.
Анотація до курсу «Композиція»

Курс «Композиція / кольорознавство» одна із основних складових частин
спеціальних фахових дисциплін, що входить у навчальний план відповідно до
освітньої програми підготовки бакалаврів напряму «Дизайн».
Дисципліна має на меті закласти основи професійної підготовки
студента-дизайнера, сформувати у нього первинні навики вирішення складного
комплексу завдань та набути практичних навиків у роботі з формою на площині
та об’ємі, що характеризують процес дизайн-проектування.
Програма навчальної дисципліни «Композиція / кольорознавство»
складається із модулів, змістових модулів і тем, що дають базисну основу для
формування професійно-кваліфікаційних знань дизайнера, а також включає
змістові модулі по вивчення основ кольорознавства.
Програма тісно пов’язана з такими фаховими дисциплінами:
«Проектування», «Основи комп’ютерної графіки», «Академічний живопис»,
«Рисунок».
Мета та завдання навчальної дисципліни
Методологічною основою курсу «Композиція / кольорознавство» є
вивчення основних категорій, законів, видів та методів побудови композиції як
фронтальної так і об’ємно-просторової, що є необхідними факторами у
професійному грамотному проектуванні творчого доробку художника –
дизайнера. Метою дисципліни є засвоєння основних закономірностей
створення різних композиційних структур, вивчення засобів перетворення
форм як способу вираження художнього образу, грамотне використання
теоретичних знань при побудові композиційних схем на площині та в об’ємі.
Мета самостійної роботи студентів полягає в удосконаленні й закріпленні
знань та навиків одержаних в результаті аудиторних занять.
Основними завданнями дисципліни є: вивчення закономірностей
побудови ритмічних композицій; засвоєння методів упорядкування композиції
на основі симетрії, асиметрії, статики, динаміки, акценту, тональності;
вивчення властивостей кольорів, системи гармонії кольорів, принципи та види
кольорових контрастів, функції кольору. На основі джерела творчості
проводити перетворення засобами стилізації, інтерпретації, імпровізації для
розвитку асоціативного й аналітичного мислення, творчої уяви, фантазії, а
також почуття міри і гармонії.
Дисципліна формує спеціальні (фахові) компетентності (СК)

Інтегральна компетентність (ІК):
ІК. Здатність генерувати творчі креативні ідеї, розв’язувати складні
спеціалізовані завдання та практичні проблеми у галузі дизайну костюма або у
процесі навчання, що передбачає застосування певних теорій і методів дизайну
й характеризується комплексністю та невизначеністю умов.
Загальні компетентності (ЗК):
ЗК1. Знання предметної області та розуміння професійної діяльності.
ЗК4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
Спеціальні (фахові, предметні) компетентності (СК):
СК1. Знання та розуміння специфіки дизайну одягу й закономірностей
функціонування системи індустрії моди.
СК4. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
Очікувані програмні результати навчання (ПРН)
ПРН6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.
ПРН7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати джерело
творчості для художньо-проектних вирішень.
ПРН11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну костюма у
відповідних техніках і матеріалах.
Політика курсу
Вимоги викладача та правила поведінки студентів на заняттях.
1. Комунікація та спільна співпраця є важливими компонентами засвоєння
знань і професійних компетентностей під час вивчення курсу (модуля).
Студент і викладач несуть спільну відповідальність за створення безпечного
і сприятливого навчального середовища.
2. Студент зобов’язаний відвідувати усі аудиторні заняття та брати активну
участь у навчальному процесі кафедри.
3. Недопустимі пропуски та запізнення студентами аудиторних занять. У разі
пропуску заняття без поважних причин, які задокументовані, оцінка за
проміжний контроль автоматично знижується на 10 %. Якщо пропуски
становлять більше 50 % аудиторних занять то вважається, що такий студент
не засвоїв програмовий матеріал курсу в повному обсязі, тому кількість
балів на модульному контролі може становити не більше 60 балів.
4. Усі практичні завдання, які передбачені навчальною програмою
дисципліни, повинні бути виконанні вчасно та в повному обсязі, а також
належним чином оформлені та представлені на екзаменаційну сесію
(екзамен-перегляд). У разі незадовільної оцінки студент має право

перездати курс у 7-денний термін. Несвоєчасне виконання поставленого
завдання є неможливим.
5. В межах самостійної роботи студенти опрацьовують задані завдання,
вивчають додатковий матеріал за темою, виконують практичні роботи для
самоконтролю та з метою перевірки засвоєння ними знань та набутих
навичок.
6. Студенти зобов’язані дотримуватися принципів академічної доброчесності
при виконанні практичних, самостійних, індивідуальних та контрольних
завдань. У випадку списування і плагіату при виконанні завдання, студент
отримує незадовільну оцінку. У разі повторного списування чи виявлення
плагіату студент не допускається до семестрового заліку чи екзамену.
7. Студент має право звертатися до викладача за додатковим поясненням
матеріалу курсу (модуля) чи змісту практичних завдань протягом робочого
часу усно, по електронній пошті або засобами повідомлень. За потребою
студентів викладач призначає консультацію для аналізу практичної чи
самостійної чи роботи студента. Відвідування таких консультацій за
бажанням студента.
8. Викладач ознайомлює студентів з методичними рекомендаціями щодо
виконання практичних, самостійних та контрольних робіт, наводить перелік
питань та завдань для проведення підсумкової оцінки знань, надає питання
до заліку чи екзамену. Все це гарантує високу ефективність навчального
процесу і є обов’язковим для студентів.
9. Студенти мають право користуватися методичним забезпеченням та
власними навчальними посібниками викладачів кафедри, а також
унаочненим матеріалом і літературою за фахом.
10. Кожен викладач ставить перед студентами систему вимог та правила їх
поведінки на аудиторних заняттях.
11. В аудиторіях заборонено вживати їжу та напої (за винятком води та у разі
медичної необхідності).
12. Під час аудиторних занять заборонено користуватися мобільними
телефонами та іншими цифровими електронними пристроями, які мають
бути вимкнені або переведені у беззвучний режим. Ноутбуки чи планшети
можуть використовуватися лише для виконання навчальних завдань за
вимогою.
Академічна доброчесність:
13. Студенти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності (під
час композиційного пошуку рішення теми, виконанні ескізів та оригіналів).
Жодні форми порушення академічної доброчесності не толеруються. Якщо
під час рубіжного контролю помічені елементи плагіату, студент втрачає
право отримати бали за виконане завдання.

Календарно-тематичний план дисципліни «Композиці / Кольорознавство»
Дата Назва змістових модулів і тем Форма Кількість Методи викладу Модульний
тижні заняття годин контроль
Тиж.15 Модуль 1. Площинна композиція. 210 год. Екзамен-перегляд
Тиж.2 Змістовий модуль 1. Рапорт як різновид
23 год. Поточний перегляд
ритмічних композицій.
Тиж.1 Тема 1. Основні поняття теорії композиції. Види Усне опитування,
Лекція 1 год.
композиції. Закони композиції. усний аналіз
Тиж.1 Тема 2. Ритм. Метричний повтор. Функції та Проміжний
5 год.
графічні властивості крапки, лінії й плями. контроль
Засоби побудови ритмічної композиції. Демонстрація
Практична
Особливості використання лінії, плями, крапки в 2 год. унаочнення, Практичні вправи
робота
композиційному вирішенні рапорту. пояснення
Самостійна Вивчення нового Фронтальна бесіда
Особливості побудови ритмічних композицій. 3 год.
робота матеріалу. Практичні вправи
Тиж.1 Тема 3 Виконання пошукових ескізів модуля та
Підсумковий
5 год.
контроль
схеми його укладу в ритмічних композиціях.
Основні етапи та засоби виконання ритмічної Власний
Практична Ескізи модуля
рапортної композиції. Елемент та модуль 2 год. приклад,
робота Ф А4
композиції. Виконання ряду ескізів модуля. консультації
Виконати Виконання замальовок схем різних Самостійна Вивчення нового Схеми ритмічної
3 год.
видів ритмічних композицій. робота матеріалу. композиції Ф А4
Тема 4. Пошук цікавих пластичних вирішень
Тиж.1 Підсумковий
елементів використовуючи основні графічні 6 год.
контроль
засоби.
Виконання ескізів рапортної ритмічної Практична Фронтальний 10 ескізів
2 год.
композиції засобами лінії, плями, крапки. робота контроль, Ф А4
Виконати графічний робочий рисунок Самостійна 4 год. Застосування 2 робочих рисунка
рапортних композицій відповідно до ескізів. робота набутих умінь Ф 25х30 см

Тема 5. Фронтальна рапортна композиція
Тиж. 1 виконана засобами лінії та використанням Практична Індивідуальні 2 графічні роботи
2 год.
простих геометричних площин та похідних від робота консультації, Ф 25х30 см
них елементів.
Опрацювати графічний етап роботи засобами Застосування
Самостійна 2 графічні роботи
лінії, плями, крапки відповідно до творчого 4 год. набутих умінь та
робота Ф 25х30 см
задуму. навиків
Поточний перегляд
Тиж. 2 Змістовий модуль 2. Композиційні стани. 34 год.
Демонстрація Усне опитування,
Тиж.1 Тема 1. Стани композиції. Статика та динаміка. Лекція 2 год.
унаочнення, усний аналіз
Тема 2. Композиції з статичною та динамічною
Практична Фронтальні Варіативне
організацією геометричних предметів на заданій 2 год.
робота пояснення, ескізування Ф А4
площині.
Самостійна Застосування 10 ескізів завдання
Виконання ескізів статичної композиції. 6 год.
робота набутих умінь Ф А4
Тема 3. Ескізи-пошуки в кольорі для досягнення
Підсумковий
Тиж. 1 тонких тональних градацій в ахроматичній та 12 год.
контроль
хроматичних гамах.
Колористично-графічне рішення ескізів
Практична індивідуальні 10 ескізів в кольорі
статичної композицій в ахроматичному 4 год.
робота консультації Ф А4
вирішенні з тональними градаціями.
Виконати графічний робочий рисунок Застосування
Самостійна 2 робочих рисунка
осередкової статичної та динамічної композицій 8 год. набутих умінь та
робота Ф 25х30 см
відповідно до творчого ескізу. навиків
Творчо-
Тема 4. Виконання статичної та динамічної Практична 2 графічні роботи
Тиж. 1 10 год. пошуковий
композиції на заданому форматі. робота Ф 25х30 см
метод
Змістовий модуль 3. Симетрія та асиметрія в
Тиж. 2 30 год. Поточний перегляд
композиції

Тема 1. Композиційні структури та основні
Тиж. 1 Фронтальне Усне опитування,
закономірності побудови композиції. Симетрія й Лекція 2 год.
пояснення, усний аналіз
асиметрія.
Тема 2. Виконання ескізів композиції з
Тиж.2 Практична Індивідуальні Варіативне
симетричним та асиметричним розміщенням 4 год.
робота консультації ескізування Ф А4
елементів на площині.
Виконання замальовок схем різних видів Робота з Графічні схеми
Самостійна
симетричної та асиметричної композицій на 6 год. літературними композицій
робота
основі аналізу творів відомих митців. джерелами Ф А4
Тема 3. Ескізування. Співставлення тональних
Фронтальні
співвідношень ахроматичних і хроматичних
Тиж. 1 Практична пояснення 10 ескізів завдання
кольорів у симетричній та асиметричній 9 год.
робота Демонстрація в кольорі
композиціях. Пошук пластичних вирішень форм
унаочнення
на заданій площині.
Виконати графічний робочий рисунок Застосування
Самостійна 6 год. 2 робочих рисунка
симетричної композицій відповідно до творчого набутих умінь та
робота Ф 25х30 см
ескізу. навиків
Тема 4. Виконання чистових варіантів Індивідуальний
Практична 2 графічні роботи
Тиж. 1 композиції. Аналіз узгодження композиції на 6 год. контроль та
робота Ф 25х30 см
площині. консультації
1. Опрацювати графічний етап роботи Самостійна Застосування 2 графічні роботи
симетричної й асиметричної композиції. робота 3 год. набутих умінь Ф 25х30 см
Змістовий модуль 4. Контраст і нюанс в
Тиж. 2 29 год. Поточний перегляд
композиції.
Тема 1. Засоби гармонізації композиції. Демонстрація Усне опитування,
Лекція 1 год.
Контраст і нюанс унаочнення усний аналіз
Тема 2. Виконання графічних ескізів-пошуків Власний приклад Варіативне
Практична
пропорційних співставлень форм з виявленням в 4 год. Індивідуальні ескізування
робота
них контрасту і нюансу. консультації Ф А4
Композиційні пошуки способів організації Самостійна Робота з Практична робота
6 год.
площини простими геометричними формами. робота літературними над графічними

Тема 3. Виконання ескізу. Співставлення
Індивідуальний 10 графічних
тонально-колірних співвідношень на основі Практична
Тиж. 1 4 год. контроль та ескізів в кольорі
контрасту та нюансу. Пошук пластики робота
консультації Ф А4
кольорових плям на площині.
Виконати робочий рисунок контрастної та Самостійна Практичне 2 робочих рисунка
нюансної композицій відповідно до творчої ідеї. робота 6 год. виконання Ф 25х30 см
Тиж. 1 Тема 4. Виконання поліхромного вирішення Фронтальне 1 графічна робота
10 год.
композицій на заданому форматі пояснення Ф 25х30 см
1. Опрацювати графічний етап роботи Самостійна 6 год. Застосування 2 графічні роботи
контрастної й нюансної композиції. робота набутих знань Ф 25х30 см
Тиж. 2 Змістовий модуль 5. Засоби перетворення форм 34 год. Поточний перегляд
в композиції
Тиж. 1 Тема 1. Засоби перетворення форм. Стилізація. Демонстрація Усне опитування,
Лекція 2 год.
Інтерпретація. Асоціація. Імпровізація. унаочнення усний аналіз
Тема 2. Виконання ескізів. Пошук
Демонстрація
Тиж. 1 трансформації та інтерпретації тривимірного Практична Варіативне
4 год. практичних
зображення аналогу в двовимірну композицію. робота ескізування
зразків.
Узгодити тонально колірні співвідношення.
Самостійна Робота з 1 рисунок
Виконання робочого рисунка завдання. Ескізи. 6 год.
робота джерелами Ф 25х30 см Ескізи
Тема 3. Ескізування. Пошук абстрактної
Тиж. 1 композиції з вираженням асоціативного Підсумковий
12 год.
відображення емоційного стану людини. контроль
Виявити художній образ.
Творчо- Варіативне
Вибір тематики завдання. Варіативне Практична 4 год.
пошуковий ескізування
ескізування з метою вираження художнього робота
метод Ф А4
1. Ескізи трансформаційних вирішень форм Застосування
Самостійна 5 графічних ескізів
асоціативних образів виражених абстрактно- 8 год. набутих умінь та
робота Ф А4
колірними площинами. Ескізування. навиків

Тиж. 1 Тема 4. Виконання заданих композицій в Практичні 1 графічна робота
4 год.
чистовому варіанті. Аналіз виконаних робіт заняття Ф 25х30 см
1. Опрацювати графічний етап інтерпретації 6 год. Застосування
Самостійна 2 графічні роботи
натюрморта та асоціації. набутих умінь та
робота Ф 25х30 см
навиків
Змістовий модуль 6. Кольорзнавство. Основні
Тиж. 4 60 год. Поточний перегляд
властивості кольору.
Тиж. 1 Тема 1. Колір. Основні властивості кольору. Лекція 1 год. Словесний метод Усний аналіз
Тема 2. Світло. Світлові промені. Поглинання та Фронтальне Усне опитування,
Тиж. 1 Лекція 2 год.
відображення. пояснення усний аналіз
Фізичні властивості кольору та світла. Самостійна Вивчення нового
4 год. Робота з джерелами
Поглинання та відображення. робота матеріалу.
Усне опитування,
Тиж. 1 Тема 3. Ахроматичні кольори. Градація тонів. Лекція 2 год. Словесний метод
усний аналіз
Тональні градації ахроматичних кольорів. Практична Фронтальний
2 год. Практичні вправи
Виконання ряду практичних вправ. робота контроль
Застосування
Виконати практичні вправи на тональні градації Самостійна
4 год. набутих умінь та Практичні вправи
ахроматичних кольорів. робота
навиків
Тема 4. Поліхромні кольори. Монохромія. Демонстрація Усне опитування,
Тиж. 1 Лекція 2 год.
Основні і похідні кольори. Тепла і холодна гама. унаочнення усний аналіз
Тональні градації відтінків одного хроматичного Практична Фронтальний
2 год. Практичні вправи
кольору. Виконання ряду практичних вправ. робота контроль
Самостійна Застосування
Виконати практичні вправи завдання. 4 год. Практичні вправи
робота набутих умінь
Тема 5. Типи змішування кольору. Кольоровий Демонстрація Усне опитування,
Тиж. 1 Лекція 2 год.
тон. Світлота. Насиченість. унаочнення усний аналіз
Фронтальний
Властивості змішування кольорів. Виконання Практична
2 год. контроль та Практичні вправи
ряду практичних вправ. робота
пояснення

Самостійна Застосування
Виконати практичні вправи завдання. 6 год. Практичні вправи
робота компетентностей
Тема 6. Контрасти. Одночасні світлові і Демонстрація Усне опитування,
Тиж. 1 Лекція 2 год.
кольорові контрасти. Граничні контрасти. унаочнення усний аналіз
Поєднання контрастних кольорів. Виконання Практична Фронтальний
6 год. Практичні вправи
ряду практичних вправ. робота контроль
Самостійна Застосування
Виконати практичні вправи завдання. 6 год. Практичні вправи
робота набутих умінь
Тема 7. Гармонія кольору. Аналогова і Проміжний
Тиж. 1 13 год.
альтернативна гармонія. Кольоровий круг. контроль
Гармонійна організація кольору в композиції. Усне опитування,
Лекція 1 год. Словесний метод
Кольорове коло. усний аналіз
Особливості поліхромної композиції. Виконання Практична Фронтальні
6 год. Практичні вправи
ряду практичних вправ. робота пояснення
Виконати практичні вправи завдання. Самостійна Застосування
6 год. Практичні вправи
робота набутих навиків
Модуль 2. Рельєфні та об’ємно-просторові
Тиж.1 210 год. Екзамен-перегляд
композиції.
Змістовий модуль 7. Рельєф як спосіб
Тиж. 2 29 год. Поточний перегляд
вираження фактури на формі.
Тема 1. Види пластичної композиції. Фронтальне
Тиж. 1 Фронтальна та об’ємно-просторова композиція. пояснення Усне опитування,
Лекція 1 год.
Пластичні засоби композиції (фактура.текстура. Демонстрація усний аналіз
рельєф, пластика, модуль). практичних робіт
Демонстрація
Тема 2. Виконання графічного ескізу
практичних 5 графічних ескізів
Тиж. 1 осередкової композиції. Перетворення Практична
8 год. зразків. Ф А4
графічних мотивів в рельєф за допомогою робота
Індивідуальні
гофрування та скручування паперу.
консультації
Виконання робочого рисунку завдання Самостійна Застосування 1 графічний
5 год.
відповідно до творчого ескіза. робота набутих умінь рисунок

Тема 3. Ескізування. Пошук форми рельєфного
Практична Індивідуальні 5 графічних ескізів
Тиж. 1 модуля способом згинання та прорізування 4 год.
робота консультації Ф А4
паперу.
Виконання модульних елементів відповідно до Застосування
Самостійна
творчого задуму. 5 год. набутих умінь та
робота
Матеріали: папір, ножиці, клей. навиків
Тема 4. Монтування рельєфних елементів на Фронтальний 1 графічна робота
Тиж. 1 4 год.
основу. контроль Ф 30х30 см
Монтування рельєфних елементів на основу. Застосування
Самостійна 2 графічні роботи
Виклеювання основних елементів на задану 6 год. набутих умінь та
робота Ф 30х30 см
площину. навиків
Змістовий модуль 8. Форма і декор.
Тиж. 2 Конструктивні та деструктивні властивості 31 год. Поточний контроль
декору на формі.
Тиж. 1 Тема 1. Конструктивні та деструктивні Демонстрація Усне опитування,
Лекція 1 год.
властивості декору на формі. практичних робіт усний аналіз
Тема 2. Ескізування. Підкреслити та зруйнувати Індивідуальний Варіативне
Тиж. 1 4 год.
об’ємну форму графічними засобами. контроль ескізування
Розробка орнаментальної композиції засобами Застосування Варіативне
лінії, що підкреслює конструктивну і Самостійна 6 год. набутих ескізування
деконструктивну основу сторін куба. робота компетентностей Ф А4
Тема 3. Виготовлення монолітних об'ємних Практична Фронтальний
Тиж. 1 4 год. 1 куб, розмір 15 см
форм (куб, піраміда, конус) за вибором студента. робота контроль
Виготовлення розгортки різних видів Самостійна Практичне Практичні
6 год.
монолітних об’ємних форм. робота заняття заготовки куба
Тема 4. Нанесення графічного декору на Проміжний
Тиж. 1 10 год.
об’ємну форму. контроль
1. Графічне виконання орнаментальної
композиції на площини куба засобами лінії. Практична Демонстрація 2 куба
4 год.
2. Графічне виконання орнаментальної робота практичних робіт розмір 15 см
композиції на площини куба засобами плями.

Самостійна Застосування 2 куба
Графічне виконання завдання. 6 год.
робота набутих умінь розмір 15 см
Тиж. 2 Змістовий модуль 9. Синтез об’ємів. 31 год. Поточний контроль
Тиж. 1 Фронтальне Усне опитування,
Тема 1. Об'єм і простір в композиції. Лекція 1 год.
пояснення усний аналіз
Тема 2. Виконання ескізу об’ємно-просторової Практична Фронтальне Варіативне
Тиж. 1 4 год.
композиції як пропорціювання форми. робота пояснення ескізування
Стилізація образу людини засобами простих Самостійна Застосування 5 графічних ескізів
6 год.
геометричних форм. робота набутих знань Ф А4
Тема 3. На основі інтерпретації постаті людини Індивідуальний
Практична
Тиж. 1 створити об’ємно-просторову композицію з 4 год. контроль та 1 практична робота
робота
простих геометричних форм. консультації
Практичне виконання модульних елементів Практичні
Самостійна Практичне
об’ємної композиції згідно задуму. 6 год. заготовки
робота заняття
Матеріали: папір, картон, ножиці, клей. елементів.
Тема 4. Поєднуючи об'ємні форми знайти
Практична Фронтальний Підсумковий
Тиж. 1 пропорційні співвідношення елементів 4 год.
робота контроль контроль
композиції та передати характерний образ.
Практичне виконання об’ємної композиції Самостійна Практичне
6 год. Практична робота
відповідно до тематики та творчого задуму. робота заняття
Тиж. 2 Змістовий модуль 10. Ансамбль форм. 30 год. Поточний контроль
Практична Фронтальне Інформаційний
Тиж. 1 Тема 1. Поєднання об’ємних форм в композиції. 3 год.
робота пояснення матеріал
Збір інформаційного матеріалу за тематикою Самостійна Робота з
4 год. Усний аналіз
завдання. робота джерелами
Тема 2. Виконати графічні ескізи об'ємно-
Практична Варіативне
Тиж. 1 просторових рішень за темами макетної 3 год. Ескізи
робота ескізування
композиції (маса- форма-простір).
Пошук графічних об’ємних форм та їх Самостійна Практичне Модульні елементи
4 год.
поєднання у єдину структуру композиції. робота заняття композиції

Тема 3. Провести трансформацію площинного Індивідуальний
Практична
Тиж. 1 ескізу в об’єм. Досягти гармонії в поєднанні 6 год. контроль та 1 практична робота
робота
об’єму. консультації
Композиційна співрозмірність величин форм в Самостійна Застосування
10 год. 1 практична робота
об’ємно-просторовій структурі. робота набутихнавиків
Змістовий модуль 11. Фактура як засіб
Тиж. 2 31 год. Поточний перегляд
вираження художнього образу.
Тиж. 1 Тема 1. Фактура як засіб вираження художнього Фронтальне Усне опитування,
Лекція 1 год.
образу. Аплікація. Колаж. Печворк. пояснення усний аналіз
Тема 2. Виконати графічні ескізи завдання. Практична Варіативне
Тиж. 1 4 год. Ескізи
Виразити асоціативний образ композиції. робота ескізування
Провести аналіз принципів поєднання різних
Самостійна Робота з Усний аналіз
фактурних матеріалів на прикладі творів 6 год.
робота джерелами Зарисовки
відомих художників.
Тема 3. Узгодження тонально-колірних Індивідуальний
Практична
Тиж. 1 співвідношень. Пропорційний відбір кольорових 4 год. контроль та 3 ескізи в кольорі
робота
мас згідно ескізу. консультації
Підбір фактурних матеріалів відповідно до Самостійна Застосування 1 рисунок
6 год.
творчого задуму. Виконання рисунка завдання. робота набутих навиків Ф 30х30 см
Тема 4. Виконання чистового варіанту Індивідуальний
Практична
Тиж. 1 композиції. Вираження асоціативно-художнього 4 год. контроль та 1 практична робота
робота
образу засобами фактури. консультації
Практичне виконання рельєфної фактурної Застосування
Самостійна
композиції в кольорі з вираженням 6 год. набутих умінь та 1 практична робота
робота
асоціативного образу. навиків
Змістовий модуль 12. Кольорознавство.
Тиж. 6 58 год. Поточний перегляд
Система гармонії кольору.
Фронтальне Усне опитування,
Тиж. 1 Тема 1. Системи кольору в мистецтві і дизайні Лекція 2 год.
пояснення усний аналіз
Тема 2. Класифікація кольорових гармоній.
Тиж. 1 Лекція 2 год. Словесний метод Усний аналіз
Коло природніх кольорів Гете.

Тональні градації кольорових гармоній. Практична Фронтальний
4 год. Практичні вправи
Виконання ряду практичних вправ. робота контроль
Виконати практичні вправи на тональні градації Самостійна Застосування
6 год. Практичні вправи
ахроматичних кольорів. робота набутих навиків
Тема 3. Колір в композиції. Виявлення форми
Тиж. 1 Лекція 2 год. Словесний метод Усне опитування
засобами кольору. Акцент.
Властивості розташування кольорів у Практична Фронтальний
4 год. Практичні вправи
композиції. Виконання ряду практичних вправ. робота контроль
Виконати практичні вправи завдання. Самостійна Застосування
4 год. Практичні вправи
Матеріали: гуаш, пензель, папір. Ф А4 робота компетентностей
Тема 4. Комунікативна символічна та Словесний метод Усне опитування,
Тиж. 2 Лекція 5 год.
виражальна функція кольору. Пояснення усний аналіз
Кольорові градації в композиції. Виконання Практична Фронтальний
4 год. Практичні вправи
ряду практичних вправ. робота пояснення
Самостійна Застосування
Виконати практичні вправи завдання. 8 год. Практичні вправи
робота набутих умінь
Тиж. 1 Тема 5. Асоціація. Фактура. Колір у рекламі Лекція 2 год. Словесний метод Усне опитування
Особливості поліхромної композиції. Фронтальний
Практична
Визначення кольорової гами в рекламі. 5 год. контроль та Практичні вправи
робота
Кольоровий мінімалізм. пояснення
Застосування
Самостійна
Виконати практичні вправи завдання. 8 год. набутих умінь та Практичні вправи
робота
навиків

Політика виставлення балів
При оцінюванні враховуються бали набрані на поточному контролі (здача
змістових модулів), підсумковому контролі (екзамен-перегляд) та за самостійну
роботу.
На результат оцінювання також впливає присутність студента на заняттях
та його активність під час практичної роботи. У разі пропуску заняття (занять)
без поважних причин, які задокументовані, оцінка за проміжний контроль
автоматично знижується на 10 %. Якщо пропуски становлять більше 50 %
аудиторних занять то вважається, що такий студент не засвоїв програмовий
матеріал курсу в повному обсязі, тому загальна кількість балів на підсумковому
модульному контролі може становити не більше 60 балів.
Розподіл балів, що отримують студенти з навчальної дисципліни
«Композиція», є сумою балів за виконання змістових модулів та отриманих під
час іспиту. Максимальна кількість балів за вивчення даного курсу становить
100 балів: 60 балів за практичні завдання виконані впродовж семестру і 40 балів
за екзамен.
Розподіл балів які, отримують студенти
Підсумковий
Поточний контроль знань
контроль
Модуль 1 залік екзамен а
м
у
3містовий 3містовий 3містовий 3містовий 3містовий 3містовий С
модуль 1 модуль 2 модуль 3 модуль 4 модуль 5 модуль 6
40
10 10 10 10 10 10
Модуль 2
3містовий 3містовий 3містовий 3містовий 3містовий 3містовий
40 100
модуль 7 модуль 8 модуль 9 модуль 10 модуль 11 модуль 12
10 10 10 10 10 10
Методи навчання
1. Словесний (лекції, фронтальне пояснення, бесіди, індивідуальні
консультації).
2. Наочний (демонстрація робіт, практичних зразків, власний приклад).
3. Практичний (практичні заняття, варіативне ескізування, тренувальні
вправи).
4. Самостійна робота.

Шкала оцінювання: національна та EСТS
Оцінка за національною шкалою
Сума балів за всі
Оцінка Екзамен, курсовий
види навчальної
EСТS проект (робота), залік
діяльності
практика
90-100 А відмінно
82-89 В
добре
74-81 С зараховано
64-73 D
задовільно
60-63 E
Незадовільно з Не зараховано з
35-59 FX можливістю можливістю
повторного складання повторного складання
Незадовільно з Не зараховано з
обов’язковим обов’язковим
0-34 F
повторним вивченням повторним вивченням
дисципліни дисципліни
Підсумковий контроль знань
Перелік завдань, що виставляються на екзамен-перегляд, І семестр.
1. Фронтальна рапортна композиція виконана засобами лінії з
використанням простих геометричних площин та похідних від них
елементів. (1 графічна робота, Ф 25х30 см).
2. Фронтальна рапортна композиція виконана засобами плями з
використанням простих геометричних площин та похідних від них
елементів. (1 графічна робота, Ф 25х30 см).
3. Осередкова (замкнута) статична композиція на основі поєднання простих
геометричних форм (квадрат, коло, овал, трикутник, прямокутник тощо).
(1 графічна робота, Ф 25х30 см).
4. Безосередкова (відкрита) динамічна композиція на основі поєднання
простих геометричних форм та похідних від них елементів.
(1 графічна робота, Ф 25х30 см).
5. Симетрична композиція з використанням геометричних фігур та похідних
від них елементів. (1 графічна робота, Ф 25х30 см).
6. Асиметрична композиція з використанням геометричних фігур та
похідних від них елементів. (1 графічна робота, Ф 25х30 см).
7. Фронтальна осередкова композиція з вираженням контрастних
співвідношень форм, величин, кольору, тону, фактури на основі простих
геометричних форм та похідних від них елементів.
(1 графічна робота, Ф 25х30 см).
8. Фронтальна осередкова композиція на основі нюансних співвідношень
форм, величин, кольору, тону, фактури з використанням простих
геометричних форм та похідних від них елементів.

(1 графічна робота, Ф 25х30 см).
9. Композиція з вираженим композиційним центром за законами гармонії на
основі інтерпретації природних мотивів (пейзажу) чи натюрморту.
(1 графічна робота, Ф 25х30 см).
10. Композиція з вираженим композиційним центром за законами гармонії на
основі асоціативного відображення емоційного стану людини (радість,
сум тощо). (1 графічна робота, Ф 25х30 см).
Перелік завдань, що виставляються на екзамен-перегляд, ІІ семестр.
1. Рельєфна осередкова композиція методом гофрування та скручування
паперу. (1 графічна робота, Ф 25х30 см).
2. Рельєфна безосередкова (рапортна) композиція методом згинання,
заломлювання, прорізування паперу. (1 графічна робота, Ф 25х30 см).
3. Об’ємно-просторова геометрична форма (куб) з конструктивним
розташуванням декору, використовуючи графічно-лінії елементи.
4. Об’ємно-просторова геометрична форма (куб) з деконструктивним
розташуванням декору, як навмисного руйнування форми
використовуючи силуетно-плямові елементи.
5. Об’ємно-просторова композиція на основі інтерпретації постаті людини з
використанням простих геометричних форм. ( 1 практична робота).
6. Об’ємно-просторова тематична композиція створена на основі
особливостей базисних об’ємних форм (куб, піраміда, куля тощо)
засобами взаємного пронизування (1 практична робота).
7. Рельєфна тематична композиція на основі асоціації виконана засобами
поєднання різноманітних фактурних матеріалів. (1 практична робота).
Критерії оцінювання навчальних елементів (тем)
Етапи виконання
практичного Компетентності студента
завдання
Студент ґрунтовно досліджує та аналізує
першоджерело проявляючи вміння працювати з фаховою
Робота з джерелом
літературою. Він грамотно проводить детальний
творчості
структурний та технічний аналіз об’єкту творчості з метою
визначення його найхарактерніших ознак та особливостей.
Студент володіє тематичним матеріалом у межах
програми, вміє використовувати залишкові та набуті
знання під час виконання графічних та тональних фор-
ескізів. Він вільно володіє графічними засобами для
Варіативне
відображення художньої ідеї, а також демонструє вміння
ескізування
трансформувати джерело творчості з подальшою
авторської інтерпретацією його у творчий задум. Студент
вільно виконує схеми організації елементів на площині чи
в об’ємі.

Студент виявляє індивідуальні пошуки графічної мови
виконання поставленого завдання. Максимально передає
набуті вміння та навики в графічному вираженні ідейного
Виконання
задуму.Студент демонструє розвинене художнє мислення,
творчих ескізи
добре володіє графічними засобами для відображення
художньої ідеї в композиції. Виявляє власні пошуки у
творчому вирішенні поставленого завдання.
Студент досконало володіє графічними виражальними
Виконання засобами, на високому професійному рівні вміє
заданого варіанту відображати власну художню концепцію певної
композиції. композиційної структури. Виконане практичне завдання
відображає новизну та оригінальність творчої ідеї.
Студент в повному обсязі виконує поставлені завдання
Самостійна робота самостійної роботи, удосконалює, розвиває та доповнює
уміння та навички набуті на аудиторних заняттях.
Критерії оцінювання навчальних досягнень студентів
Оцінка за
Сума Оцінка
національною Визначення
балів EСТS
шкалою
Вичерпне розкриття змісту завдання.
Засвоєння викладеного теоретичного матеріалу
в повному обсязі. На високому рівні виконання
всіх етапів навчального завдання, що
передбачає використання набутих практичних
навиків та вмінь. Грамотне композиційне
вирішення графічного аркуша. Питання,
винесені на розгляд, засвоєні у повному обсязі;
на високому рівні сформовані необхідні
практичні навички та вміння; всі навчальні
Відмінно 90-100 А завдання, передбачені планом заняття,
виконані в повному обсязі. Під час заняття
продемонстрована стабільна активність та
ініціативність. Відповіді та розв’язання
практичних завдань, вираження власної думки
з дискусійних питань ґрунтується на
глибокому знанні принципів та засобів
композиції. Студент виявляє креативність у
розумінні і творчому використанні набутих
знань і навичок для втілення художнього
образу.
Розкриття змісту завдання та вирішення
поставленої проблеми. Студент виявляє повні,
Добре 74-89 ВC
систематичні знання курсу композиції,
успішно виконує практичні завдання,

засвоєння основної та додаткової літератури,
проявляє здатність до самостійного
поповнення та оновлення знань. Але у
відповіді студента наявні незначні помилки.
Незначні порушення в композиції графічного
аркуша. Вміння користуватися основними
виражальними засобами композиції. Здатність
до самостійної роботи над практичним
завданням.
Недостатнє розкриття змісту завдання.
Студент виявляє знання основного
навчального матеріалу в обсязі, достатньому
для подальшого навчання і майбутньої фахової
діяльності. Можливі суттєві помилки у
Задовільно 60-73 D виконанні практичних завдань, але студент
спроможний виправити їх за допомогою
викладача. Невиразність графічної мови
завдання. Недостатня охайність виконання
роботи. Поверхнева обізнаність основної та
додаткової літератури.
Часткове засвоєння навчального
матеріалу, недостатньо сформовані практичні
навики та вміння. Невиконання завдань в
повному обсязі. Питання, винесені на розгляд,
засвоєні частково, прогалини у знаннях не
носять істотного характеру; практичні навички
Незадовільно 35-59 FX
та вміння сформовані недостатньо; більшість
навчальних завдань виконано, деякі з них
містять істотні помилки, які потребують
подальшого усунення. Відсутність образно-
графічної та композиційної виразності
завдання. Можливе повторне складання курсу.
Незасвоєння більшої частини
програмового матеріалу. Значні помилки в
практичних завданнях. Студент не готовий до
заняття, з труднощами виконує завдання,
невпевнено відтворює терміни і поняття, що
Незадовільно 0-34 F розглядалися під час заняття, допускає
змістовні помилки, не володіє відповідними
вміннями і навичками, необхідними для
розв'язання професійних завдань.
Необхідний повторний курс з навчальної
дисципліни.

12. Література для вивчення дисципліни
Основна література
1. Дідик Н. Я. Основи композиції: навчальний альбом-посібник [для
студентів вищих навчальних закладів] – Ужгород: Мистецька лінія, 2009.
– 64 с.; іл.
2. Губаль Б. Композиція в дизайні: навчальний посібник [для студентів
вищих навчальних закладів] – Івано-Франківськ, 2011. – 240 с.
3. Голубева О.Л. Основы композиции. - М.: Сварог и К, 2008. - 144с.
4. Бович-Углер Л. Ю. Проектна графіка: навчальний посібник [для
студентів вищих навчальних закладів]– Косів: КІПДМ ЛНАМ, 2017.-96 с.
5. Ніколаєва Т. І. Тектоніка формоутворення костюма: Навчальний
посібник. [для студентів вищих навчальних закладів]– Київ: Арістей,
2008. – 340 с.
Додаткова література
1. Новицька О.Р. Основи композиції: навчально- методичні рекомендації до
теоретичних занять курсу. -Івано-Франківськ: ВДВ ЦІТ, 2007. - 89с.
2. Яремків М. Композиція: творчі основи зображення. Навчальний посібник.
- Тернопіль: Підручники й посібники, 2009.- 112с.
3. Куленко М. Я. Основи графічного дизайну: підручник [для студентів
вищих навчальних закладів] М. Я. Куленко – К.: Кондор, 2006. – 492с.
4. Даниленко В.Я. Дизайн: підручник [для студентів вищих навчальних
закладів] В.Я. Даниленко;. – Харків: ХДАДМ, 2003. – 320 с.
5. Бович-Углер Л. Ю. Проектування одягу: навчальний посібник [для
студентів вищих навчальних закладів]– Косів: КІПДМ ЛНАМ, 2017.-96 с.
6. Ли Стоун Т., Адамс С., Мириока Н. Дизайн цвета. Практическое
руководство по применению цвета в графическом дизайне. -М: РИП-
холдинг, 2005. - 240 с.
7. Победин В.А. Знаки в графическом дизайне. - Харьков, 2001.
8. Саттон Т. Гармония цвета: полное руководство по созданию цветовых
комбинаций / Т.Саттон, Б. Вилен; пер. с англ. В.П.Воропаева. - М.: ООО
«Издательство Астрель»: ООО ACT, 2004. - 215с.: ил.
9. Фокина Л.В. Орнамент. Учебное пособие . -М., Феникс., 2005. - 172 с.
10. Унаочнений матеріал з дисципліни «Композиції» (таблиці, практичні
зразки робіт).