Міністерство освіти і науки України
Львівський національний університет природокористування
Факультет будівництва та архітектури
Кафедра архітектури
СИЛАБУС
НАВЧАЛЬНА ПРАКТИКА
ТЕХНОЛОГІЧНА ПРАКТИКА
(макетування середовища інтер’єру
та громадського простору)
першого (бакалаврського) рівня вищої освіти
спеціальності 022 « Дизайн »
ОПП « Дизайн середовища »
Львів 2024

АНОТАЦІЯ КУРСУ
Технологічна практика «Робота в матеріалі (макетування середовища
інтер’єру та громадського простору)» є невід’ємною частиною навчання
студентів спеціальності «Дизайн» ОПП «Дизайн середовища» та є важливим
компонентом їхньої освітньо-професійної підготовки у галузі дизайну. Згідно з
навчальним планом РВО бакалавр спеціальності 022 «Дизайн» технологічна
практика проводиться у четвертому семестрі тривалістю 4 тижні. Базами для
технологічної практики є проектні бюро, які спеціалізуються на виготовленні
проектів дизайну середовища інтер’єрів та громадського простору у місті
Львові та навчальні приміщення ЛНУП. Робоча програма технологічної
практики «Робота в матеріалі (макетування середовища інтер’єру та
громадського простору)» включає всі вимоги та завдання, пов'язані з
організацією проведення та звітності з практики, що розробляються протягом
навчання в університеті на другому курсі.
ОБСЯГ КУРСУ: 6 кредитів 180 годин.
ВИД КОНТРОЛЮ: захист
МЕТА ТА ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Метою проведення технологічної практики «Робота в матеріалі
(макетування середовища інтер’єру та громадського простору)» є формування у
студентів системного уявлення про розвиток дизайну середовища як творчої та
професійної діяльності. Ознайомлення з дизайнерським проектуванням
середовища на виробництві, у проектних бюро дизайн-проектування.
Технологічна практика спрямована на розуміння стилів, напрямків дизайну
середовища у практичному створенні просторового середовища інтер’єрів та
громадського простору.
Студенти отримують знання та навики виконання в матеріалі середовища
інтер’єрів та громадського простору та сучасні тенденції у дизайні, що дозволяє
їм краще орієнтуватися в професійній сфері та розвивати власний творчий підхід.

Завданням технологічної практики «Робота в матеріалі (макетування
середовища інтер’єрів та громадського простору)» є оволодіння студентами
основними прийомами формування об’ємного простору інтер’єру та
громадського простору в матеріальному та масштабному відтворенні за
допомогою макету, розвиток критичного мислення та естетичного смаку, а також
уміння виготовляти макети середовища інтер’єру та громадського простору в
матеріалі.
За результатами навчання здобувачі вищої освіти формують загальні (ЗК),
спеціальні (СК) компетентності, а також програмні результати навчання
(ПРН):
ЗК01. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності.
ЗК04. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних
джерел.
ЗК05. Здатність працювати в команді.
ЗК06. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
ЗК07. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
ЗК08. Здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена суспільства,
усвідомлювати цінності громадянського (вільного демократичного) суспільства
та необхідність його сталого розвитку, верховенства права, прав і свобод людини
і громадянина в Україні.
ЗК09. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі,
екологічні, моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі
розуміння історії та закономірностей розвитку предметної області, її місця у
загальній системі знань про природу і суспільство та у розвитку суспільства,
техніки і технологій, використовувати різні види та форми рухової активності
для активного відпочинку та ведення здорового способу життя.
ЗК10. Здатність вчитися, відстежувати та освоювати новітні технології,
оволодівати сучасними знаннями, розуміти предметну галузь та сфери
професійної діяльності, застосовувати набуті знання у практичних ситуаціях.

СК01. Здатність застосовувати сучасні методики проєктування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
СК02. Здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання
об’єктів дизайну.
СК03. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
СК04. Здатність застосовувати навички проєктної графіки у професійній
діяльності.
СК05. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного
мистецтва та дизайну в художньо-проєктній діяльності.
СК06. Здатність застосовувати у проєктно-художній діяльності спеціальні
техніки та технології роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями).
СК07. Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для
створення об’єктів дизайну.
СК08. Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього
дизайн-об’єкта.
СК09. Здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища і постаті
людини засобами пластичної анатомії, спеціального рисунка та живопису (за
спеціалізаціями).
СК10.Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній
діяльності (за спеціалізаціями).
СК 11.Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти
підприємницькими навичками для провадження дизайн-діяльності.
СК 12.Здатність пропагувати своїми дизайнерськими проєктами здоровий
та екологічний спосіб життя.
СК 13. Здатність вирішувати складні питання при проєктуванні дизайну
середовища сільських територій в умовах сталого розвитку та адміністративно-
територіальної реформи.
СК 14. Здатність творчо та професійно діяти при ревіталізації історичного
середовища.

ПРН 01. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та
сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН 02. Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і
письмово з професійних питань, формувати різні типи документів
професійного спрямування згідно з вимогами культури усного і писемного
мовлення.
ПРН 03. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування
дизайнерського проєкту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову
термінологію (за професійним спрямуванням), основи наукових
досліджень.
ПРН 04. Визначати мету, завдання та етапи проєктування.
ПРН 05. Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді;
визначати пріоритети професійної діяльності.
ПРН 06. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.
ПРН 07. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати
об’єкти для розроблення художньо-проєктних вирішень.
ПРН 08. Оцінювати об’єкт проєктування, технологічні процеси в контексті
проєктного завдання, формувати художньо-проєктну концепцію.
ПРН 09. Створювати об’єкти дизайну засобами проєктно-графічного
моделювання.
ПРН 10.Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих
засобів дизайну в комунікативному просторі.
ПРН 11.Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у
відповідних техніках і матеріалах.
ПРН 12.Дотримуватися стандартів проєктування та технологій
виготовлення об’єктів дизайну у професійній діяльності.
ПРН 13.Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
ПРН 14.Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та

творчого самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а
також успішні українські та зарубіжні художні практики.
ПРН 15.Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових
вирішеннях об’єктів дизайну, враховувати регіональні особливості
етнодизайну у мистецьких практиках.
ПРН 16.Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов,
застосовувати новітні технології у професійній діяльності.
ПРН 17.Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне
забезпечення у професійній діяльності (за спеціалізаціями).
ПРН 18.Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні
властивості об’єктів дизайну.
ПРН 19.Розробляти та представляти результати роботи у професійному
середовищі, розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі,
враховувати сучасні тенденції ринку праці, проводити дослідження ринку,
обирати відповідну бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної
діяльності у сфері дизайну.
ПРН 20.Оцінювати та забезпечувати потреби дизайну в сільських регіонах
України.
ПРН 21. Використовувати принципи та методи адаптивної архітектури в
реновації об’єктів історичної спадщини та їх територій.
ІНФОРМАЦІЙНИЙ ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Оформлення звіту про виконання програми технологічної практики
здійснюється студентом в кінці терміну практики.
Звіт по практиці повинен відбивати мету, завдання і зміст цього виду
практики. Матеріали звіту повинні відповідати завданню, виданому студентові
на початку практики і зафіксованому в щоденнику. Звіт по практиці складається
кожним студентом індивідуально.
У звіті треба відобразити всі питання відповідної програми практики.
Звіт рекомендується готувати впродовж усього періоду практики, при
підготовці тексту необхідно дотримуватися вимог чіткого викладу матеріалу,

логічності, стислості й точності тексту, обґрунтованості висновків і пропозицій.
Обсяг письмового звіту – 18 сторінок тексту.
Письмовий звіт про проходження технологічної практики оформляється
кожним студентом окремо згідно вимог з такими структурними елементами:
- титульна сторінка;
- вступ (містить об’єкт, предмет, завдання і мету практики);
- індивідуальний план;
- самозвіт про виконання індивідуального плану практики;
- відгуки та пропозиції.
У звіті висловлюються узагальнені висновки й думки про результати
практики, набуті знання і навички, відповідність бази наданої практики її
вимогам.
Текст звіту треба подати у друкованому вигляді або акуратно написаному
від руки, дотримуючись державних стандартів щодо оформлення та виконання
тексту. Ескізи, схеми, таблиці треба нумерувати і в тексті звіту потрібно робити
на них посилання. Додатки: ескізи, таблиці, рисунки - долучаються наприкінці
звіту. Складений студентом звіт повинен мати нумерацію сторінок. Аркуші звіту
потрібно зшити. Оформлений звіт повинен бути на титульній сторінці
підписаний автором. Після цього звіт перевіряється і затверджується керівником
практики від університету.
ЗМІСТ ПРАКТИКИ
Технологічна практика студентів факультету будівництва та архітектури
першого (бакалаврського) рівня вищої освіти за ОПП «Дизайн середовища»
проводиться на другому курсі у четвертому семестрі тривалістю чотири тижні.
Зміст технологічної практики визначається сукупністю завдань, які
студент зобов’язаний виконати, щоб навчитися застосовувати набуті професійні
знання та вміння для вирішення конкретних завдань, пов’язаних із макета
середовища інтер’єру або громадського простору.
Під час проходження технологічної практики студент стикається з
проблемами реального дизайн-проектування, опановує принципи професійної

взаємодії з фахівцями суміжних професій. Також знайомиться з правами і
обов'язками виконавця, вивчає інструктивну літературу з організації
виробництва, нормативну літературу, що використовується при дизайнерському
проєктуванні та іншу технічну документацію, отримує інструктаж з охорони
праці, знайомиться з правилами внутрішнього розпорядку підприємства
(організації, установи).
Структура практики
№ Тема занять Всього
годин
1 Вступна бесіда (мета, завдання, об’єкт макетування). 4
2 Вибір і затвердження об’єкта дизайну для макетування 10
(інтер’єр приміщення, громадський простір).
3 Ескізне моделювання (клаузура). 30
4 Створення креслення об’єкта, що макетують або виконують 30
в матеріалі .
(Виконання ескізного проекту).
5 Вибір матеріалів та інструментів для роботи над створенням 6
макету предмету просторового середовища.
6 Послідовність роботи над макетом. Масштаб і масштабність.
Фотофіксація впродовж виконання макету. 80
7 Приготування до захисту об’єкту дизайну (макету). 4
8 Написання та оформлення звіту. 16
Разом 180
Під час проходження практики здійснюється поточний контроль за
роботою студентів:
- перевіряється установлений режим праці під час практики;
- правила ведення поточних записів і результатів виконання графіку
проходження практики;
- заповнення щоденника практики.
Підсумковий контроль передбачає виконання студентами такої звітності,
яка повинна бути якісно підготовлена та подана на кафедру не пізніше, ніж через
три дні після закінчення практики.
Матеріали з бази практики

Види практики Звітність про проходження Обсяг звітності
практики (сторінок)
Макетування Звіт з практики 18
Виконаний макет 1
Щоденник 1
Вимоги до звітності проходження практики
Результатом виконання програми практики є виконання макета реального
об’єкта (макету інтер’єру приміщення або громадського простору).
Для виконання макетів використовують масштаб:
– для інтер’єру М 1: 25; М 1:50;
– для громадського простору М 1:100; М 1:500.
Оформлення звіту про виконання програми технологічної практики
здійснюється студентом в кінці терміну практики. Звіт виконується кожним
студентом індивідуально на підставі матеріалів практики. Цей документ повинен
свідчити, що студент виконав програму практики з макетування середовища
інтер’єру або громадського простору, вміє застосовувати теоретичні знання у
практичній роботі.
У цілому обсяг звіту залежить від змісту програми практики та
індивідуального завдання. У звіті треба відобразити всі питання відповідної
програми практики. Звіт доцільно ілюструвати необхідними ескізами,
фотографіями з певними етапами роботи над макетом інтер’єру чи об’єктом
просторового середовища.
Структура звіту може виглядати таким чином:
1. Зміст звіту.
2. Вступ.
3. Індивідуальне завдання.
4. Основний розділ, у якому викладено конкретний матеріал стосовно змісту
практики (фотофіксація процесу створення об’єкта дизайну, макета).
5. Висновки.
6. Список бібліографічних посилань.

7. Додатки.
Орієнтовний обсяг звіту – 18 сторінок. Текст звіту треба подати у
друкованому вигляді або акуратно написаному від руки, дотримуючись вимог
державних стандартів щодо оформлення та виконання тексту. Ескізи, схеми,
таблиці треба нумерувати і в тексті звіту потрібно робити на них посилання.
Додатки долучаються наприкінці звіту. Складений студентом звіт повинен мати
нумерацію сторінок. Аркуші звіту потрібно зшити. Оформлений звіт повинен
бути на титульній сторінці підписаний автором. Після цього звіт перевіряється і
затверджується керівником практики від університету.
Розподіл балів, які отримують студенти
Оформлення матеріалів Зміст матеріалів Захист Сумарна
практики практики Практики кількість
балів
10 балів 10 балів 80 балів 100
Звіт з практики. Щоденник Макет
Обсяг звіту не повинен Послідовне ведення
перевищувати 10 сторінок поточних записів і
друкованого тексту. результатів
Наявність в ньому основних виконання графіку
розділів, послідовність проходження
висвітлення матеріалу. практики
Студент, що не виконав програму практики і отримав незадовільний відгук
або незадовільну оцінку на захисті, направляється на практику вдруге в період
канікул.
Критерії поточного оцінювання
Поточне оцінювання здійснюється за кожним завданням у межах розділів.
Упродовж вивчення дисципліни здійснюється самоконтроль. Загальні критерії
оцінок: “відмінно” – здобувач вищої освіти виявив всебічні, систематичні та
глибокі знання навчального матеріалу дисципліни, передбаченого програмою;
опрацював основну та додаткову літературу, рекомендовану програмою; проявив
творчі здібності у розумінні, логічному, стислому та ясному трактуванні

навчального матеріалу; засвоїв взаємозв’язок основних понять дисципліни, їх
значення для подальшої професійної діяльності. “добре” – здобувач вищої освіти
виявив систематичні та глибокі знання вище середнього рівня навчального
матеріалу дисципліни; продемонстрував уміння легко виконувати завдання,
передбачені програмою; опрацював літературу, рекомендовану програмою;
засвоїв взаємозв’язок основних понять дисципліни, їх значення для подальшої
професійної діяльності. “задовільно” – здобувач вищої освіти виявив знання
навчального матеріалу дисципліни в обсязі, необхідному для подальшого
навчання та майбутньої професійної діяльності; виконав завдання, передбачені
програмою; ознайомився з основною літературою, що зазначена у програмі;
припустив значну кількість помилок або недоліків у відповідях на запитання
співбесіди, тестування, при виконанні завдань тощо, які може усунути
самостійно. “незадовільно” – здобувач вищої освіти не має знань зі значної
частини навчального матеріалу; припускає принципові помилки при виконанні
більшості передбачених програмою завдань.
7. Рекомендована література
Базова
1. Дивак В.І., Єжова О.І. Навчальне архітектурне макетування. Навчальний
посібник / В.І. Дивак, О.І. Єжова. – К.: КНУБА, 2020. – 88 с.
2. Скляренко, Н. В. Макетування : довідник для студентів напряму підготовки
6.020207 "Дизайн" / Н. В. Скляренко, О. С. Пасічник. - Київ : Видавець Олег
Філюк, 2017. – 132 c.
Допоміжна
1. Михайленко В. Є., Яковлєв М. І. Основи композиції (геометричні аспекти
художнього формотворення): Навч.посіб.для студ.вищих навч.закладів. — К.:
Каравела, 2004. — 304 с.
2. Шаповал Н.Г. Прикладна теорія архітектурної композиції: Навч. посібник.
/Н.Г. Шаповал. –К.: КНУБА, 2000. – 372 с
3. Петришин Г. П. Архітектурна композиція [Текст] : конспект лекцій для студ.
Ін-ту архіт. / Г.П. Петришин, Ю. В. Ідак, І. Л. Щербаков. - Л. : Растр-7, 2011. -
85 с. : рис. - Бібліогр.:с. 84-85.

4. Виготовлення та друк 3D макетів і моделей. – Режим
доступу:www.architektonix.com.
5. Особливості 3D-моделювання. – Режим доступу: 3d4u.com.ua.
8. Інформаційні ресурси
1. Бібліотечно-інформаційні ресурси— книжковий фонд, періодика та фонди на
електронних носіях бібліотеки ЛНУП, державних органів науково-технічної
інформації, наукових, науково-технічних бібліотек та інших наукових бібліотек
України.
2. Електронні інформаційні ресурси мережі інтернет.