ІЛЮСТРАЦІЯ
Силабус навчальної дисципліни
ОП «Ілюстрація та медіадизайн»,
1 курс, 1 семестр, 2024–2025 навчальний рік
Cтарший викладач: Богдан Пікулицький
Email: bogdanpikulicki@gmail.com
Викладач: Загачевська Тетяна
Email: t.zahachevska@lnam.edu.ua
Львів • 2024 р.

Обсяг навчальної дисципліни:
Кількість кредитів ECTS на семестр 4,5
Вид заняття Загальна кількість годин
Лекції 10
Практичні заняття 50
Самостійна робота студента 75
АНОТАЦІЯ КУРСУ
Станкова графіка стала культовим видом творчості, виводячи на перший план,
оригінальність ідеї і малюнка. Існує велика кількість технік глибокого, високого та
плоского видів друку. Перший семестр курсу покликаний ознайомити студентів з
технікою плоского друку — монотипією. Ця графічна техніка дає можливість митцям
створювати унікальні та єдині в своєму вигляді відбитки. Сама назва «монотипія»
вказує на можливість отримати один відбиток (з грецької «mono» — один та «tipos» —
відтиск). Отримані результати монотипії можна використовувати як самостійні
ілюстрації або навіть, як фактури-текстури для роботи в цифровій графіці. Під час
виконання завдань студенти проходять основні етапи роботи від ескізування до
готових видруків: придумають історію та створять для неї візуальний ряд ілюстрацій,
за допомогою техніки монотипії зможуть передати глядачу настрій та емоцію обраної
теми. Курс популяризує класичні техніки друку, створить креативне середовище для
людей, які готові втілювати свої ідеї та розвивати власні технічні здібності. Дасть
можливість створити достойну роботу для власного портфоліо, а отримані навички
застосовувати в майбутньому для вирішення професійних задач. Курс поєднує навики
з рисунку, живопису та композиції. Робота буде проходити у форматі консультацій,
практичної роботи на парі та самостійної роботи.
МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
Мета курсу: вивчення техніки естампу, а саме плоского друку — монотипії.
Ознайомлення з теоретичною частиною та усіма послідовними практичними етапами
створення оригінального відбитку — від ескізування, нанесення фарб на ідеально
гладку поверхню друкарської форми до друку за допомогою графічного пресу.
Сформувати знання про вивчену техніку та її використання у галузях ілюстрації.

Цілі курсу: ознайомитись із основними принципами створення плоского друку.
Навчити студентів цілісного бачення та створення власної розповіді у техніці
монотипія. Навчити вести роботу від задуму до її втілення, формувати концепт історій,
об’єднуючи їх загальною ідеєю, композицією, кольором та настроєм. Опанувати
навички роботи за друкарським станком та самостійного аналізу і кориктури відбитку.
Отримані знання та вміння повинні дати відчути студентам увесь творчий процес
створення монотипії, навчити експериментувати із фарбами, фактурами.
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
1. Знати як образно мислити, аналізувати, стилізувати, інтерпретувати,
узагальнювати та робити ескізи.
2. Розробляти композиційне вирішення об’єктів ілюстрації у даній техніці та матеріалі.
3. Вміти формувати художньо-проектну концепцію історії, підкріпивши її
промальованою розкадровкою ескізів до всіх ілюстрацій.
4. Розуміти та використовувати послідовність у веденні основних етапів роботи від
ескізування до готових видруків.
5. Вивчити техніку — монотипію. Розуміти весь процес, особливості і принципи її
створення.
6. Знати як вміло застосовувати відповідні інструменти та матеріали у роботі для
досягнення потрібних ефектів.
7. Вміти самостійно розкреслити, збігувати та зробити макет папки.
8. Вміти на власний творчий смак обрати вдалі відбитки та закомпонувати візуальний
ряд ілюстрацій у змакетовану папку.
9. Знати як працювати за друкарським пресом, поводитись в графічній майстерні
(правила техніки безпеки).
10. Знати як вірно підписувати та ставити сигнатуру відбитка.
11. Забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні, що дозволить
використовувати роботу для власного портфоліо та ринку праці.
Програмні результати навчання згідно з ОП:
РН01. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
РН07. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
розроблення художньо-проектних вирішень.
РН08. Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті проектного
завдання, формувати художньо-проектну концепцію.

РН18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості об’єктів
дизайну.
Методи навчання: лекційні заняття, практичні заняття в майстерні з графічним
станком, презентація студентських ідей та обговорення ескізів, видруків, виконання
самостійних завдань.
ПЛАН КУРСУ
Т ТЕМА ЗАВДАННЯ АУДИТОРНА РОБОТА САМОСТІЙНА РОБОТА
Лекція. Переглянути наданий
Обговорення матеріал можливостей
семестрового роботи в техніці
завдання. плоского друку.
1.
Що таке монотипія? Шукати власні ідеї для
Ознайомлення з роботи.
графічною
технікою.
Характерні Обрати власну тему Робота з ідеями, Придумати тему для
особливості історії. ескізами. історії, розробити
монотипії. ескізи.
Обгрунтувати Обговорення,
2.
Вибір теми. концепцію. консультація.
Робота над ідеєю,
концепцією історії із
8 ілюстрацій.
Лекція. Сторітелінг. Розповісти про Робота з ідеями, Робота з ескізами,
концепт своєї історії. ескізами. ідеями.
Загальний концепт
3. Обговорення,
історії. Ескізування.
консультація.
Обговорення теми. Зробити розкадровку Робота з ідеями, Зробити готові ескізи
Ескізування. ескізів всієї історії. ескізами. розкадровки всієї
4.
Консультації. Обговорення, історії.
консультація.
Робота в матеріалі. Ілюстрації в техніці Видрук робіт. Робота з ескізами.
Техніка монотипія. монотипія. Кориктура відбитків.
5. Дослідження
Робота з ескізами,
можливостей
ідеями.
монотипії.
Експерименти в Знайти власну Видрук робіт. Робота з ескізами.
монотипії. графічну мову Кориктура відбитків.
Дослідження
6. ілюстрацій в процесі Робота з ескізами, можливостей
експериментів із ідеями.
монотипії.
технікою.
Робота в матеріалі. Експерименти. Видрук робіт. Робота з ескізами.
Друк. Пошук власної Кориктура відбитків.
Дослідження
7. естетики друку. Робота з ескізами,
можливостей
ідеями.
монотипії.

Робота в матеріалі. Видрук робіт. Видрук робіт. Дослідження
Друк. Кориктура відбитків. можливостей
8.
Робота з ескізами, монотипії.
ідеями.
Робота в матеріалі. Видрук робіт. Видрук робіт. Дослідження
9. Друк. Кориктура відбитків. можливостей
монотипії.
Робота в матеріалі. Видрук робіт. Видрук робіт. Дослідження
Друк. Кориктура відбитків. можливостей
10.
монотипії.
Робота в матеріалі. Видрук робіт. Видрук робіт. Дослідження
11. Друк. Кориктура відбитків. можливостей
монотипії.
Робота в матеріалі. Видрук робіт. Видрук робіт. Дослідження
12. Друк. Кориктура відбитків. можливостей
монотипії.
Робота в матеріалі. Видрук робіт. Видрук робіт. Дослідження
13. Друк. Кориктура відбитків. можливостей
монотипії.
Вибір та підготовка Консультація, Обговорення,
найкращих видруків підготовка робіт. консультація.
14.
до перегляду.
Робота над Готова папка з Готові роботи
макетом папки. оригіналами оформити та
видруків. підписати згідно
15. Підготовка до
вимог.
перегляду.
Експозиція.
ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ДО ЇХ ВИКОНАННЯ ТА КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Завдання:
Створити візуальний ряд історії з восьми ілюстрацій у техніці плоского друку —
монотипія:
1. Обрати тему власної історії. (Тематика вільна. Наприклад, власні переживання чи
почуття від певної ситуації, емоції, улюблена пісня, твір чи поезія, враження від
міста, навчання чи певної події в житті, ваш день, серія пейзажів, портретів чи
натюрмортів, історія про домашніх улюбленці чи історія якогось предмету, тощо).
Студенту варто обрати тему з якою буде цікаво і натхненно працювати цілий
семестр.
2. Придумати візуальний ряд історії із восьми ілюстрацій у форматі 20х20 см.
3. Кожна ілюстрація повинна бути самодостатньою, але в сукупності всі 8 зображень
мають розкривати одну тему, розповідати історію у восьми кадрах.

4. Серед запропонованих власних історій та пропрацьованих ескізів студент має
обрати найбільш вдалі, найцікавіші для себе. Тоді приступити до роботи в матеріалі
— монотипії.
5. Кінцевим результатом стане папка (розміром 25x25 cм) із вкладеними 8-ма
ілюстраціями (розміром 20х20 см) зроблених у техніці плосного друку монотипія +
перша і четверта сторінка обкладинки (вихідні дані).
Вимоги до представлення завдань
1. На парі презентувати не менше трьох історій пропрацьованих в ескізах або
показувати пропрацьований матеріал згідно з попередньою консультацією із
викладачем. Ескізи — це 8 квадратиків у форматі 20х20 см, в яких олівцем
промальовані ілюстрації. Деталізація довільна — від загальних мас до дрібних
деталей (кому як зручно працювати) — головне розкрити тему, показати в ескізі
задум та ідею.
2. Важливо, в кінцевому результаті, щоб глядачі, не знаючи, самої вербальної історії
розуміли про що вона.
3. Кожен готовий відбиток має бути чистим та охайним.
4. Усі студенти упродовж семестру повинні повністю виконати обов’язкове завдання.
Студенти несуть персональну відповідальність за вчасну здачу робіт. Роботи, що
не відповідають вимогам можуть бути не оцінені.
Оцінювання:
Оцінювання результатів навчання студентів Академії проводиться відповідно до
Положення про оцінювання у ЛНАМ.
Розподіл балів відповідно до завдань та критерії оцінювання:
Курс завершується переглядом, оцінювання здійснюється за 100-бальною системою.
основне завдання
критерії оцінювання дедлайн бали
етапи
1. Зовнішнє оформлення 8- ● наявність усіх 8-ми ілюстрацій;
ми ілюстрацій в техніці
● графічне рішення вдало відповідає
плоского друку монотипія.
концепції та особливостям техніки;
● врівноважене та виразне композиційне
рішення;
● естетичність та креативність у створенні
ілюстрацій; 15 грудня 80 балів
● якісне та акуратне технічне виконанння;
● самодостатня кожна ілюстрація;
● візуальна цілісність 8-ми історій;
● наявність підпису та сигнатури відбитка;

2. Технічне оформлення: ● відповідність розміру папки;
макет папки, наклейка
підпису. ● акуратність та чистота макету; 15 грудня 10 балів
● наявність підпису роботи;
3. Цілісне враження даного ● придумана цікава, актуальна концепція
проекту + відвідування. історії;
● знайдено оригінальний, індивідуальний 15 грудня 10 балів
та творчий підхід;
● активний творчий процес на заняттях;
РАЗОМ 100 балів
Шкала оцінювання:
Оцінка в Екзаменаційна оцінка за національною Залікова оцінка за національною шкалою
балах шкалою
90-100 Відмінно
74-89 Добре Зараховано
60-73 Задовільно
Незадовільно з можливістю повторного Незараховано з можливістю
35-59
підсумкового контролю повторного підсумкового контролю
Незадовільно з повторним вивченням Незараховано з повторним вивченням
1-34
дисципліни дисципліни
МАТЕРІАЛИ ТА РЕКОМЕНДАЦІЇ ДЛЯ РОБОТИ В МАЙСТЕРНІ
1. На парах студенти вивчатимуть графічну техніку — монотипію, будуть
промальовувати власні історії в даній техніці. Роботу над ескізами краще вести в
робочому форматі 20х20 см.
2. Потрібне оргскло 20х20 см (середньої товщини). Студенти отримають на парі.
3. Олійні фарби, пензлі, шпателі резинові, вушні палички (все те, чим планується
малювати, витирати і робити різні фактури).
4. Папір (А3) підкладний та чистовий Academia, або Rusticus, або Palatino (200 г/м),
або звичайний акварельний папір (для готових видруків), файлик (А3).
5. Розчинник для олійних фарб (БЕЗЗАПАХОВИЙ). Ганчірки для витирання фарби.
Засоби індивідуального захисту (рукавички та фартух, мило).
6. Після роботи кожен студент миє свої інструменти, прибирає своє робоче місце —
миє робочі поверхні розчинником. ВОДА НЕ ЗМИВАЄ ТИПОГРАФСЬКОЇ ФАРБИ!
7. Після відбивання відбиток кладемо на сушіння.
8. Підписувати роботи лише олівцем. Роботи підписані кульковою ручкою чи
маркером рахуються зіпсованими та не беруть участі в перегляді. Підписи ставимо
перед переглядом.
ІНСТРУКЦІЯ ПО ТЕХНІЦІ БЕЗПЕКИ

1. Вимоги безпеки праці перед початком роботи.
1.1 Одягнути спецодяг (халат, фартух).
1.2 Підібрати волосся.
2. Вимоги безпеки праці на початку роботи.
2.1 Оглянути своє робоче місце і приготувати його до роботи.
2.2 Перевірити наявність інструментів та матеріалів потрібних для роботи.
3. Вимоги безпеки праці під час роботи.
3.1 Слідкувати за виставленим тиском.
3.2 Не ставити рук та сторонніх предметів в зону дії тиску графічного станка.
3.3 Запобігати контакту розчинника з поверхнею шкіри, очима.
3.4 Обережно поводитися з гострими поверхнями інструментів (різцями,
канцелярськими ножами).
4. Вимоги безпеки праці перед закінченням роботи.
4.1 Перевірити стан інструментів, почистити їх та покласти на відведене для них місце.
4.2 Почистити оргскло, прибрати робоче місце, почистити робочий одяг та помити
руки.
ПІДСУМКОВИЙ КОНТРОЛЬ
Підсумковий контроль відбувається у формі перегляду відповідно до графіку
навчального процесу у ЛНАМ. Для проходження підсумкового контролю студент
повинен представити для оцінювання всі роботи згідно переліку завдань.
Умови перездачі
Повторне проходження заходів підсумкового контролю регламентує Положення "Про
порядок ліквідації академічних заборгованостей".
Студенти, які не представили роботи, або отримали негативну оцінку (менше 60 балів)
мають право на перездачу по талону після завершення сесії. День перездачі заліку
призначається кафедрою.
Студент, який отримав дві або більше негативних оцінки протягом сесії, подається
на відрахування.
ПОЛІТИКИ КУРСУ
ВІДВІДУВАННЯ
Відвідування занять є обов’язковою умовою.

АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності: Чесність,
Довіра, Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен учасник освітнього
процесу в ЛНАМ несе персональну відповідальність за дотримання академічної
доброчесності. Політику щодо дотримання академічної доброчесності регламентує
Положення про запобігання порушенню права інтелектуальної власності та
забезпечення академічної доброчесності у навчальній, творчій, науковій та науково-
дослідній роботі учасників освітнього процесу ЛНАМ, інші нормативні документи
ЛНАМ: https://lnam.edu.ua/uk/documents.html
У роботах не допускається плагіат, самоплагіат, обман та інші прояви академічної
недоброчесності.
ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
Усі завдання повинні виконуватися за принципами академічної доброчесності.
Студенти самостійно працюють над кожним із завдань. Відповідно до законодавства,
«плагіат — це оприлюднення (опублікування), повністю або частково, чужого твору під
іменем особи, яка не є автором цього твору» (Закон України про авторське право і
суміжні права, стаття 50).
Завдання, яке містить плагіат, отримує «нуль» балів без права перездачі.
У разі виявлених порушень до вас застосовуватимуться наступні санкції:
Перше порушення: студент отримає «0» (нуль) балів за завдання без права
перескладання. Цей інцидент може спричинити повідомлення про плагіат першому
проректорові та розглядатися на комісії з академічної доброчесності.
Друге порушення: студент отримає «0» (нуль) балів за завдання без права
перескладання. Про інцидент повідомляється першому проректорові та проректорові
з наукової роботи, інцидент розглядається на комісії з академічної доброчесності. За
результатами розгляду комісії студент позбавляється стипендії (якщо така надається),
отримання будь-яких навчальних пільг і може бути відрахований з-поміж студентів.
Третє порушення: студент отримає «0» (нуль) балів за завдання. Про інцидент
повідомляється першому проректорові та проректорові з наукової роботи, інцидент
розглядається на комісії з академічної доброчесності. За результатами розгляду
комісії студент відраховується з-поміж студентів ЛНАМ.
ЗМІНИ ДО СИЛАБУСА
Упродовж семестру до цього силабуса можуть вноситися зміни. Про це викладач
попереджатиме студентів заздалегідь. Ці зміни, однак, не можуть стосуватися цілей і
результатів навчання, вимог щодо академічної доброчесності.

РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
1. Дорон Маєр. WORKFLOW. Практичний посібник до творчого процесу. ArtHuss.
2. A. Jurkiwicz. Podrecznik metod grafiki artystycznej Arkada Warszawa 1975.
3. Дерек Бразелл, Джо Девіс. Як стати успішним ілюстратором. ArtHuss.
4. Йоганнес Іттен. Мистецтво кольору: Суб’єктивний досвід і об’єктивне пізнання
як шлях до мистецтва. ArtHuss.
5. Lucia Bondar. Illustration in Ukraine | Ілюстрація в Україні. Pictoric. CP Publishing.

ІЛЮСТРАЦІЯ
Силабус навчальної дисципліни
ОП «Ілюстрація та медіадизайн»,
1 курс 2 семестр, 2024–2025 навчальний рік
Cтарший викладач: Богдан Пікулицький
Email: bogdanpikulicki@gmail.com
Викладач: Загачевська Тетяна
Email: t.zahachevska@lnam.edu.ua
Львів • 2025 р.

Обсяг навчальної дисципліни:
Кількість кредитів ECTS на семестр
4,5
Вид заняття Загальна кількість годин
Лекції 10
Практичні заняття 50
Самостійна робота студента 75
АНОТАЦІЯ КУРСУ
Твори станкової графіки мають властивість існувати самостійно, як окремі твори
мистецтва. В залежності від матеріалу і способу виконання існують різні техніки
гравюри. Гравюрою називають відбиток на папері, отриманий шляхом друку
спеціально підготовленої для цього площини. Другий семестр курсу покликаний
ознайомити студентів з ліногравюрою — технікою високого друку гравіювання на
лінолеумі; та сухою голкою — технікою глибокого друку гравіювання на оргсклі чи
металевій дошці. Сенс гравюри полягає в тиражуванні. Кожен авторський відтиск —
оригінал. Роботи виконані в даних техніках можуть бути чорно-білими або
кольоровими. Впродовж семестру студенти зможуть придумати дві окремі історії та
створити дві роботи у техніках ліногравюри та сухої голки. За допомогою особливостей
матеріалів зможуть показати власну графічну мову, передати настрій та емоцію
задумки. Курс популяризує класичні техніки друку, створить креативне середовище
для людей, які готові втілювати свої ідеї та розвивати власні технічні здібності. Дасть
можливість створити достойну роботу для власного портфоліо. Курс поєднує навики з
рисунку та композиції. Заняття будуть проходити у форматі консультацій, практичної
роботи на парі та самостійної роботи.
МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
Мета курсу: вивчення двох технік естампу — високого друку (ліногравюри) та
глибокого друку (сухої голки). Ознайомлення з теоретичною частиною та всіма
практичними етапами створення оригінального відбитку — від ескізування,
гравірування і нанесення фарб на поверхню друкарської форми до друку за допомогою
графічного пресу. Формування знань про вивчені техніки та їх використання в галузях
ілюстрації.

Цілі курсу: навчити студентів володіти техніками естампу — ліногравюрою та сухою
голкою, вивчити їх характерні особливості та принципи. Навчити вести роботу від
задуму до втілення, формувати концепт історій, об’єднуючи їх загальною ідеєю,
композицією, кольором та настроєм; створювати цілісне естетичне бачення у
вивчених графічних техніках. Закріпити навички роботи з друкарським станком, вміння
самостійного аналізу і корекції відбитку. Отримані знання та навички повинні
допомогти студентам усвідомити весь творчий процес створення високого та
глибокого друку, навчити володіти інструментами та експериментувати з
можливостями гравірування.
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
1. Визначати мету, завдання та етапи створення ілюстрацій. Образно мислити,
аналізувати, стилізувати, інтерпретувати, узагальнювати та робити ескізи.
2. Створення художньо-проектної концепції, підкріпивши ідею промальованою
розкадровкою ескізів до всіх ілюстрацій.
3. Розробляти композиційне вирішення об’єктів ілюстрації у даних техніках і
матеріалах, враховуючи їх характерні особливості.
4. Розуміти та використовувати послідовність у веденні основних етапів роботи від
ескізування до готових видруків.
5. Вивчити техніку глибокого друку — суха голка. Розуміти весь процес, особливості
та принципи її створення, розробки і використання ескізу.
6. Вивчити техніку високого друку — ліногравюра. Розуміти весь процес, особливості
та принципи її створення. Знати як робити та переносити дзеркальне відображення
ескізу.
7. Знати як вміло застосовувати відповідні інструменти та матеріали у роботі для
досягнення потрібних ефектів.
8. Використовувати технічно правильний підхід до створення унікальних відбитків.
Вміло працювати за друкарськими станками, поводитись в графічній майстерні,
дотримуючись вивчених правила техніки безпеки.
9. Вміти самостійно розкреслити, збігувати, зробити макет папки.
10. Вміти на власний творчий смак обирати готові, вдалі відбитки. Вірно підписувати та
ставити сигнатуру відбитка.
11. Забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні, що дозволить
використовувати роботу для власного портфоліо та ринку праці.

Програмні результати навчання згідно з ОП:
РН01. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
РН07. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
розроблення художньо-проектних вирішень.
РН08. Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті проектного
завдання, формувати художньо-проектну концепцію.
РН10. Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих засобів
дизайну в комунікативному просторі.
РН18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості об’єктів
дизайну.
Методи навчання: лекційні заняття, практичні заняття в майстерні з графічним
станком, презентація студентських ідей та обговорення ескізів, видруків, виконання
самостійних завдань.
ПЛАН КУРСУ
Т ТЕМА ЗАВДАННЯ АУДИТОРНА РОБОТА САМОСТІЙНА РОБОТА
Обговорення Переглянути
семестрового наданий матеріал
завдання. про можливості
Що таке роботи з технікою
1.
ліногравюра? високого друку.
Ознайомлення з Шукати власні ідеї
графічною для створення
технікою. робіт.
Характерні Обрати власну тему Працюємо над ідеями, Придумати тему
особливості історії для серії з двох ескізами. для історії,
ліногравюри. робіт. Обговорюємо, розробити ескізи.
2.
консультуємося.
Вибір теми для Обгрунтувати
диптиху. Концепція концепцію.
роботи.
Ескізування та Робота з ідеями, Обговорення, Робота з ескізами,
перенесення ескізу. ескізами, характером консультація. ідеями.
штрихів.
Рандомно обрати
Знайомство з
емоцію з
інструментом —
запропонованих і
3.
різцем. Практична
спробувати передати її
вправа на передачу
лише за допомогою
емоцій.
гравірування на
малому шматочку
лінолеуму.
Ескізування. Знайти власну Гравірування Гравірування
Консультації. графічну мову друкарської форми — друкарської форми.
4.
гравірування. лінолеума.
Гравірування.

Робота в матеріалі. Дотримуватись правил Видрук робіт.
Тиражування. та естетики Кориктура відбитків.
5.
друкування.
Робота в матеріалі. Дотримуватись правил Видрук робіт.
Тиражування. та естетики Кориктура відбитків.
6. друкування.
Робота в матеріалі. Дотримуватись правил Видрук робіт.
Тиражування. та естетики Кориктура відбитків.
7. друкування.
Робота в матеріалі. Дотримуватись правил Готові роботи
Тиражування. та естетики оформити та підписати
друкування. згідно вимог.
8.
Що таке суха голка? Переглянути
Ознайомлення з наданий матеріал
графічною про можливості
технікою. роботи з технікою
9.
високого друку.
Шукати власні ідеї
для створення
робіт.
Характерні Обрати власну тему Робота над ідеями, Придумати тему
особливості сухої історії для серії з двох ескізами. для історії,
10. голки. робіт. Обговорення, розробити ескізи.
консультація.
Вибір теми диптиху. Обгрунтувати
Концепція роботи. концепцію.
Ескізування. Робота з ідеями, Обговорення, Робота з ідеями,
ескізами, характером консультація. ескізами.
Перенесення ескізу.
штрихів.
11. Тренувальна вправа.
Знайомство з
інструментом —
голкою.
Ескізування. Знайти власну Гравірування Гравірування
Консультації. графічну мову штрихів. друкарської форми — друкарської форми.
12. оргскла.
Гравірування.
Робота в матеріалі. Дотримуватись правил Видрук робіт.
Тиражування. та естетики Кориктура відбитків.
13.
друкування.
Робота в матеріалі. Робота над папкою. Видрук робіт. Робота над папкою.
Тиражування. Кориктура відбитків.
14
Титульна сторінка
папки.
Робота над Оформлення папки. Видрук робіт.
оформленням серії Планування та Кориктура відбитків.
робіт. Підготовка до організація експозиції.
Готові роботи
15. перегляду.
оформити та підписати
згідно вимог

ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ДО ЇХ ВИКОНАННЯ ТА КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Завдання_1:
Ілюстрації в техніці високого друку — ліногравюра:
1. За допомогою локальних плям, ліній, фактур, простих засобів композиції створити
повноцінний графічний твір у техніці високого друку — ліногравюра. Два лінорити
формату 15х20 см. Тематика вільна. Кольорове вирішення чорно-біле.
2. Роботу можна починати з малих форматів, що дозволяють швидше накинути ідею.
Можна експериментувати з пензлем і тушшю без попереднього детального
рисунка, що надає композиції свіжість і легкість. Серед запропонованих власних
історій та опрацьованих ескізів студент обирає найбільш вдалі й цікаві для себе.
Після того, як композиція обрана і вирішена, переходимо до заданих форматів,
доопрацьовуємо деталі та остаточно затверджуємо роботу.
3. Затверджений ескіз потрібно чітко промалювати, розбити на чорно-білі плями та
штрихи. Варто звернути увагу, що окрім загальної композиційної побудови,
необхідно знайти чітке вирішення контрасту чорно-білих площин, що є характерним
для ліногравюри. Також важливо не забути зробити дзеркальне відображення
ескізу, а після цього перенести його на лінолеум. Тільки тоді можна приступати до
роботи з матеріалом.
4. Спеціальними різцями гравірується малюнок на лінолеумі. Варто пам'ятати, що
потрібно вирізати лише ті ділянки, які на ескізі білого кольору. Чорні плями не
вирізаються, адже на них ляже фарба.
5. Коли кліше з лінолеуму вигравіруване і готове, приступають до друку пробних
відбитків та коректури, а потім — до тиражування накладу.
6. Кінцевим результатом завдання стане серія з двох робіт (диптих), розміром 25x25
cм з ілюстраціями 15х20 см.
Завдання_2:
Ілюстрації в техніці глибокого друку — суха голка:
1. Пропонується створити дві графічні композиції розміром 15x15 см у техніці
глибокого друку — суха голка на вільну тему. Враховуючи, що кожен студент має
власні інтереси та ідеї, надається можливість їх реалізації.
2. Обрана тема має об'єднувати візуальний ряд історій із двох ілюстрацій. Серед
запропонованих власних ідей та опрацьованих ескізів студент обирає найвдаліші
та найцікавіші для себе. Варто пам'ятати, що суха голка дає чудову можливість

продемонструвати власні рисункові здібності, естетику, характер штрихування та
тонове вирішення.
3. Затверджені ескізи потрібно чітко промалювати та зробити їх дзеркальне
відображення.
4. Після цього на підготовленому оргсклі гравірується свій малюнок спеціальним
інструментом — голкою. Гравірувати потрібно тільки ті ділянки, що на ескізі
зображені чорним контуром.
5. Коли друкарське кліше з оргскла вигравіруване і готове, приступають до друку
пробних відбитків та коректури, а після цього — до тиражування накладу.
6. Кінцевим результатом завдання стануть дві роботи розміром 25х25 см з
ілюстраціями 15х15 см + папка з підписом автора.
Вимоги до представлення завдань
1. На кожній парі презентувати не менше трьох історій пропрацьованих в ескізах або
показувати пропрацьований матеріал згідно з попередньою консультацією із
викладачем. Ескізи — це квадратики в зручному для студента форматі, в яких
олівцем, маркером чи тушшю промальовані ілюстрації. Деталізація довільна — від
загальних мас до дрібних деталей (кому як зручно працювати). Головне, щоб ескізи
для ліногравюри були зроблені в чорно-білому вирішенні, з чітким поділом на
чорно-білі площини та фактури. А ескізи для сухої голки показували характер
майбутного гравірування.
2. Кожен готовий відбиток має бути чистим та охайним.
3. Усі студенти упродовж семестру повинні повністю виконати обов’язкові завдання.
Студенти несуть персональну відповідальність за вчасну здачу робіт. Роботи, що
не відповідають вимогам можуть бути не оцінені.
Оцінювання:
Оцінювання результатів навчання студентів Академії проводиться відповідно до
Положення про оцінювання у ЛНАМ.
Розподіл балів відповідно до завдань та критерії оцінювання:
Курс завершується переглядом, оцінювання здійснюється за 100-бальною системою.
основні завдання критерії оцінювання дедлайн бали

1. Ілюстрації в техніці ● наявність 2-ох ілюстрацій;
високого друку —
● графічне рішення вдало відповідає
ліногравюра:
концепції та особливостям техніки;
− 2 лінорити 15х20 см ● врівноважене та виразне
композиційне рішення;
45 балів
● якісне та акуратне технічне 17 квітня
виконанння;
наявність підпису та сигнатури
відбитка;
2. Ілюстрації в техніці ● наявність 2-ох ілюстрацій;
глибокого друку — суха
● графічне рішення вдало відповідає
голка:
концепції та особливостям техніки;
− 2 сухі голки 15х15 см ● врівноважене та виразне
композиційне рішення;
● якісне та акуратне технічне 45 балів
виконання;
наявність підпису та сигнатури
29 травня
відбитка;
Зовнішнє оформлення ● відповідність розміру;
папки
● акуратність та чистота макету;
10 балів
наявність підпису роботи.
РАЗОМ 100 балів
Шкала оцінювання:
Оцінка в Екзаменаційна оцінка за національною
Залікова оцінка за національною шкалою
балах шкалою
90-100 Відмінно
74-89 Добре Зараховано
60-73 Задовільно
Незадовільно з можливістю повторного Незараховано з можливістю
35-59
підсумкового контролю повторного підсумкового контролю
Незадовільно з повторним вивченням Незараховано з повторним вивченням
1-34
дисципліни дисципліни

МАТЕРІАЛИ ТА РЕКОМЕНДАЦІЇ
ДЛЯ РОБОТИ В МАЙСТЕРНІ
Для першого завдання (ліногравюри):
1. Для роботи над чорно-білими ескізами використовуються наступні матеріали та
інструменти: чорна туш, чорні маркери, чорна гуаш, пензель, перо. Композиція для
гравюри виконується в площинно-декоративному рішенні на контрасті чорних і
білих плям. Уникайте градації сірого.
2. Потрібно два лінолеуми формату 15x20 см. Для гравірування чудово підходить
технічний лінолеум, який можна придбати в великих торгових центрах або художніх
магазинах. Також можна спробувати гравірувати на лінолеумі для побутового
використання. Найкраще вибирати лінолеум, який є досить пружним та має гладку
поверхню без бульбашок. Уникайте матеріалів з пінистою основою або тканинною
проклейкою.
3. Переносити ескіз на лінолеум за допомогою копірки або кальки, не забуваючи про
дзеркальне зображення. Поверх копірки та лінолеуму прикласти листок паперу і
твердим олівцем або кульковою ручкою промалювати контур. Після цього
переведений рисунок слід додатково чіткіше промалювати.
4. Гравірувати слід заточеними різцями. Інструменти для гравірування — півкруглі та
кутові різці. Кутовими прорізаються білі штрихи, а півкруглими в основному
вибирається лінолеум у тих місцях, де потрібно вирізати глибше, щоб при
нанесенні фарби на ці ділянки вона не потрапляла. Приступаючи до гравірування,
обов'язково варто попрактикуватися на непотрібних шматках лінолеуму,
познайомитись з різцями та вивчити їх можливості на лінолеумі. Для уникнення
порізів слід дотримуватись правил техніки безпеки під час вирізання. У разі травми
в майстерні є аптечка з необхідними медикаментами. Коли гравірування
завершено, можна переходити до друку пробного відбитка.
5. Гравюра на лінолеумі друкується друкарською фарбою. Шпателем з банки
береться фарба і рівномірно розвалковується на грубому склі. Для
розвалковування використовується спеціальний валок з желатинової маси. Цим
валком фарба наноситься на ліногравюру тонким і рівномірним шаром. Потім на
гравюру кладеться листок паперу і поміщається під прес. Найкраще для друку
підходить спеціально виготовлений безкислотний папір з низьким рівнем
проклеювання, наприклад, Academia або FABRIANO (формат A3, 200 г/м²).
Крейдований папір для друку не підходить.
6. Отримавши пробний відбиток, слід детально перевірити його: чи не заливає фарба
тонкі лінії, або, навпаки, чи не замало фарби. Якщо потрібно, паличкою для вух
легенько підкоригуйте відбиток. Коли все в порядку, можна приступати до друку
тиражу.

Для другого завдання (сухої голки):
7. Для створення гравюри в техніці сухої голки необхідно підготувати відповідні
матеріали та інструменти. Основою для гравіювання слугують пластини з
плексигласу – оргскло, які мають бути ідеально гладкими (для нашого завдання 2
пластини розміром 15х15 см). Для створення зображення використовуються
гравірувальні інструменти – суха голка, штихелі або навіть звичайні швейні голки.
Важливим елементом є офортна фарба на масляній основі, яка забезпечує якісне
перенесення зображення на папір. Для друку необхідно використовувати
гравюрний або акварельний папір, який попередньо зволожується для кращого
контакту з фарбою.
8. Робота починається з розробки ескізу, який має враховувати особливості техніки.
Зображення створюється у графічному стилі з вираженим контрастом світла і тіні.
Особливу увагу варто приділити розподілу ліній і штрихування, адже саме вони
формують глибину та фактуру зображення. Ескіз переноситься на пластину
дзеркально, що є важливим етапом підготовки до гравіювання. Це можна зробити
за допомогою копірки або легкими подряпинами безпосередньо на поверхні
пластини.
9. Процес гравіювання полягає у нанесенні подряпин сухою голкою, створюючи лінії
різної глибини та інтенсивності. Чим глибший штрих, тим більше фарби він
утримає, а задирки, що утворюються навколо ліній, додадуть зображенню м’якості.
Для створення світлотіньових ефектів використовується варіювання сили натиску.
Важливо працювати впевнено та послідовно, випробовуючи різні прийоми на
пробних пластинах, щоб досягти бажаного ефекту.
10. Фарбування пластини здійснюється вручну. Друкарська фарба ретельно
втирається у вигравійовані штрихи, після чого зайві залишки акуратно
видаляються, залишаючи пігмент лише у заглибленнях. Підготовлений папір
накладається на пластину, після чого відбиток виконується за допомогою преса.
11. Пробний відбиток дозволяє оцінити якість виконаної роботи та внести необхідні
корективи. Якщо лінії вийшли занадто світлими або темними, можна додатково
вигравіювати штрихи або коригувати кількість фарби. Коли результат відповідає
очікуванню, можна друкувати тираж, ретельно контролюючи рівномірність
нанесення фарби та чіткість зображення.
ІНСТРУКЦІЯ ПО ТЕХНІЦІ БЕЗПЕКИ
1. Вимоги безпеки праці на початку роботи
1.1 Одягти спецодяг (халат, фартух).
1.2 Закріпити волосся.

2. 2.1 Оглянути робоче місце та підготувати його до роботи
2.2 Перевірити наявність необхідних інструментів та матеріалів для роботи.
3. Вимоги безпеки праці під час роботи
3.1 Контролювати тиск обладнання.
3.2 Не ставити руки та сторонні предмети в зону дії тиску графічного станка.
3.3 Запобігати контакту розчинників з поверхнею шкіри та очима.
3.4 Обережно поводитися з гострими інструментами (різцями, канцелярськими
ножами).
4. Вимоги безпеки праці перед закінченням роботи
4.1 Перевірити стан інструментів, почистити їх та покласти на відведене місце.
4.2 Почистити оргскло, прибрати робоче місце, почистити робочий одяг і помити
руки.
ПІДСУМКОВИЙ КОНТРОЛЬ
Підсумковий контроль відбувається у формі перегляду відповідно до графіку
навчального процесу у ЛНАМ. Для проходження підсумкового контролю студент
повинен представити для оцінювання всі роботи згідно переліку завдань.
Умови перездачі
Повторне проходження заходів підсумкового контролю регламентує Положення "Про
порядок ліквідації академічних заборгованостей".
Студенти, які не представили роботи, або отримали негативну оцінку (менше 60 балів)
мають право на перездачу по талону після завершення сесії. День перездачі заліку
призначається кафедрою.
Студент, який отримав дві або більше негативних оцінки протягом сесії, подається
на відрахування.
ПОЛІТИКИ КУРСУ
Відвідування занять є обов’язковою умовою.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності: Чесність,
Довіра, Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен учасник освітнього
процесу в ЛНАМ несе персональну відповідальність за дотримання академічної
доброчесності. Політику щодо дотримання академічної доброчесності регламентує
Положення про запобігання порушенню права інтелектуальної власності та

забезпечення академічної доброчесності у навчальній, творчій, науковій та науково-
дослідній роботі учасників освітнього процесу ЛНАМ, інші нормативні документи
ЛНАМ: https://lnam.edu.ua/uk/documents.html
У роботах не допускається плагіат, самоплагіат, обман та інші прояви академічної
недоброчесності.
ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
Усі завдання повинні виконуватися за принципами академічної доброчесності.
Студенти самостійно працюють над кожним із завдань. Відповідно до законодавства,
«плагіат — це оприлюднення (опублікування), повністю або частково, чужого твору під
іменем особи, яка не є автором цього твору» (Закон України про авторське право і
суміжні права, стаття 50).
Завдання, яке містить плагіат, отримує «нуль» балів без права перездачі.
У разі виявлених порушень до студента застосовуватимуться наступні санкції:
Перше порушення: студент отримає «0» (нуль) балів за завдання без права
перескладання. Цей інцидент може спричинити повідомлення про плагіат першому
проректорові та розглядатися на комісії з академічної доброчесності.
Друге порушення: студент отримає «0» (нуль) балів за завдання без права
перескладання. Про інцидент повідомляється першому проректорові та проректорові
з наукової роботи, інцидент розглядається на комісії з академічної доброчесності. За
результатами розгляду комісії студент позбавляється стипендії (якщо така надається),
отримання будь-яких навчальних пільг і може бути відрахований з-поміж студентів.
Третє порушення: студент отримає «0» (нуль) балів за завдання. Про інцидент
повідомляється першому проректорові та проректорові з наукової роботи, інцидент
розглядається на комісії з академічної доброчесності. За результатами розгляду
комісії студент відраховується з-поміж студентів ЛНАМ.
ЗМІНИ ДО СИЛАБУСА
Упродовж семестру до цього силабуса можуть вноситися зміни. Про це викладач
попереджатиме студентів заздалегідь. Ці зміни, однак, не можуть стосуватися цілей і
результатів навчання, вимог щодо академічної доброчесності.
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
1. Дорон Маєр. WORKFLOW. Практичний посібник до творчого процесу. ArtHuss.
2. A. Jurkiwicz. Podrecznik metod grafiki artystycznej Arkada Warszawa 1975.
3. Дерек Бразелл, Джо Девіс. Як стати успішним ілюстратором. ArtHuss.

4. Йоганнес Іттен. Мистецтво кольору: Суб’єктивний досвід і об’єктивне пізнання
як шлях до мистецтва. ArtHuss.
5. Lucia Bondar. Illustration in Ukraine | Ілюстрація в Україні. Pictoric. CP Publishing.
6. Стефан Заґмайстер, Джессіка Волш. Заґмайстер і Волш. Краса. ArtHuss.
7. Степовик Д. В. Українська графіка XVI-XVII століть. Київ: Наукова думка, 1982.
8. Степовик Д. Олександр Тарасевич. Київ: Мистецтво, 1975.
9. Сенів І. O. Кульчицька — нарис про життя та творчість. Київ: Мистецтво, 1955.
10. Iacques Hnizdovsky. Pelican, 1987.

ІЛЮСТРАЦІЯ
Силабус навчальної дисципліни
ОП «Ілюстрація та медіадизайн»,
2 курс, 1 семестр, 2024–2025 навчальний рік
Викладач:
Загачевська Тетяна
Email: t.zahachevska@lnam.edu.ua
Болотова Олександра
Email: o.bolotova@lnam.edu.ua
Львів • 2024 р.
Обсяг навчальної дисципліни:

Кількість кредитів ECTS на семестр 5
Спільні заняття: 90 год.
Лекції 10 год.
Практичні заняття 80 год.
Самостійна робота: 60 год.
АНОТАЦІЯ КУРСУ
Цей курс присвячений роботі над концепцією та дизайном персонажа. Ми з вами
пройдемо всі етапи розробки персонажа, кожен етап буде підкріплений
лекційною частиною та практичним завданням. Після проходження лекційної
частини курсу ми перейдемо до роботи над основним семестровим завданням.
Подальша робота буде проходити у форматі консультацій, практичної роботи на
парі та самостійної роботи.
Курс поєднує навички з рисунку, живопису, композиції, графічного дизайну,
візуальної комунікації та вимагає знання цифрових графічних редакторів.
У результаті вивчення курсу ви отримаєте навички та знання, які у подальшому
допоможуть вам самостійно виконувати схожі проекти, краще та ефективніше
організувати свою роботу у них та отримувати позитивний результат.
МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
Мета курсу: ознайомлення студентів з тенденціями сучасної ілюстрації та
дизайном персонажів зокрема. На основі здобутих за попередні роки навчання
знань та навиків, сформувати у студентів вміння персоналізації образів та їх
використання у галузях графічного дизайну, дати студентам уявлення про суть,
проблематику, теоретичні і практичні підходи до дизайну персонажа.
Цілі курсу: розвинути навички креативного мислення, вміння вести роботу від
задуму до її втілення; вести правильну візуальну комінікацію з аудиторією;
отримати практичний досвід під час роботи над низкою завдань на різних етапах
розробки концепції персонажа.
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ

За результатами вивчення цього курсу ви повинні:
1. Ознайомитися із сучасними тенденціями розвитку ілюстрації та сфери
використання персонажів;
2. Отримати практичні навички з усіх етапів роботи над персонажем;
3. Знати теорію та методику графічної характеризації предметів, тварин чи
людини;
4. Сформувати концепцію образу персонажа, дослідити його історію, скласти
мудборд;
5. Працювати із характером форми персонажа, виділяючи найважливіші
риси;
6. Ставити в ході роботи над персонажем психологічні та композиційні
проблеми і професійно вирішувати їх;
7. Отримати навички по роботі із силуетом персонажа;
8. Виявляти різні емоційні стани героя через міміку, жести, та позицію тіла
персонажа;
9. Передавати рух, підпорядковувати положення тіла персонажа основному
вектору руху;
10. Застосовувати вивчені раніше техніки та прийоми рисунку та живопису;
11. Сформувати грамотну кольорову палітру та використати кілька технік для
пошуку кінцевого образу персонажа.
Програмні результати навчання згідно з ОП:
РН01. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
РН03. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського
проекту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за
професійним спрямуванням), основи наукових досліджень.
РН04. Визначати мету, завдання та етапи проектування.
РН06. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.
РН07. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
розроблення художньо-проектних вирішень.

РН08. Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті
проектного завдання, формувати художньо-проектну концепцію.
РН09. Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного моделювання.
РН10. Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих засобів
дизайну в комунікативному просторі.
РН20. Розуміти соціальну відповідальність дизайнера, та вирішувати у своїх
проектах актуальні соціально-культурні проблеми.
РН21. Застосовувати засоби фотографії, відеографії та ілюстрації для вирішення
професійних дизайнерських задач.
Методи навчання: лекційні заняття, практичні заняття в аудиторії,
презентування студентських робіт та обговорення їх результатів, виконання
самостійних завдань.
Формат курсу
Упродовж семестру ми зустрічатимемося 15 разів — наживо або, можливо,
на платформі Zoom (при потребі). Впродовж семестру у вас будуть лекції,
практичні заняття, консультації та самостійна робота. Пари
відбуватимуться один раз на тиждень, по три пари в день. Перші два тижні
передбачають інтенсивну роботу над практичними вправами на парі та на
самостійну роботу. Також викладачем буде дано додаткове завдання,
малювання у скетчбуці, детальніше про це читайте у «Завдання та
вимоги». Наступні шість тижнів включатимуть в себе коротку лекційну
частину, будемо обговорювати нові теми, які є важливими при розробці
персонажа, наприклад історія персонажа, силует, міміка. Деякі лекції
включатимуть у себе кілька таких складових (підтем). На кожному такому
занятті ви отримуватимете практичне завдання дотичне до теми.
Після них ми переходимо до основного завдання курсу — розробки
концепції власного персонажа від задуму до втілення. На завершення ви
маєте підготувати проект та презентувати персонажа у своєму портфоліо
на платформі Behance. За бажанням, можна спільно обговорити формат

експозиції на перегляд та запропонувати свій варіант.
КОРОТКИЙ ЗМІСТ КУРСУ
№ зміст заняття
Загальне ознайомлення із курсом. Пробуджуємо фантазію та
1
сміливість. Практичні вправи.
2 Пробуджуємо фантазію та сміливість. Практичні вправи.
3 Історія персонажа. Мудборд. Лекція. Практичні вправи.
Форма, лінія, гіперболізація та пропорції персонажа. Лекція.
4
Практичні вправи.
5 Силует, поза, ракурс, деталізація. Лекція. Практичні вправи.
6 Статика, динаміка, рух, поза. Лекція. Практичні вправи.
7 Міміка. Лекція. Практичні вправи.
Колір, фактура, тактильні відчуття поверхонь. Синестизія. Лекція.
8
Практичні вправи.
Презентація студентами всіх завдань.
9
Обговорення результатів всіх попередніх завдань.
10-13 Обговорення основного завдання. Консультація.
14 Презентація проекту на behance та в аудиторії. Обговорення.
15 Обговорення презентації на перегляд. Консультація.
ПЕРЕГЛЯД
ЗАВДАННЯ ТА ВИМОГИ
Усі студенти упродовж семестру повинні виконати дев’ять обов’язких
практичних завдань. Вісім із них є короткотривалі та одне завдання більш
об’ємне та довготривале. Також є одне додаткове завдання.
Завдання 1.
Креативність. Намалювати вигадану істоту, що складається з двох

непоєднуваних, на перший погляд, предметів або живих створінь. Два
складники студент повинен знайти самостійно, вибрати щось, що видається
йому цікавим по формі, призначенню, кольору, деталях, тощо. Сфотографувати
це, та, об’єднавши ці речі, створити вигаданого персонажа. Матеріали та
техніка довільні. Використання кольору не обов’язкове.
Завдання 2.
Генерування ідей. Намалювати вигадану істоту. Студенти отримують коротку,
сюжетну, частково абсурдну ситуацію-дію, після чого, треба придумати
результат дії та намалювати візуальне завершення — істоту або предмет, що
утворився в результаті.
Завдання 3.
Історія. Намалювати персонажа на основі його історії. «Скелет» історії
персонажа студенти придумують на парі, додаткові елементи кожен із студентів
додає самостійно.
Матеріали та техніка довільніі. Використання кольору не є обов’язковим.
Завдання 4.
Форма. На основі простих форм — кола, квадрата та трикутника, намалювати
12 персонажів. Студент отримує слово-провокацію — професію. На основі
слова придумує умовні історії персонажа та промальовує тіло, використовуючи
різні геометричні форми, що несуть в собі певний характер та емоцію. Потрібно
намалювати три персонажа основою формою якого є коло, 3 персонажа
основою формою якого є квадрат, 3 персонажа основою формою якого є
трикутник, 3 персонажа — поєднання двох-трьох основних форм. Матеріали та
техніка довільні. Використання кольору не є обов’язковим. У завданні
використовувати різні пропорції тіла персонажів та гіперболізацію.
Завдання 5.
Силует. Обрати одну будь-яку тварину. Розробити три силуети вибраної
тварини:
1. налякати силуетом
2. розсмішити силуетом
3. сумувати разом із силуетом
Історія кожного із трьох силуетів може бути різною, а може бути і однією для
всіх. Для роботи застосовувати криючі матеріали чорного кольору. Пляма

силуету має бути локальною без значних тональних переходів.
Завдання 6.
Рух, поза. Створити серію персонажів в русі. Легенда така, що наш персонаж
записався в танцювальний клуб, де вивчає рухи різних видів танцю. Герой
повинен мати виразну, цікаву форму тіла та силует. Потрібно використати три
види танцю (на вибір студента). Основне — показати зміну форми тіла
(деформацію тіла) під час його руху. Допускається використання персонажів, які
були зроблені на минулих завданнях або можна створити нового.
Завдання 7.
Міміка, емоції. Розробити емоційний стікерпак. Намалювати голову персонажа у
10-тьох емоційних станах.
Завдання 8.
Техніка та матеріали. Розробити одного персонажа на основі овоча чи фрукта
(група вибирає на парі), та виконати його у техніках трьох ілюстраторів.
Три ілюстратора, яких ви обрали повинні працювати у різних техніках, це може
бути ручна, векторна, растрова техніка або мікс. Вам потрібно проаналізувати
роботи кожного з них та виконати свого персонажа аналогічно до технік
вибраного автора, використати їхні кольорові палітри, текстури та інші
інструменти, які використовує кожен з ілюстраторів. Не потрібно копіювати
стилістичні прийому, міняти форму персонажа, щоб відповідати схожим
персонажам вибраного ілюстратора. Важливе у цьому завданні — спробувати
різні техніки та матеріали (різновиди та прийоми у цифровій ілюстрації, ручні
техніки - акварель, пастель, олівці, туш, мікс технік тощо)
Персонаж у всіх трьох випадках повинен бути той самий, тобто його історія,
загальний вигляд, пропорції залишаються незмінними, може мінятися поза та
міміка.
Завдання 9.
Основне семестрове завдання.
Розробити персонажа спираючись на задані професію та його основну рису
характеру. Використовувати у цьому завданні отримані знання із всіх пройдених
тем протягом курсу. Персонаж повинен бути представлений у чотирьох позах з
різних сторін та ситуаціях. Концепт персонажа потрібно презентувати у своєму

портфоліо на платформі Behance та в аудиторії під час перегляду.
Аудиторний формат подачі концепту буде вирішено під час обговорення із
групою.
Додаткове завдання.
Вести блокнот ескізів. Намалювати п’ять тематичних розворотів з
замальовками на різні теми. Один тиждень — одна тема. Теми задає викладач.
В замальовках потрібно використовувати різні техніки та матеріали. Основна
ціль завдання - спробувати різні ручні техніки та навчитись спостерігати
навколо себе.
КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ТА РОЗПОДІЛ БАЛІВ
Курс завершується переглядом, оцінювання здійснюється за 100-бальною
системою.
бал
завдання критерії оцінювання термін
и
Додаткове
Наявність п’яти тематичних розворотів. Різноманітність
завдання.Ведення
0 використаних технік. Естетичність та креативність у 5 тижднів 10
блокнота із
веденні блокнота.
замальовками.
Намалювати вигадану
істоту, що складається
Наявність персонажа та заданих двох заміксованих
з двох непоєднуваних,
1 складових. Креативність та вдалі поєднання двох 1 тиждень 5
на перший погляд,
предметів у цілісного персонажа.
предметів або живих
створінь.
Наявність персонажа, що найяскравіше передає
Придумати завершення
2 описану ситуацію-дію. Сміливість та креативність у 1 тиждень 5
заданій ситуації-дії.
реалізації персонажа.
Намалювати
Наявність персонажа, який якнайкраще відображає всі
3 персонажа на основі 1 тиждень 5
складові його історії. Виразність образу.
його історії.

На основі простих
Наявність всіх персонажів. Різноманітна інтерпретація
форм — кола, квадрата
форми в будові персонажа. Присутній характер героя,
4 та трикутника, 1 тиждень 5
який задає обрана геометрична форма. Є
намалювати 12
гіперболізація яка підкреслює характер.
персонажів.
Обрати одну будь-яку
Наявність всіх силуетів. Легке прочитання емоції у
тварину. Розробити три
5 кожному із силуетів. Застосування всього тіла 1 тиждень 5
силуети вибраної
персонажа для передачі емоції.
тварини
Наявність 3 позицій персонажа в русі, одна позиція —
Створити серію
6 один вид танцю. Важлива наявність зміни форми тіла 1 тиждень 5
персонажів в русі.
під час руху, характер танцю.
Розробити емоційний Наявність всіх елементів завдання. Емоційна
7 1 тиждень 5
стікерпак. виразність кожного стікера.
Один персонаж у трьох Наявність трьох різних технік. Аналіз та точне втілення
8 1 тиждень 5
техніках. обраних технік у своєму персонажі.
9
Виконано весь об’єм завдання. Розроблена цілісна та
виразна концепція персонажа, графічне рішення
повністю відповідає концепції та завданню. Грамотно
Основне семестрове знайдені форми тіла та їх пропорції, виразні модель
завдання Розробка руху та емоційна модель персонажа. Врівноважене та
концепції персонажа. виразне композиційне рішення ілюстрації, знайдений
Персонаж повинен бути ракурс, розміщення персонажа відносно до ситуації в 5 тижнів 40
представлений у якій він перебуває. Вміло знайдений рівень деталізації.
чотирьох позах з різних Якісне та акуратне технічне виконання. Знайдено
сторін та ситуаціях. оригінальний індивідуальний та творчий підхід. В
процесі роботи проявлено ініціативність,
запропоновано кілька ідей для вирішення
поставленого завдання.
Концепт персонажа
Концепт персонажа має бути представлений в повному
потрібно презентувати у
обсязі відповідно до завдання. Презентація в
своєму портфоліо на
портфоліо на Behance має бути представлена в 2 тижні 10
платформі Behance та в
оригінальній індивідуальний спосіб, але повністю та
аудиторії під час
логічно передавати концепт персонажа.
перегляду.
РАЗОМ 100
Шкала оцінювання:
Оцінка в Екзаменаційна оцінка за національною Залікова оцінка за національною шкалою
балах шкалою

90-100 Відмінно
74-89 Добре Зараховано
60-73 Задовільно
35-59 Незадовільно з можливістю повторного Не зараховано з можливістю повторного
підсумкового контролю підсумкового контролю
1-34 Незадовільно з повторним вивченням Не зараховано з повторним вивченням
дисципліни дисципліни
Терміни виконання завдань
На початку семестру викладач надає студентам графік роботи із розкладом на
весь семестр по датах, кожна група має свій індивідуальний графік.
ПІДСУМКОВИЙ КОНТРОЛЬ
Підсумковий контроль відбувається у формі екзамену відповідно до графіку
навчального процесу у ЛНАМ. Для проходження підсумкового контролю студент
повинен представити для оцінювання всі роботи згідно переліку завдань.
Умови перездачі
Повторне проходження заходів підсумкового контролю регламентує
Положення "Про порядок ліквідації академічних заборгованостей".
Студенти, які не представили роботи, або отримали негативну оцінку (менше 60
балів) мають право на перездачу по талону після завершення сесії. День
перездачі заліку призначається кафедрою.
Студент, який отримав дві або більше негативних оцінки протягом сесії,
подається на відрахування.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Політику щодо дотримання академічної доброчесності регламентує
Положення про запобігання порушенню права інтелектуальної власності та
забезпечення академічної доброчесності у навчальній, творчій, науковій та
науково-дослідній роботі учасників освітнього процесу ЛНАМ, інші нормативні
документи ЛНАМ: https://lnam.edu.ua/uk/documents.html
У роботах не допускається плагіат, самоплагіат, обман та інші прояви
академічної недоброчесності.

Порушення академічної доброчесності
У разі виявлення фактів академічної недоброчесності викладач залишає за
собою право знижувати результати оцінювання завдання під час контрольних
заходів, вимагати повторного виконання завдань, виносити факти на розгляд
кафедри або комісії з етики ЛНАМ.
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
1. Дорон Маєр. WORKFLOW. Практичний посібник до творчого процесу.
ArtHuss.
2. Дерек Бразелл, Джо Девіс. Як стати успішним ілюстратором. ArtHuss.
3. Дерек Бразелл, Джо Девіс. Як зрозуміти ілюстрацію. ArtHuss.
4. Йоганнес Іттен. Мистецтво кольору: Суб’єктивний досвід і об’єктивне
пізнання як шлях до мистецтва. ArtHuss.
5. Люсія Бондар. ILLUSTRATION in Ukraine. Ілюстрація в Україні. ArtHuss.
6. Ренді Данкан, Метью Сміт, Пол Левіц. Сила коміксів. Історія, форма й
культура. ArtHuss.
7. Susan Doyle, Jaleen Grove, Whitney Sherman. History of Illustration.
Bloomsbury.

ІЛЮСТРАЦІЯ
Силабус навчальної дисципліни
ОП «Ілюстрація та медіадизайн»,
2 курс, 2 семестр, 2024–2025 навчальний рік
Викладач:
Болотова Олександра
Email: o.bolotova@lnam.edu.ua
Львів • 2024 р.

Обсяг навчальної дисципліни:
Кількість кредитів ECTS на семестр 5
Вид заняття: Загальна кількість годин (90):
Лекції 10
Практичні заняття 80
Самостійна робота студента 60
АНОТАЦІЯ КУРСУ
На курсі ми будемо створювати власні світи, будемо шукати візуальне рішення для
історії, яку обере студент. Зануримось у виробництво мальованих книжок та крок за
кроком будемо йти до її реалізації. Кожен етап буде підкріплений лекційною частиною
або практичними заняттями. Будемо багато малювати, експериментувати із
матеріалами та техніками, будувати найкращі візуальні ланцюжки.
Під час курсу ви створите концепт книжки, яку сміливо можна відправляти у видавництва
та на конкурси. А після курсу зможете працювати над цілісним ілюстрованими дитячими
книгами у різних форматах та різновидах.
Курс поєднує навички з рисунку, живопису, композиції, графічного дизайну, візуальної
комунікації та вимагає знання цифрових графічних редакторів.
МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
Мета курсу: навчити студента до цілісного бачення та створення дитячої книжки.
Навчити вести роботу від задуму до її втілення. Формувати концепт книги, об’єднуючи її
загальною ідеєю, композицією, кольором, підбирати стилістику, зміст та характер
видання. Проводити аналіз, узагальнення, створювати асоціативний ілюстрований ряд
до певного сюжету, виділяти головне та другорядне. Навчити студента володіти різними
техніками та матеріалами для виконання ілюстрації. Дати студентам загальне уявлення
про сучасний книжковий ринок дитячої ілюстрації.
Цілі курсу: курс розвиває в здобувача освіти здатність до пошуку, оброблення та
аналізу інформації з різних джерел, здатність працювати в команді, інноваційність,
здатність до креативного та аналітичного мислення, здатність здійснювати композиційну
побудову об’єктів дизайну, здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього
дизайн-об’єкта, здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для

створення об’єктів дизайну, здатність образного та асоціативного мислення, розуміння
та застосування критеріїв естетичної оцінки.

РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
За результатами вивчення цього курсу ви повинні:
1. Складати та аналізувати зібрані аналоги видань, оцінивши їх по різним критеріям
(актуальність, техніка виконання, форма подачі, ідейність, унікальність).
2. Розуміти та використовувати послідовність у веденні основних етапів роботи над
ілюстрованим виданням.
3. Сформувати загальне візуальне рішення для майбутнього видання
використовуючи мудборд.
4. Розробляти загальний концепт книжки, підкріпивши його промальованою
розкадровкою до всіх сторінок книги, обкладинки та форзаців.
5. Підібрати та грамотно застосувати кольорову палітру і техніку (ручну, цифрову чи
мішану), яка підходить до загальної ідеї книги.
6. Дотримуватися стандартів проектування та технологій виготовлення
багатосторінкових видань.
7. Володіти навичками суміжних спеціальностей. Здатність спілкуватися з
представниками інших професійних груп різного рівня.
Програмні результати навчання згідно з ОП:
РН01. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
РН04. Визначати мету, завдання та етапи проектування.
РН06. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати
виконання завдання на високому професійному рівні.
РН07. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
розроблення художньо-проектних вирішень.
РН09. Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного моделювання.
РН22. Застосовувати засоби каліграфії, акцидентної та набірної типографії для
вирішення професійних дизайнерських задач.
Методи навчання: лекційні заняття, практичні заняття в аудиторії, презентування
студентських робіт та обговорення їх результатів, виконання самостійних завдань.

Формат курсу
Упродовж семестру ми зустрінемося 15 разів — в аудиторії або, у разі переходу на
дистанційне навчання, на платформі Zoom. Навчальний процес включатиме лекції,
практичні заняття, консультації та самостійну роботу.
Заняття проходитимуть раз на тиждень у форматі трьох пар. Загалом передбачено 12
лекційних пар, під час яких ми розглянемо ключові теми, важливі для створення
ілюстрованої книги, зокрема: формат і будову книги, види дитячих видань, сторіборд, а
також процес зародження ідей та їхню реалізацію в проєкті.
Окрім теоретичних занять, ми матимемо практичні, що допоможуть закріпити отримані
знання, спробувати нові підходи, матеріали та техніки.
Підсумковим результатом навчання стане прототип книги, презентація проєкту на
платформі Behance та презентація на перегляді. За бажанням, можна обговорити
формат експозиції та запропонувати власний варіант.
Комунікація поза аудиторією відбуватиметься у групі в WhatsApp.
ПЛАН КУРСУ
тиж аудиторна робота
самостійна робота
день зміст заняття (лекції та практичні
(домашнє завдання)
№ заняття)
Що таке дитяча Лекція: Два етапи роботи Дослідити ринок дитячої
книжка. над книгою — ілюстрації. Відвідати дитячу
Формати. Завдання на інтелектуальний та книгарню, дослідити, які
семестр. практичний. книги представлені на ринку.
1 Практична робота. Створити міні групи (3 особи),
вивчити та дослідити історію
створення книг відомих
авторів. Підготувати групову
презентацію.
Ідея та концепція Обговорення ідей та Розробка власної ідеї книжки
книги. концепцій відомих книг. на обрану казку.
2
Завдання №1. «Книга Завдання №1. «Швидка
що переверне Світ!» книга»
Розвиток ідеї та Лекція: сторіборд для Фіналізувати завдання №1.
концепції книги. книги.
3 Сторіборд. Сеттінг і Презентація та
персонажі. обговорення студентських
проєктів за завданням №1.

Практичне Лекція: Дослідження й Завдання №2.
дослідження візуальне опрацювання Створення розвороту книги
інформації, інформації. на основі досліджуваного
візуальний опис матеріалу.
4 об'єкта. Практична робота:
Завдання №2. Похід в музей. Робота з
об’єктом дослідження в
реальному часі.
Композиція в Лекція: Основи побудови Завдання №3
книжковій ілюстрації. композиції книжкових Робота над ілюстраціями
Додаткові розворотів. Ілюстративні відповідно до брифу. Дизайн
ілюстративні “вставки”. додаткових елементів.
5 елементи в дитячій
книзі. Практична робота:
Завдання №3 Робота над сторібордом
відповідно до брифу.
Робота з Лекція: Робота з Завдання №3.
референсами і їх референсами. Дизайн Закінчуємо роботу над
стилізація. Персонажі оточення. розворотом.
й оточення Практична робота:
6 Робота в парі: вправа на
зменшення деталей.
Візуалізація об’єкта -
дослідження і стилізація
референсів.
Візуальний Лекція: Основи Завдання №4.
сторітелінг. Режисура візуального сторітелінгу та Створення чотирьох
книги. режисури книги. розворотів без текстового
Завдання №4 Практична робота: супроводу.
7
Робота над сторібордом
для тихої книги.
Визначення стилістики та
кольорової гами.
Колір, стилістика, Лекція: Колір і настрій, Фіналізувати завдання №4.
фактура в книжковій матеріал і атмосфера.
8 ілюстрації. Практична робота:
Експерименти з
матеріалами.
Типографія. Лекція: Основи типографії Завдання №5
Взаємодія тексту та у книзі. Пошук історії. Розробка
9 малюнку. Практична робота: сторіборду.
Завдання №5 Виконання завдання з
поєднання тексту та

ілюстрації. (ілюстрації з
“тихої книги”).
Консультації.
Обкладинка та Лекція: Аналіз різних типів Завдання №5
форзаци. Різновиди обкладинок та форзаців. Пошук референсів,
10 та підходи у Обговорення прикладів. стилістики, ескізи розворотів.
виконанні. Консультації.
Стилізація і пошук Лекція: Стилізація і Завдання №5
візуальної мови. метафора. Робота з розворотами в
Практична робота: техніці.
11 Стилізація рандомних
об’єктів середовища.
Консультації.
Технічна підготовка Лекція: Основи підготовки Завдання 5.
книги до друку. макету до друку. Робота з обкладинкою та
Співпраця з видав- Особливості співпраці з форзацами.
ництвами. видавцями. Українські й
12
іноземні видавництва.
Ілюстраторські агенції.
Консультації.
Конкурси і книжкові Обговорення конкурсів в Фіналізувати завдання №5.
13 фестивалі. Україні та за кордоном.
Портфоліо і Практична робота: Розробка фінального проєкту
14 презентація роботи. Оформлення портфоліо, на перегляд.
розгляд прикладів.
Презентація проєкту Фінальна презентація Роздрукувати фінальні
15 на перегляді. студентських проєктів. макети.
Оформлення портфоліо.
ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ДО ЇХ ВИКОНАННЯ ТА КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Усі студенти впродовж семестру повинні виконати 4 коротких практичних завдань і одне
основне завдання. Також, паралельно до основних завдань, студенти мають вести
скетчбук.
Завдання 1
Швидка книга. За 2 тижні придумати концепт книги для запропонованої викладачами
казки. Об’єм роботи: обкладинка, два форзаци, 5 розворотів. Метою першого завдання

є ознайомлення з усіма етапами роботи над книгою в стислий термін. Здача завдання
відбувається у форматі презентації.
Завдання 2
Розробити один розворот для нон-фікшн книжки. Обрати об'єкт дослідження, створити
сюжет або набір візуальних елементів, що описують обраний предмет. Придумати
композицію, техніку, стилістику виконання та кольорову гаму. Готовий результат
розмістити на мокапі, завантажити на Google Drive та роздрукувати.
Завдання 3
На основі наданого брифу та референсів від видавництва, створити один розворот
книжки. Ілюстрацію слід завершити у вказаній техніці, стилістиці та розмістити її на
мокапі. Після цього необхідно завантажити фінальні результати на Google Drive та
роздрукувати їх на папері для подальшої оцінки.
Завдання 4
Розповісти історію за допомогою ілюстрацій без тексту. Створити чотири розвороти для
"тихої" книги під назвою "Розкажи про…". Завдання полягає у створенні цілісного образу
книги через концепцію, композицію, кольорову гаму техніку та стилістику, що
максимально передають настрій, атмосферу та емоції. Готовий макет потрібно
завантажити на Google Drive та роздрукувати для презентації.
Завдання 5
Створити книжку для дітей молодшого шкільного віку (6-9 років). Розробити концепцію
та ідею, що відповідають змісту історії. Намалювати 5 розворотів, два форзаци та
обкладинку і додаткові елементи використовуючи довільну техніку (ручну, цифрову або
змішану) та кольорову гаму. Обрати формат, який найкраще відображає концепцію
книги.
Підготувати кінцевий друкований прототип дитячої книжки та презентувати проект на
платформі Behance.
Вимоги до представлення завдань
До початку перегляду роботи або їх фотографії повинні бути завантажені у цифровому
вигляді на Google Drive кафедри (посилання для завантаження робіт буде надіслано
наприкінці семестру). Студенти несуть персональну відповідальність за вчасну здачу
робіт. Роботи, що не відповідають вимогам можуть бути не оцінені. Також студенти

повинні надати посилання із презентацією їхнього проекту в своєму портфоліо на сайті
Behance.
Оцінювання:
Оцінювання результатів навчання студентів Академії проводиться відповідно до
Положення про оцінювання у ЛНАМ.
Розподіл балів відповідно до завдань та критерії оцінювання:
Завдання Кількість Критерії оцінювання
балів
1 20 Наявність всіх елементів завдання. Цілісний образ книги та
новий актуальний погляд на всім відому казку.
2 10 Оцінювання відповідності брифу:
● Наявність мудборду – 2 бали
● Ідея подачі візуального опису об’єкту – 2 бали
● Мінімум два різних композиційних рішення – 2 бали
● Вибір техніки та стилістики – 2 бали
● Якісне виконання кінцевого макету – 2 бали.
3 10 Оцінювання відповідності брифу:
● Наявність мудборду – 2 бали
● Мінімум два різних композиційних рішення – 2 бали
● Дотримання техніки та стилістики – 2 бали
● Дотримання заданої кольорової гами – 2 бали
● Якісне виконання кінцевого макету (електронний варіант
та видрук) – 2 бали.
4 20 ● Відповідність всіх розворотів до загальної стилістики та
концепції книжки – 5 балів
● Композиційна виразність розворотів – 5 балів
● Відповідність техніки, стилістики та кольорової гами
атмосфері й настрою книги – 5 балів
● Якісне, акуратне та професійне виконання кінцевого
макету (цифровий варіант і друк) – 5 балів
5 40 Наявність всіх елементів завдання. Якісна, акуратна та
професійна робота в обраній техніці над всіма розворотами,
обкладинкою та форзацами. Якісно та технологічно правильно
надрукований прототип книжки, підібраний відповідний папір.
Презентація всього семестрового проекту в портфоліо на
платформі Behance. Всі елементи завдання вчасно експоновані
на перегляді.
Однією із вимог для зарахування набраних балів є підтвердження (прінтскріни,
завантажені файли чи посилання) в навчальному просторі Google Classroom!

Шкала оцінювання:
Оцінка в Екзаменаційна оцінка за Залікова оцінка за національною
балах національною шкалою шкалою
90-100 Відмінно
74-89 Добре Зараховано
60-73 Задовільно
35-59 Незадовільно з можливістю Не зараховано з можливістю
повторного підсумкового контролю повторного підсумкового контролю
1-34 Незадовільно з повторним Не зараховано з повторним
вивченням дисципліни вивченням дисципліни
Терміни виконання завдань
На початку семестру викладач надає студентам графік роботи із розкладом на весь
семестр по датах, кожна група має свій індивідуальний графік.
ПІДСУМКОВИЙ КОНТРОЛЬ
Підсумковий контроль відбувається у формі екзамену відповідно до графіку навчального
процесу у ЛНАМ. Для проходження підсумкового контролю студент повинен
представити для оцінювання всі роботи згідно переліку завдань.
Умови перездачі
Повторне проходження заходів підсумкового контролю регламентує Положення "Про
порядок ліквідації академічних заборгованостей".
Студенти, які не представили роботи, або отримали негативну оцінку (менше 60 балів)
мають право на перездачу по талону після завершення сесії. День перездачі заліку
призначається кафедрою.
Студент, який отримав дві або більше негативних оцінки протягом сесії, подається на
відрахування.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Політику щодо дотримання академічної доброчесності регламентує Положення про
запобігання порушенню права інтелектуальної власності та забезпечення академічної
доброчесності у навчальній, творчій, науковій та науково-дослідній роботі учасників
освітнього процесу ЛНАМ, інші нормативні документи ЛНАМ:
https://lnam.edu.ua/uk/documents.html

У роботах не допускається плагіат, самоплагіат, обман та інші прояви академічної
недоброчесності.
Порушення академічної доброчесності
У разі виявлення фактів академічної недоброчесності викладач залишає за собою
право знижувати результати оцінювання завдання під час контрольних заходів,
вимагати повторного виконання завдань, виносити факти на розгляд кафедри або
комісії з етики ЛНАМ.
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
1. Дорон Маєр. WORKFLOW. Практичний посібник до творчого процесу. ArtHuss.
2. Дерек Бразелл, Джо Девіс. Як стати успішним ілюстратором. ArtHuss.
3. Дерек Бразелл, Джо Девіс. Як зрозуміти ілюстрацію. ArtHuss.
4. Йоганнес Іттен. Мистецтво кольору: Суб’єктивний досвід і об’єктивне пізнання як
шлях до мистецтва. ArtHuss.
5. Люсія Бондар. ILLUSTRATION in Ukraine. Ілюстрація в Україні. ArtHuss.
6. Ренді Данкан, Метью Сміт, Пол Левіц. Сила коміксів. Історія, форма й культура.
ArtHuss.
7. Susan Doyle, Jaleen Grove, Whitney Sherman. History of Illustration. Bloomsbury.

ІЛЮСТРАЦІЯ
Силабус навчальної дисципліни
ОП «Ілюстрація та медіадизайн»,
2 курс, 2 семестр, 2024–2025 навчальний рік
Викладач:
Загачевська Тетяна
Email: t.zahachevska@lnam.edu.ua
Львів • 2025 р.

Обсяг навчальної дисципліни:
Кількість кредитів ECTS на семестр 5
Вид заняття: Загальна кількість годин (90):
Лекції 10
Практичні заняття 80
Самостійна робота студента 60
АНОТАЦІЯ КУРСУ
На курсі ми будемо створювати власні світи, будемо шукати візуальне рішення для
історії, яку обере студент. Зануримось у виробництво мальованих книжок та крок за
кроком будемо йти до її реалізації. Кожен етап буде підкріплений лекційною частиною
або практичними заняттями. Будемо багато малювати, експериментувати із
матеріалами та техніками, будувати найкращі візуальні ланцюжки.
Під час курсу ви створите концепт книжки, яку сміливо можна відправляти у видавництва
та на конкурси. А після курсу зможете працювати над цілісним ілюстрованими дитячими
книгами у різних форматах та різновидах.
Курс поєднує навички з рисунку, живопису, композиції, графічного дизайну, візуальної
комунікації та вимагає знання цифрових графічних редакторів.
МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
Мета курсу: навчити студента до цілісного бачення та створення дитячої книжки.
Навчити вести роботу від задуму до її втілення. Формувати концепт книги, об’єднуючи її
загальною ідеєю, композицією, кольором, підбирати стилістику, зміст та характер
видання. Проводити аналіз, узагальнення, створювати асоціативний ілюстрований ряд
до певного сюжету, виділяти головне та другорядне. Навчити студента володіти різними
техніками та матеріалами для виконання ілюстрації. Дати студентам загальне уявлення
про сучасний книжковий ринок дитячої ілюстрації.
Цілі курсу: курс розвиває в здобувача освіти здатність до пошуку, оброблення та
аналізу інформації з різних джерел, здатність працювати в команді, інноваційність,
здатність до креативного та аналітичного мислення, здатність здійснювати композиційну
побудову об’єктів дизайну, здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього
дизайн-об’єкта, здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для

створення об’єктів дизайну, здатність образного та асоціативного мислення, розуміння
та застосування критеріїв естетичної оцінки.

РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
За результатами вивчення цього курсу ви повинні:
1. Складати та аналізувати зібрані аналоги видань, оцінивши їх по різним критеріям
(актуальність, техніка виконання, форма подачі, ідейність, унікальність).
2. Розуміти та використовувати послідовність у веденні основних етапів роботи над
ілюстрованим виданням.
3. Сформувати загальне візуальне рішення для майбутнього видання
використовуючи мудборд.
4. Розробляти загальний концепт книжки, підкріпивши його промальованою
розкадровкою до всіх сторінок книги, обкладинки та форзаців.
5. Підібрати та грамотно застосувати кольорову палітру і техніку (ручну, цифрову чи
мішану), яка підходить до загальної ідеї книги.
6. Дотримуватися стандартів проектування та технологій виготовлення
багатосторінкових видань.
7. Володіти навичками суміжних спеціальностей. Здатність спілкуватися з
представниками інших професійних груп різного рівня.
Програмні результати навчання згідно з ОП:
РН01. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
РН04. Визначати мету, завдання та етапи проектування.
РН06. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати
виконання завдання на високому професійному рівні.
РН07. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
розроблення художньо-проектних вирішень.
РН09. Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного моделювання.
РН22. Застосовувати засоби каліграфії, акцидентної та набірної типографії для
вирішення професійних дизайнерських задач.
Методи навчання: лекційні заняття, практичні заняття в аудиторії, презентування
студентських робіт та обговорення їх результатів, виконання самостійних завдань.
Формат курсу

Упродовж семестру ми зустрінемося 15 разів — в аудиторії або, у разі переходу на
дистанційне навчання, на платформі Zoom. Навчальний процес включатиме лекції,
практичні заняття, консультації та самостійну роботу.
Заняття проходитимуть раз на тиждень у форматі трьох пар. Загалом передбачено 10
лекційних пар, під час яких ми розглянемо ключові теми, важливі для створення
ілюстрованої книги, зокрема: формат і будову книги, види дитячих видань, сторіборд, а
також процес зародження ідей та їхню реалізацію в проєкті.
Окрім теоретичних занять, ми матимемо практичні, що допоможуть закріпити отримані
знання, спробувати нові підходи, матеріали та техніки.
Підсумковим результатом навчання стане прототип книги, презентація проєкту на
платформі Behance та презентація на перегляді. За бажанням, можна обговорити
формат експозиції та запропонувати власний варіант.
Комунікація поза аудиторією відбуватиметься у групі в WhatsApp.
ПЛАН КУРСУ
аудиторна робота
тижд самостійна робота
зміст заняття (лекції та практичні
ень№ (домашнє завдання)
заняття)
Що таке дитяча Лекція: Два етапи роботи Дослідити ринок дитячої
книжка. над книгою — ілюстрації. Відвідати дитячу
Формати. Завдання інтелектуальний та книгарню, дослідити, які
на семестр. практичний. книги представлені на ринку.
1 Практична робота. Створити міні групи (3 особи),
вивчити та дослідити історію
створення книг відомих
авторів. Підготувати групову
презентацію.
Ідея та концепція Обговорення ідей та Розробка власної ідеї книги.
книги. концепцій відомих книг.
2
Завдання №1. «Книга Завдання №1. «Книга що
що переверне Світ!» переверне Світ!»
Розвиток ідеї та Презентація та Фіналізувати завдання №1.
3 концепції книги. обговорення студентських
проєктів за завданням №1.
Сторіборд. Лекція: Основи сторіборду Завдання №2.
Композиція в та композиції книжкових Почати роботу над
4
книжковій ілюстрації. розворотів. сторібордом відповідно до
Завдання №2 Практична робота брифу.

Колір, стилістика, Лекція: Робота з кольором Фіналізувати завдання №2.
фактура в книжковій та фактурою.
5
ілюстрації. Практична робота.
Дослідження Практична робота: Завдання №3.
інформації, Робота з літературним Створення розвороту книги
6 візуальний опис жанром нон-фікшн, на основі досліджуваного
об'єкта. візуалізація об’єкта матеріалу.
Завдання №3. дослідження.
Візуальний Лекція: Основи Завдання №4.
сторітелінг. Режисура візуального сторітелінгу та Створення чотирьох
книги. режисури книги. розворотів без текстового
7
Завдання №4 Практична робота: супроводу.
Робота над “тихою”
книгою.
Формат та елементи Практична робота: Фіналізувати завдання №4.
книги. Визначення стилістики та
8
кольорової гами для
“тихої” книги.
Типографія. Лекція: Основи типографії Завдання №5
Взаємодія тексту та у книзі. Пошук історії. Розробка
малюнку. Практична робота: сторіборду.
9 Завдання №5 Виконання завдання з
поєднання тексту та
ілюстрації.
Консультації.
Обкладинка та Лекція: Аналіз різних типів Завдання №5
форзаци. Різновиди обкладинок та форзаців. Розробка сторіборду.
10
та підходи у Обговорення прикладів.
виконанні. Консультації.
Технічна підготовка Лекція: Основи підготовки Завдання №5
11 книги до друку. макету до друку. Робота з розворотами в
Консультації. техніці.
Співпраця з видав- Лекція: Особливості Завдання 5.
12 ництвами. співпраці з видавцями. Робота з обкладинкою та
Консультації. форзацами.
Конкурси. Обговорення конкурсів в Фіналізувати завдання №5.
13 Україні та за кордоном.
Портфоліо. Практична робота: Розробка фінального проєкту
14 Оформлення портфоліо, на перегляд.
розгляд прикладів.

Презентація проєкту Фінальна презентація Роздрукувати фінальні
15 на перегляді. студентських проєктів. макети.
Оформлення портфоліо.
ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ДО ЇХ ВИКОНАННЯ ТА КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Усі студенти впродовж семестру повинні виконати 5 коротких практичних завдань.
Завдання 1
«Книга, що переверне світ!» За два тижні потрібно розробити концепт книги на основі
казки, запропонованої викладачами. Завдання включає створення обкладинки, двох
форзаців і п’яти розворотів. Мета — ознайомлення з усіма етапами роботи над книгою у
стислі терміни, з акцентом на розробці концепції. Завдання здається у форматі
презентації.
Завдання 2
На основі наданого брифу та референсів від видавництва, створити один розворот
книжки. Ілюстрацію слід завершити у вказаній техніці, стилістиці та розмістити її на
мокапі. Після цього необхідно завантажити фінальні результати на Google Drive та
роздрукувати їх на папері для подальшої оцінки.
Завдання 3
На основі брифу від видавництва розробити один розворот для нон-фікшн книжки. За
допомогою жеребкування обрати об'єкт дослідження, створити сюжет або набір
візуальних елементів, що описують обраний предмет. Придумати композицію, техніку,
стилістику виконання та кольорову гаму. Готовий результат розмістити на мокапі,
завантажити на Google Drive та роздрукувати.
Завдання 4
Розповісти історію за допомогою ілюстрацій без тексту. Створити чотири розвороти для
"тихої" книги під назвою "Розкажи про…". Завдання полягає у створенні цілісного образу
книги через концепцію, композицію, кольорову гаму техніку та стилістику, що
максимально передають настрій, атмосферу та емоції. Готовий макет потрібно
завантажити на Google Drive та роздрукувати для презентації.
Завдання 5
Створити книжку-картинку для дітей молодшого шкільного віку (6-9 років). Розробити

концепцію та ідею, що відповідають змісту історії. Намалювати 5 розворотів, два
форзаци та обкладинку, використовуючи довільну техніку (ручну, цифрову або змішану)
та кольорову гаму. Обрати формат, який найкраще відображає концепцію книги.
Підготувати кінцевий друкований прототип дитячої книжки та презентувати проект на
платформі Behance.
Вимоги до представлення завдань
До початку перегляду роботи або їх фотографії повинні бути завантажені у цифровому
вигляді на Google Drive кафедри (посилання для завантаження робіт буде надіслано
наприкінці семестру). Студенти несуть персональну відповідальність за вчасну здачу
робіт. Роботи, що не відповідають вимогам можуть бути не оцінені. Також студенти
повинні надати посилання із презентацією їхнього проекту в своєму портфоліо на сайті
Behance.
Оцінювання:
Оцінювання результатів навчання студентів Академії проводиться відповідно до
Положення про оцінювання у ЛНАМ.
Розподіл балів відповідно до завдань та критерії оцінювання:
Завдання Кількість Критерії оцінювання
балів
1 20 Наявність всіх елементів завдання. Цілісний образ книги та
новий актуальний погляд на всім відому казку.
2 10 Оцінювання відповідності брифу:
● Наявність мудборду – 2 бали
● Мінімум два різних композиційних рішення – 2 бали
● Дотримання техніки та стилістики – 2 бали
● Дотримання заданої кольорової гами – 2 бали
● Якісне виконання кінцевого макету (електронний варіант
та видрук) – 2 бали.
3 10 Оцінювання відповідності брифу:
● Наявність мудборду – 2 бали
● Ідея подачі візуального опису об’єкту – 2 бали
● Мінімум два різних композиційних рішення – 2 бали
● Вибір техніки та стилістики – 2 бали
● Якісне виконання кінцевого макету – 2 бали.

4 20 ● Відповідність всіх розворотів до загальної стилістики та
концепції книжки – 5 балів
● Візуальна виразність розворотів – 5 балів
● Відповідність техніки, стилістики та кольорової гами
атмосфері й настрою книги – 5 балів
● Якісне, акуратне та професійне виконання кінцевого
макету (цифровий варіант і друк) – 5 балів
5 40 Наявність всіх елементів завдання. Якісна, акуратна та
професійна робота в обраній техніці над всіма розворотами,
обкладинкою та форзацами. Якісно та технологічно правильно
надрукований прототип книжки, підібраний відповідний папір.
Презентація всього семестрового проекту в портфоліо на
платформі Behance. Всі елементи завдання вчасно експоновані
на перегляді.
Однією із вимог для зарахування набраних балів є підтвердження (прінтскріни,
завантажені файли чи посилання) в навчальному просторі Google Classroom!
Шкала оцінювання:
Оцінка в Екзаменаційна оцінка за Залікова оцінка за національною
балах національною шкалою шкалою
90-100 Відмінно
74-89 Добре Зараховано
60-73 Задовільно
35-59 Незадовільно з можливістю Не зараховано з можливістю
повторного підсумкового контролю повторного підсумкового контролю
1-34 Незадовільно з повторним Не зараховано з повторним
вивченням дисципліни вивченням дисципліни
Терміни виконання завдань
На початку семестру викладач надає студентам графік роботи із розкладом на весь
семестр по датах, кожна група має свій індивідуальний графік.
ПІДСУМКОВИЙ КОНТРОЛЬ
Підсумковий контроль відбувається у формі екзамену відповідно до графіку навчального
процесу у ЛНАМ. Для проходження підсумкового контролю студент повинен
представити для оцінювання всі роботи згідно переліку завдань.

Умови перездачі
Повторне проходження заходів підсумкового контролю регламентує Положення "Про
порядок ліквідації академічних заборгованостей".
Студенти, які не представили роботи, або отримали негативну оцінку (менше 60 балів)
мають право на перездачу по талону після завершення сесії. День перездачі заліку
призначається кафедрою.
Студент, який отримав дві або більше негативних оцінки протягом сесії, подається на
відрахування.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Політику щодо дотримання академічної доброчесності регламентує Положення про
запобігання порушенню права інтелектуальної власності та забезпечення академічної
доброчесності у навчальній, творчій, науковій та науково-дослідній роботі учасників
освітнього процесу ЛНАМ, інші нормативні документи ЛНАМ:
https://lnam.edu.ua/uk/documents.html
У роботах не допускається плагіат, самоплагіат, обман та інші прояви академічної
недоброчесності.
Порушення академічної доброчесності
У разі виявлення фактів академічної недоброчесності викладач залишає за собою
право знижувати результати оцінювання завдання під час контрольних заходів,
вимагати повторного виконання завдань, виносити факти на розгляд кафедри або
комісії з етики ЛНАМ.
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
1. Дорон Маєр. WORKFLOW. Практичний посібник до творчого процесу. ArtHuss.
2. Дерек Бразелл, Джо Девіс. Як стати успішним ілюстратором. ArtHuss.
3. Дерек Бразелл, Джо Девіс. Як зрозуміти ілюстрацію. ArtHuss.
4. Йоганнес Іттен. Мистецтво кольору: Суб’єктивний досвід і об’єктивне пізнання як
шлях до мистецтва. ArtHuss.
5. Люсія Бондар. ILLUSTRATION in Ukraine. Ілюстрація в Україні. ArtHuss.
6. Ренді Данкан, Метью Сміт, Пол Левіц. Сила коміксів. Історія, форма й культура.
ArtHuss.
7. Susan Doyle, Jaleen Grove, Whitney Sherman. History of Illustration. Bloomsbury.

SYLLABUS
Ілюстрація. Комерційна
ілюстрація
Освітній рівень бакалавр Освітня
програма «Ілюстрація та
медіадизайн»
3 курс 1 семестр 2024–2025 н.р.
Викладач: Кипібіда Іван
Час: 15 занять, 3 пари 1 раз на тиждень
Місце: аудиторія 6-й поверх, вул. Кубійовича / Zoom
ОБСЯГ КУРСУ
Кредити: 5
Спільні заняття: 90 год.
Лекції 10 год.
Практичні заняття 80 год.
Самостійна робота: 60 год.
АНОТАЦІЯ
Цей курс присвячений роботі над різновидами комерційної ілюстрації. Ми з
вами пройдемо всі етапи розробки діджитал ілюстрації, кожен етап буде
підкріплений лекційною частиною та практичним завданням. Після
проходження лекційної частини курсу ми перейдемо до роботи над
основним семестровим завданням. Подальша робота буде проходити у
форматі консультацій, практичної роботи на парі та самостійної роботи. Курс
поєднує навички з рисунку, живопису, композиції, графічного дизайну,
візуальної комунікації та вимагає знання цифрових графічних редакторів.

У результаті вивчення курсу ви отримаєте навички та знання, які у
подальшому допоможуть вам самостійно виконувати схожі проекти, краще
та ефективніше організувати свою роботу у них та отримувати позитивний
результат.
МЕТА Й ЦІЛІ КУРСУ
Метою курсу є ознайомлення студентів з тенденціями сучасної комерційної
ілюстрації та її різновидами. На основі здобутих за попередні роки
навчання знань та навиків, сформувати у студентів вміння адаптовувати
ілюстрації під різні комерційні завдання, а саме - веб ілюстрації, бренд
ілюстрація, фешн ілюстрація та їх використання у галузях графічного
дизайну. Сформувати студентам уявлення про суть, проблематику,
теоретичні і практичні підходи до створення ілюстрацій на замовлення
різними клієнтами для різних платформ.
Цілі курсу: розвинути навички креативного мислення, сторітелінгу, вміння
вести роботу від задуму до її втілення; вести правильну візуальну
комунікацію з аудиторією; отримати практичний досвід під час роботи над
низкою завдань на різних етапах розробки комерційної ілюстрації.
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
У результаті вивчення цього курсу студент повинен:
Ознайомитися із сучасними тенденціями комерційної ілюстрації та сфери
використання;
РН06. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.
Опановувати навички самоконтролю та редагування власних ілюстрацій.
Працювати над створенням портфоліо і доводити свої проєкти до високого
професійного рівня. Покращувати власний художній почерк.
РН07. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати
об’єкти для розроблення художньо-проектних вирішень.
Вчитися аналізувати форми, стилізувати персонажів, експериментувати з
техніками та адаптувати свої ілюстрації під різні завдання (наприклад,
книжкова графіка, комікси, реклама). Навчитися досліджувати на початку
створення, формувати мудборд, кольорову гаму та концепцію. Отримати
розуміння як працює сторітелінг. Навчитися вловлювати стилістику,
атмосферу та аудиторію. Отримати навички по роботі із створення
ілюстрацій на різні тематики. Сформувати грамотну кольорову палітру та
використати кілька технік для пошуку кінцевого образу персонажа.
Отримати уявлення і базові навики кадрування та основ роботи в жанрі
коміксу. Чітко висловлювати зміст в ілюстрації.

РН10. Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих
засобів дизайну в комунікативному просторі.
Розуміти, як ілюстрація впливає на сприйняття інформації. Адаптувати
ілюстрації до друкованих і цифрових форматів. Поєднувати ілюстрацію з
текстом та іншими елементами дизайну. Чітко висловлювати зміст в
ілюстрації.
РН18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні
властивості об’єктів дизайну.
Створювати гармонійні колірні рішення. Працювати з формами та
фактурами. Використовувати стилістичні прийоми для певних типів
ілюстрацій. Отримати навики пошуку ідентичності власного стилю.
РН19. Розробляти та представляти результати роботи у професійному
середовищі, розуміти етапи досягнення успіху в професійній кар’єрі,
враховувати сучасні тенденції ринку праці, проводити дослідження
ринку, обирати відповідну бізнес-модель і розробляти бізнес-план
професійної діяльності у сфері дизайну.
Вивчати, як презентувати свої роботи, аналізувати ринок, розробляти
портфоліо, шукати клієнтів та будувати кар’єру в сфері ілюстрації.
Ознайомитися з видами комерційної ілюстрації та знайти собі близькі теми
для саморозвитку.
РН22. Застосовувати засоби каліграфії, акцидентної та набірної типографії
для вирішення професійних дизайнерських задач.
Навчитися застосовувати каліграфію, акцидентну та набірну типографіку у
створенні книжкової обкладинки, гармонійно поєднувати текст з
ілюстрацією, враховувати стиль, композицію та читабельність для виразного
дизайну.
КОМПЕТЕНТНОСТІ
Володіння знаннями про комплексний підхід до розробки веб/бренд/
ілюстрації, грамотного ведення всіх етапів роботи. Вміння передати
сторітелінг ілюстрації через візуальні засоби. Володіння всіма візуальними
засобами, такими як характер форми, пропорції, гіперболізація, деталізація,
візуальний якір, силует, поза, ракурс, статика, динаміка, ритм, рух, міміка,
колір, фактура та ін.
ФОРМАТ КУРСУ
Упродовж семестру ми зустрічатимемося 15 разів — наживо або, можливо, на
платформі Zoom (при потребі). Впродовж семестру у вас будуть лекції,
практичні заняття, консультації та самостійна робота. Пари відбуватимуться
один раз на тиждень, по три пари в день. Перші два тижні передбачають
інтенсивну роботу над практичними вправами на парі та на самостійну

роботу. Також викладачем буде дано додаткове завдання, малювання у
скетчбуці, детальніше про це читайте у «Завдання та вимоги». Наступні шість
тижнів включатимуть в себе коротку лекційну частину, будемо обговорювати
де працюють та що створюють ілюстратори, як правильно вести комунікацію з
замовником, тенденції та мейнстріми, та багато іншого. Важливою частиною
курсу є постійні експерименти з текстурами та техніками, тож ви будете
створювати свою власну бібліотеку текстур.
Після них ми переходимо до основного завдання курсу — створення серії
ілюстрацій для фестивалю. За бажанням, можна спільно обговорити формат
експозиції на перегляд та запропонувати свій варіант.
ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ КУРСУ
Після кожної лекції викладач надсилатиме презентацію теми в групу
Telegram, а також надсилатиме туди додаткові матеріали. Усі свої завдання ви
завантажуватимете на ґуґл-диск (посилання на нього надасть викладач).
КОРОТКИЙ ЗМІСТ КУРСУ
№
зміст заняття
1 Загальне ознайомлення із курсом. Різновиди комерційної ілюстрації
2 Дослідження ринку ілюстрації, аналіз стилів. Лекція. Практичні
вправи.
3 Портфоліо, бриф та комунікація.
4
З чого почати? Мудборд. Лекція. Практичні вправи.
Веб ілюстрація. Тенденції, завдання та мейнстріми. Лекція. Практичні
5
вправи.
6
Метафора та сторітелінг в ілюстрації. Лекція. Практичні вправи.
7 Бренд ілюстрація. Лекція. Практичні вправи.
8 Крафтові техніки в діджитал ілюстрації.. Лекція. Практичні вправи.

9
Презентація студентами всіх завдань.
Обговорення результатів всіх попередніх завдань.
10-
Обговорення основного завдання. Створення серії ілюстрацій для
1
фестивалю . Консультація.
3
14
Підготовка проекту до друку. Консультація.
15 Обговорення презентації на перегляд. Консультація.
ПЕРЕГЛЯД
ЗАВДАННЯ ТА ВИМОГИ
Усі студенти впродовж семестру повинні виконати 8 обов'язкових
практичних завдань. Деякі з них є короткотривалі та одне завдання більш
об’ємне та довготривале. Також є одне додаткове завдання.
Завдання 1.
Портфоліо review. Підготувати власні проекти за попередні роки, та
представити власну презентацію, яка відображає стилістику, зроблені
проекти та власні художні пошуки в ілюстрації. Зрозуміти яка тема та
стилістика близька студенту.
Завдання 2.
Пошук візуальної рими. Обрати предмет і знайти йому візуальну риму. На
основі цієї ідеї створити зображення.
Завдання 3.
Обрати вираз, прислів’я або фразеологізм і проілюструвати його
використовуючи набуті знання про візуальну риму та асоціації.
Завдання 4.
Веб ілюстрація. Створити діджитал-ілюстрацію (doodle) для GOOGLE на
вказану тему.
Пошук та аналіз інформації на тему ілюстрації, брейншторм ідей.
Завдання 5.
Веб ілюстрація. Створити діджитал-ілюстрацію для обкладинки улюбленого
музичного альбому або окремої композиції.
Дослідити дизайн обкладинок інших альбомів, розробити ідею та концепцію
своєї ілюстрації. Створити мудборд з зображеннями, які дотичні до теми та
ідеї ілюстрації, проаналізувати стилі та підходи.

Завдання 6.
Журнальна ілюстрація. Створення серії ілюстрацій (2-3) до статті.
Побудова концепції ілюстрацій, збір та аналіз інформації. Створення
тематичного мудборду.
Завдання 7.
Журнальна ілюстрація. Розробка обкладинки для журналу «Локальна історія»
на вказану тему.
Методи роботи з візуальною метафорою, пошук ідей та асоціацій.
Асоціативні вправи на візуальну метафору, пошук ескізів, затвердження
ідей, та подальше самостійне опрацювання. Ілюстрація повинна чітко
передавати зміст випуску, бути цікавою та оригінальною.
Завдання 8.
Бренд ілюстрація. Основне семестрове завдання. Об’єм роботи: 5-7
ілюстрацій.
Розробити цілісний концепт події, наприклад музичного фестивалю.
- Постери.
- Мерч.
- Квитки.
- Листівки та стікери.
Використовувати у цьому завданні отримані знання із всіх пройдених тем
протягом курсу.
Формування мудборду фестивалю, визначення теми та неймінгу.
Створення сторітелінгу і атмосфери фестивалю. Розробити варіативні
ілюстрації для різноманітного брендування (постер, стікер пак, мерч,
торба, вхідні квитки, тощо) Аудиторний формат подачі концепту буде
вирішено під час обговорення із групою.
Додаткове завдання.
Вести блокнот ескізів. Намалювати п’ять тематичних розворотів з
замальовками на різні теми. Один тиждень — одна тема. Теми задає
викладач. В замальовках потрібно використовувати різні техніки та
матеріали. Основна ціль завдання - спробувати різні ручні техніки та
навчитись спостерігати навколо себе.
КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ТА РОЗПОДІЛ БАЛІВ
Курс завершується переглядом, оцінювання здійснюється за 100-бальною
системою.

завдання критерії оцінювання термін бал
и
0 Додаткове Наявність тематичних скетчів до 15
завдання. завдань. тижнів
Ведення
скетчбука із
замальовками.
1 портфоліо review Креативність та вміння 1
самопредставлення. тиждень
2 Візуальна Наявність двох або більше робіт на 2 тижні 10
метафора задану тему.
Чітке та грамотне використання
візуальної метафори.
Відповідність змісту завданню,
концептуальна цілісність.
Виразність образів, здатність
передати ідею через художні
засоби.
Технічна якість виконання.
3 Веб-ілюстрація Наявність усіх робіт на задані теми. 3 тижні 10
Відповідність тематичним та
технічним вимогам для
використання у веб-середовищі.
Креативність, створення
унікального концепту.
Грамотне використання кольору,
композиції та стилю.
4 Створення автопортрету 1 10
Крафтові
використовуючи різноманітні тиждень
техніки в
естампні текстури.
діджитал
Формат тр – A3, висока якість
ілюстрації
сканування або фотографії.

Використання різних матеріалів
та методів (акварель, гуаш,
пастель, колаж тощо).
Чистота та якість підготовки
текстур.
Адаптація отриманих текстур для
цифрового використання.
5 Журнальна Відповідність ілюстрації заданій 2 тижні 15
ілюстрація темі.
Розробка концепції, що відповідає
ідеї статті чи видання, її
унікальність та креативність.
Врахування цільової аудиторії та
стилістичних особливостей
журналу.
Високий рівень майстерності
виконання.
Композиційна та кольорова
гармонія.
6 Журнальна Робота з заданим шаблоном 1 20
обкладинка (формат, сітка, текстові блоки). тиждень
Пошук асоціацій та метафор, що
відповідають темі випуску.
Використання графічних елементів
для ефективної комунікації.
Гармонійне поєднання ілюстрації
та типографії.
Високий рівень естетики та
продуманості, а також
майстерності виконання.
9 Основне Виконано весь об’єм завдання. 5 тижнів 35
семестрове Розроблена цілісна та виразна
завдання. концепція фестивалю, графічне
Розробка рішення повністю відповідає
концепції серії концепції та завданню. Грамотне
ілюстрацій для композиційне рішення ілюстрації.
фестивалю які Якісне та акуратне технічне
створять цілісне виконання. Знайдено
брендування оригінальний індивідуальний та
події постер, творчий підхід. В процесі роботи
вхідний квиток, проявлено ініціативність,
мерч, та ін. запропоновано кілька ідей для
вирішення поставленого
завдання.

РАЗОМ 100
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ
За шкалою в
За національною шкалою залік
балах
Зараховано 90-100
Відмінно
Добре 74-89
Задовільно 60-73
незадовільно з можливістю повторного Не зараховано 35-59
складання
незадовільно з обов’язковим
1-34
повторним курсом
ТЕРМІНИ ВИКОНАННЯ ЗАВДАНЬ
Дата перегляду робіт.
Ви повинні завантажити виконані завдання до визначеного кінцевого
терміну. Завантажувати завдання потрібно на гугл-диск, посилання на нього
викладач надішле в групу в Telegram. Кожне завдання потрібно буде
завантажувати за новим посиланням. Після спливання терміну здачі
завдання доступ до папки буде закрито.
Додаткове завдання задається на п’ять тижнів, але кожного тижня потрібно
здавати один тематичний розворот. Здача цього завдання відбувається очно
на парі.
Останнє завдання потрібно презентувати на семестровому перегляді в
аудиторії та на платформі behance. Посилання на власний проект на
behance потрібно буде вписати в таблицю, яку надасть викладач перед
переглядом.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ ТА ВІДПОВІДАЛЬНІСТЬ ЗА ПЛАГІАТ
Усі завдання повинні виконуватися за принципами академічної
доброчесності. Студенти самостійно працюють над кожним із завдань.
Відповідно до законодавства, “плагіат — це оприлюднення (опублікування),

повністю або частково, чужого твору під іменем особи, яка не є автором
цього твору” (Закон України про авторське право і суміжні права, стаття 50).
Завдання, яке містить плагіат, отримує “нуль” балів без права перездачі.
ЗМІНИ ДО СИЛАБУСА
Упродовж семестру до цього силабуса можуть вноситися зміни. Про це
викладач попередить вас заздалегідь. Ці зміни, однак, не можуть стосуватися
цілей і результатів навчання, вимог щодо академічної доброчесності.

SYLLABUS
Ілюстрація. Комерційна ілюстрація
Освітній рівень бакалавр Освітня
програма «Ілюстрація та
медіадизайн»
3 курс 2 семестр 2024–2025 н.р.
Викладач: Кипібіда Іван
Час: 15 занять, 3 пари 1 раз на тиждень
Місце: аудиторія 4-й поверх, вул. Кубійовича / Zoom
ОБСЯГ КУРСУ
Кредити: 4
Спільні заняття: 90 год.
Лекції 10 год.
Практичні заняття 80 год.
Самостійна робота: 30 год.
АНОТАЦІЯ
Цей курс присвячений створенню книжкових дизайнів та коміксів як
цілісних проєктів. Програма ділиться на дві частини: розробка книжкового
проєкту (обкладинка, форзац, ілюстрації) та створення коміксів (стріп, зін). На
кожному етапі студенти ознайомляться з теоретичними основами через
лекції та відпрацюють навички на практичних завданнях. Перша частина
курсу (5 занять) зосереджена на книжковій ілюстрації, друга (8 занять) — на
коміксах із фінальним проєктом у вигляді зіну. Після лекційної бази робота
перейде до формату консультацій, практичних занять у групі та самостійної
підготовки.

Курс поєднує навички з рисунку, живопису, композиції, графічного дизайну,
візуальної комунікації та вимагає знання цифрових графічних редакторів.
У результаті вивчення курсу ви отримаєте навички та знання, які у
подальшому допоможуть вам самостійно виконувати схожі проекти, краще
та ефективніше організувати свою роботу у них та отримувати позитивний
результат.
МЕТА Й ЦІЛІ КУРСУ
Метою курсу є ознайомлення студентів з тенденціями сучасної комерційної
ілюстрації та її різновидами. На основі здобутих за попередні роки
навчання знань та навиків, сформувати у студентів вміння адаптовувати
ілюстрації під різні комерційні завдання, а саме - веб ілюстрації, бренд
ілюстрація, фешн ілюстрація, книжковий дизайн, комікс та їх використання
у галузях графічного дизайну. Сформувати студентам уявлення про суть,
проблематику, теоретичні і практичні підходи до створення ілюстрацій на
замовлення різними клієнтами для різних платформ.
Цілі курсу: розвинути навички креативного мислення, вміння вести роботу
від задуму до її втілення; вести правильну візуальну комунікацію з
аудиторією; отримати практичний досвід під час роботи над низкою завдань
на різних етапах розробки комерційної ілюстрації.
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
У результаті вивчення цього курсу студент повинен:
Ознайомитися із сучасними тенденціями комерційної ілюстрації та сфери
використання;
РН06. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.
Опановувати навички самоконтролю та редагування власних ілюстрацій.
Працювати над створенням портфоліо і доводити свої проєкти до високого
професійного рівня. Покращувати власний художній почерк.
РН07. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати
об’єкти для розроблення художньо-проектних вирішень.
Вчитися аналізувати форми, стилізувати персонажів, експериментувати з
техніками та адаптувати свої ілюстрації під різні завдання (наприклад,
книжкова графіка, комікси, реклама). Навчитися досліджувати на початку
створення, формувати мудборд, кольорову гаму та концепцію. Отримати
розуміння як працює сторітелінг. Навчитися вловлювати стилістику,
атмосферу та аудиторію. Отримати навички по роботі із створення
ілюстрацій на різні тематики. Сформувати грамотну кольорову палітру та
використати кілька технік для пошуку кінцевого образу персонажа.

Отримати уявлення і базові навики кадрування та основ роботи в жанрі
коміксу. Чітко висловлювати зміст в ілюстрації.
РН10. Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих
засобів дизайну в комунікативному просторі.
Розуміти, як ілюстрація впливає на сприйняття інформації. Адаптувати
ілюстрації до друкованих і цифрових форматів. Поєднувати ілюстрацію з
текстом та іншими елементами дизайну. Чітко висловлювати зміст в
ілюстрації.
РН18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні
властивості об’єктів дизайну.
Створювати гармонійні колірні рішення. Працювати з формами та
фактурами. Використовувати стилістичні прийоми для певних типів
ілюстрацій. Отримати навики пошуку ідентичності власного стилю.
РН19. Розробляти та представляти результати роботи у професійному
середовищі, розуміти етапи досягнення успіху в професійній кар’єрі,
враховувати сучасні тенденції ринку праці, проводити дослідження
ринку, обирати відповідну бізнес-модель і розробляти бізнес-план
професійної діяльності у сфері дизайну.
Вивчати, як презентувати свої роботи, аналізувати ринок, розробляти
портфоліо, шукати клієнтів та будувати кар’єру в сфері ілюстрації.
Ознайомитися з видами комерційної ілюстрації та знайти собі близькі теми
для саморозвитку.
РН22. Застосовувати засоби каліграфії, акцидентної та набірної типографії
для вирішення професійних дизайнерських задач.
Навчитися застосовувати каліграфію, акцидентну та набірну типографіку у
створенні книжкової обкладинки, гармонійно поєднувати текст з
ілюстрацією, враховувати стиль, композицію та читабельність для
виразного дизайну.
КОМПЕТЕНТНОСТІ
Володіння знаннями про комплексний підхід до розробки різних видів
ілюстрації, грамотного ведення всіх етапів роботи. Вміння передати тему, ідею
і сторітелінг через візуальні засоби. Володіння всіма візуальними засобами,
такими як характер форми, пропорції, гіперболізація, деталізація, візуальний

якір, силует, поза, ракурс, статика, динаміка, ритм, рух, міміка, колір, фактура та
ін.
ФОРМАТ КУРСУ
Упродовж семестру ми зустрічатимемося 15 разів — наживо або, можливо, на
платформі Zoom (при потребі). Впродовж семестру у вас будуть лекції,
практичні заняття, консультації та самостійна робота. Пари відбуватимуться
один раз на тиждень, по три пари в день. Перші два тижні передбачають
інтенсивну роботу над практичними вправами на парі та на самостійну
роботу. Також викладачем буде дано додаткове завдання, малювання у
скетчбуці, детальніше про це читайте у «Завдання та вимоги». Наступні шість
тижнів включатимуть в себе коротку лекційну частину, будемо обговорювати
де працюють та що створюють ілюстратори, як правильно вести комунікацію з
замовником, тенденції та мейнстріми, та багато іншого. Важливою частиною
курсу є постійні експерименти з текстурами та техніками, тож ви будете
створювати свою власну бібліотеку текстур.
Після них ми переходимо до основного завдання курсу — створення серії
ілюстрацій для фестивалю. За бажанням, можна спільно обговорити формат
експозиції на перегляд та запропонувати свій варіант.
ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ КУРСУ
● Дерек Бразелл, Джо Девіс «Як стати успішним ілюстратором»
● Дерек Бразелл, Джо Девіс «Як зрозуміти ілюстрацію»
● «Мистецтво кольору» Йоганнес Іттен
● «Наука дизайну та форми» Йоганнес Іттен
● «Наука дизайну та форми» Йоганнес Іттен
КОРОТКИЙ ЗМІСТ КУРСУ
№
зміст заняття
1 Знайомство зі змістом 2 семестру курсу Комерційної Ілюстрації.
Вступ до книжкової ілюстрації.
Лекція: Роль ілюстрації в книгах, огляд книжкових проектів з різними
концепціями.
2 Дослідження стилів книжкової ілюстрації.
Аналіз книжкових проектів.

Візуальна метафора. Робота з візуальною метафорою в книжковому
3 дизайну.
Практичне заняття: Вправи на розвиток візуальних метафор.
4 З чого почати? Основи роботи з книжковим дизайном.
Мудборд для книги.
Лекція: Методологія створення мудборду для книжкового проєкту.
Практичні вправи: Мудборд для власної книги (3-5 референсів).
Типографіка у книжковому дизайну.
Практичне заняття: Підбір шрифтів або створення летерінгу для
5
власного проекту.
6
Фіналізація проектів та підготовка до друку.
Вступ до коміксів.
Лекція: Основи коміксів: панелі, ритм, кадрування, приклади.
7 Практичні вправи: Ескіз 3-панельного стріпу (тема: "Щоденний
момент").
Використання метафор, принципи візуального наративу.
Тенденції та формати.
Лекція: Особливості веб-коміксів, аналіз платформ (Webtoon).
Практичні вправи: Адаптація стріпу до цифрового формату.
Крафтові техніки в коміксах.
8
Лекція: Інтеграція традиційних і цифрових методів у коміксах.
Практичні вправи: Ескіз панелі в змішаній техніці.
9 Обговорення основного завдання. Створення зіну.
Консультація: Бриф на зін (8 сторінок).
Практичні вправи: Сторіборд для зіну (4-6 панелей).
10- Розробка зіну. Практика: Виконання 4 сторінок зіну (ескізи + деталі).
1 Консультація: Перевірка ритму та стилю.
3 Перегляди реальних кейсів та аналіз інформації.
14 Підготовка зіну до завершення. Практика: Фіналізація зіну (8
сторінок).
Консультація: Оптимізація для друку чи веб-версії.
ПЕРЕГЛЯД. Презентація проєктів. Обговорення: Аналіз проєктів,
15 рекомендації для подальшого розвитку.

ЗАВДАННЯ ТА ВИМОГИ
Усі студенти впродовж семестру повинні виконати 8 обов'язкових
практичних завдань. Деякі з них є короткотривалі та одне завдання більш
об’ємне та довготривале. Також є одне додаткове завдання.
Завдання 1: Книжкова обкладинка та форзац
Оберіть вже видану книгу відомого автора та створіть до неї книжкову
обкладинку та форзац. Пройдіть усі етапи розробки обкладинки, враховуючи
вибір кольорів, шрифтів та композиції. Важливо використовувати набуті
знання та вміння для досягнення професійного результату.
Завдання 2: Ілюстрації до книги
Це завдання є логічним продовженням попереднього, адже вам потрібно
розробити ілюстрації, що відповідатимуть загальній концепції видання.
Подумайте, як ваші ілюстрації доповнюватимуть обкладинку та настрій книги,
і які моменти з тексту можна ефективно зобразити через ілюстрацію.
Завдання 3: Створення Стріпу
Створіть два комікси (стріпи) на одну сторінку, спираючись на тему, яку
надасть викладач, а також технічні характеристики. Важливо розвивати
здатність до аналізу та надивленості — вивчайте роботи відомих коміксистів,
скетчіть і розробляйте власний стиль. Стріп має бути виразним, зі
збалансованими кадрами та чітким повідомленням.
Завдання 4: Створення Zine-коміксу
Розробіть 8-сторінковий Zine-комікс, в якому ви розкажете історію з власного
життя. Цей проект має допомогти вам розвинути навички сторітелінгу та
адаптації сюжету до формату коміксу. Під час воркшопу ви отримаєте цінні
поради з написання сценаріїв та створення графічних історій у межах цього
жанру.
Аудиторний формат подачі концепту буде
вирішено під час обговорення із групою.
Порада
Вести блокнот ескізів у різних техніках, на теми завдань, з пошуком образів.
КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ТА РОЗПОДІЛ БАЛІВ

Курс завершується переглядом, оцінювання здійснюється за 100-бальною
системою.
завдання критерії оцінювання термін бал
и
1 Книжкова ● Обкладинка повинна 6 20
обкладинка (1) добре виражати зміст тижнів
книги і привертати увагу.
Форзац (1) ● Композиція та баланс
елементів, вдало підібрані
типографічні елементи
(шрифти).
● Креативна та оригінальна
ідея включно з
конструкцією
(суперобкладинка,
тиснення тощо).
● Якість виконання
(Високий технічний рівень
роботи)
● Форзац повинен
доповнювати обкладинку.
2 Ілюстрації до книги ● Відповідність тексту 6 20
(2+) (Ілюстрації доповнюють тижнів
зміст книги).
● Оригінальність ідей,
чіткість змісту та увага до
деталей.
● Стилістична цілісність.
● Емоційна виразність ;
● Якість виконання
(Високий технічний рівень
роботи)
3 Стріп (комікс на ● Цікава та оригінальна 2 16
сторінку) історія. тижні
(2) ● Сторітелінг (чіткість і
зрозумілість оповіді через
візуальні засоби).
● Вдало підібрана
концепція (формат,
стилістика, колір,
кадрування, персонажі та
допоміжні елементи

добре виражають зміст
коміксу).
● Розкадровка (читабельні
та оригінальні кадри,
взаємодія елементів у
сценах, різноманітність
кадрувань, послідовність
подій).
● Діалоги та текст
(вдало підібраний або
написаний шрифт,
зрозумілий та добре
прочитується).
● Виразність персонажів
● Якість виконання
4 ● Оригінальність концепції 6 тижнів 38
(креативність ідеї, форми
та змісту)
● Ефективність комунікації
(Наскільки зін доносить
задумане повідомлення)
● Баланс змісту та візуалу.
● Сторітелінг (чіткість і
зрозумілість оповіді через
візуальні засоби).
● Графічне виконання –
Zine-комікс
(стильність, візуальна
(8+ сторінок
привабливість).
включно з
● Розкадровка (читабельні
обкладинкою)
та оригінальні кадри,
взаємодія елементів у
сценах, різноманітність
кадрувань, послідовність
подій).
● Діалоги та текст
(вдало підібраний або
написаний шрифт,
зрозумілий та добре
прочитується).
● Якість виконання

9 Скетчі з вправами Наявність скетчів з вправами на 15 6
на візуальну візуальну метафору, від 10 тижнів
метафору. скетчів впізнаваних за змістом.
РАЗОМ 100
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ
За шкалою в
За національною шкалою залік
балах
Зараховано 90-100
Відмінно
Добре 74-89
Задовільно 60-73
незадовільно з можливістю повторного Не зараховано 35-59
складання
незадовільно з обов’язковим
1-34
повторним курсом
ТЕРМІНИ ВИКОНАННЯ ЗАВДАНЬ:
Дата кафедрального перегляду робіт
Ви повинні завантажити виконані завдання до визначеного кінцевого
терміну. Завантажувати завдання потрібно на гугл-диск, посилання на нього
викладач надішле в групу в Whatsup. Кожне завдання потрібно буде
завантажувати за новим посиланням. Після спливання терміну здачі
завдання доступ до папки буде закрито.
Додаткове завдання задається на п’ять тижнів, але кожного тижня потрібно
здавати один тематичний розворот. Здача цього завдання відбувається очно
на парі.
Усі завдання потрібно презентувати на семестровому перегляді в аудиторії
та на платформі behance. Посилання на власний проект на behance
потрібно буде вписати в таблицю, яку надасть викладач перед переглядом.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ ТА ВІДПОВІДАЛЬНІСТЬ ЗА ПЛАГІАТ

Усі завдання повинні виконуватися за принципами академічної
доброчесності. Студенти самостійно працюють над кожним із завдань.
Відповідно до законодавства, “плагіат — це оприлюднення (опублікування),
повністю або частково, чужого твору під іменем особи, яка не є автором
цього твору” (Закон України про авторське право і суміжні права, стаття 50).
Завдання, яке містить плагіат, отримує “нуль” балів без права перездачі.
ЗМІНИ ДО СИЛАБУСУ
Упродовж семестру до цього силабусу можуть вноситися зміни. Про це
викладач попередить вас заздалегідь. Ці зміни, однак, не можуть стосуватися
цілей і результатів навчання, вимог щодо академічної доброчесності.