         Робоча програма навчальної дисципліни (Силабус)

Назва курсу                 ОК 20 Конструювання та інженерія об’єктів

Рівень вищої освіти         Перший (бакалавр)

Галузь знань                02 Культура і мистецтво

Спеціальність               022 Дизайн

Освітня програма            Дизайн середовища

Статус дисципліни           Обов’язкова

Форма здобуття освіти       Денна, дистанційна

Обсяг дисципліни            5 кредитів/ 150 год.

Мова викладання             Українська




Викладач (-і)               асистент Яків’юк О.І.
Профайл викладача (-ів)     Яків'юк Олена Іванівна — Університет «КРОК»

Контактний телефон

E-mail                      YakiviukOI@krok.edu.ua

Консультації                Он лайн- консультації: згідно розкладу




   1. Коротка анотація до курсу

         Мета викладання – набуття студентами теоретичних знань, оволодіння
         практичними навичками ведення конструкторської та проєктної
         діяльності, розуміння основ проєктування будівельних конструкцій,
         інженерних систем.

   Завданнями вивчення ОК Конструювання та інженерія об’єктів є:
  - набуття знань з сучасних концепцій, понять, методів та технологій
    художнього конструювання елементів інтер’єру та екстер’єру;
  - опанування основних принципів, методів, форм прєктування
    інженерного обладнання інтер’єрів;
  - розкриття взаємозалежності матеріалу, конструкції, образу та форми
    об’єктів дизайну;
  - формування досвіду проєктного (конструкторського) та образного
    мислення;
  - розкриття закономірностей поетапного та методичного ведення
    проєкту;
  - сформувати вміння створення проєкту дизайну, його концепції,
    деталей та допоміжних елементів з врахуванням інфраструктури та
    інженерних систем.

  У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен
  знати:
  - вплив конструкцій будівлі та інженерних комунікацій на планувальні
     та просторові рішення;
  - специфіку проєктно-конструкторської діяльності;
  - етапи проєктування та конструювання інтер’єру;
  - основні види, типи будівельних конструкцій та інженерних
     комунікацій;
  - теоретичні основи інженерного проєктування;
  - способи адаптації дизайн-проєкту під визначені інженерно-
     конструкторські рішення.


вміти:
   - розробляти концепцію об’єкта дизайну, враховуючи конструктивні
     особливості об’єкта та його інженерні мережі;
   - виконувати проектні рішення внутрішніх мереж та конструктивних
     елементів відповідно до державних норм та стандартів;
   - творчо осмислювати стилістику інтер’єру при видимих інженерних
     комунікаціях та відкритих конструкціях;
   - застосувати в проектній практиці різні види інженерних комунікацій
     та розуміти специфіку інженерних приладів.
  2. Результати навчання - Вкажіть компетентності та результати навчання,
     які отримає студент після вивчення курсу (має корелюватися з матрицею
     в освітній програмі)
  У процесі вивчення дисципліни «Конструювання та інженерія об’єктів»
     студенти набувають такі загальні компетентності:
      ЗК1 Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності.
     ЗК4 Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних
джерел.
     ЗК6 Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
фахові компетентності:
      ФК1 Здатність застосовувати сучасні методики прєктування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
      ФК3 Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
      ФК7 Здатність застосовувати у проєктно-художній діяльності спеціальні
техніки та технології роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями).
      ФК10 Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній
діяльності (за спеціалізаціями).

Програмні результати навчання, які визначені стандартом:
      ПРН1 Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та
сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях
      ПРН3 Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування
дизайнерського проєкту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову
термінологію (за професійним спрямуванням), основи наукових досліджень
      ПРН4 Визначати мету, завдання та етапи прєктування
      ПРН6 Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні
      ПРН8 Оцінювати об’єкт прєктування, технологічні процеси в контексті
проєктного завдання, формувати художньо-проєктну концепцію
      ПРН9 Створювати об’єкти дизайну засобами проєктно-графічного
моделювання
      ПРН10 Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих
засобів дизайну у комунікативному просторі
      ПРН11 Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у
відповідних техніках і матеріалах
      ПРН12 Дотримуватися стандартів прєктування та технологій
виготовлення об’єктів дизайну у професійній діяльності
      ПРН16 Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов,
застосовувати новітні технології у професійній діяльності


   3. Обсяг курсу

                                    Загальна кількість
Вид заняття
                                    150 годин / 5 кредитів ECTS

Загальна кількість годин /                                     дистанційна
                                          денна
форма навчання

лекції                              28                   10

семінарські заняття / практичні /   28                   6
лабораторні

самостійна робота                   4                    134


   5. Технічне й програмне забезпечення /обладнання* - папір, олівці,
   лінери, лінійка, папір формату А3, маркери. Наявність власного ПК або
   ноутбука. Програма ArchiCAD (education version), пакет Adobe.
   6. Політика курсу – студенти мають дотримуватись кодексу академічної
   доброчесності: https://www.krok.edu.ua/download/nakazi/2018-10-18_kodeks-
   akademichnoi-dobrochesnosti.pdf
   У разі проведень занять в он-лайн форматі, здобувач має під’єднатись до
навчальної платформи де буде проводитись заняття. Заходити на навчальну
платформу (Teams) виключно під своїм реальним прізвищем. Під час занять з
використанням онлайн платформи MS Teams камера має бути увімкненою
протягом всього заняття, мікрофон включається за потреби під час
відповідей/запитань. У разі відсутності можливості включати камеру, студент
має повідомити викладача та отримати дозвіл бути присутнім з вимкненою
камерою. В разі непід’єнання та відсутності реакції здобувача на звернення
викладача до нього особисто, здобувач вважається відсутнім на занятті.


         7. Програма навчальної дисципліни
   Розділ І. Основні поняття та види конструкцій та об’єктів
   Тема 1. Основні терміни та поняття конструювання. Конструктивна
система будівель.
   План:
   1. Основні поняття та терміни;
   2. Види конструкційних систем. Склад будівлі.
   3. Будівля, як одиниця міського середовища. Схема планування.
   Конструкції, що створюють будівлю. Основні інженерні системи. Влив на
саму будівлю. Різновиди будівель за типом будівництва та призначенням.
Основа об'ємно-планувального рішення житлових будинків (житлового
осередку).
   Будівельні споруди, які не є будинками, інженерно-технічні споруди
(резервуари, мости, щогли, телевізійні вежі), підземні споруди (тунелі, підземні
сховища, станції метрополітену), а також архітектурні та меморіальні споруди
(стели, монументи, великомасштабні скульптури).


   Тема 2. Несучі і ненесучі конструкції. Основи типології житлових
будівель
   План:
   1. Функціональне призначення будівлі;
   2. Типи планувальних рішень;
   3. Конструкції будівлі. Несучі, ненесучі, огороджувальні та допоміжні.
   Кожна будівля в залежності від свого призначення має забезпечувати певні
функціональні процеси. В залежності від виду планування конструкції
відрізняються своєю формою, типом. Вплив несучих конструкцій на
планувальне рішення об’єкту та його можливості зміни. Квартира, як основний
вид житлового осередку. Стіни та перегородки в квартирі.

   Тема 3. Основні конструктивні елементи будівель і споруд
   План:
   1. Основні елементи будівлі. Перелік. Види. Матеріали, що
використовуються.
   2. Фундамент. Колони. Стіни. Перекриття. Стеля. Перегородка та ін ;
   3. Сходи. Ліфти. Двері. Ворота. Вікна, ін.
  Елементи будівлі створюють обмежувальний простір для подальшого
прєктування та оздоблення об’єкту, будівельної споруди (квартири, будинку,
тощо) Різновиди елементів, які виконують різні функції, як і захистну так і
естетичну.
Елементи, мають вплив на планування, а також на стильове рішення в
майбутньому проєкту, зокрема на площу, об’єм, стиль, наповнення інтер’єру.
     Розділ 2. Інфраструктура і інженерне забезпечення житла. Види
інженерних комунікацій

  Тема 4. Інфраструктура та комунікації будівлі (будинку та квартири)
   Види комунікацій
   План:
   1. Поняття. Комунікації – вплив на простір будівлі;
   2. Склад інженерного обладнання будинку.
   Інфраструктура - складова частина народного господарства, що має
допоміжний характер і забезпечує умови для функціонування основної
діяльності будівельного комплексу.
   Основу будівельної системи складають будівельні організації з їх
потужностями, відповідної матеріально-технічною базою різного призначення.

   Тема 5. Комунікації квартири та будинку. Опалення та тепловтрати.
   Вентиляція
   План:
   1. Види опалення квартири та будинку;
   2. Види тепло-розподільного обладнання.
   3. Різновиди радіаторів, конвекторів та теплої підлоги.
   4. Вентиляція. Природня та примусова. Рекуперація.
   5. Прилади вентиляційної системи.
   Одна із найважливіших комунікацій в квартирі чи будинку є опалення.
Отоплення поділяється на чотири види. Відмінність опалення квартири та
будинку.
   Отоплювальна система необхідна для компенсації тепловтрат у холодну
пору року. Різновиди підключення елементів опалення та їх особливості в
монтажі і експлуатації.
   Організований повітрообмін є основним способом забезпечення чистоти
повітря. Раніше в житловому будівництві застосовувалися природнівитяжні
системи вентиляції. Рекуперація тепла – процес повернення тепла до будівлі.


  Тема 6. Комунікації квартири та будинку. Водопостачання та
водовідведення. Кондиціонування повітря. Проблема забезпечення чистої
води та належних санітарних умов в контексті сталого розвитку.
  План:
  1. Системи постачання води. Відведення стічних вод;
  2. Проблема чистої води та водоочищення.
  3. Прилади, що мають точки водозабору і водовідведення;
  4. Функціональні можливості кондиціонера.
    Відмінність водопостачання та водовідведення. Розміщення та вид приладів,
що мають тільки точки водозабору чи водовідведення. Та прилади, що
потребують і одного і іншого. (сантехнічні прилади).
   Кондиціонування повітря необхідне для стабілізації температури повітря у
інтер’єрі та комфортної життєдіяльності людини.


   Розділ 3. Вплив інженерних комунікацій на прєктування дизайну
інтер’єру
   Тема 7. Сучасний вигляд інтер’єру з видимими комунікаційними
системами. Адаптація в проєкті.
   План:
   1. Сучасні технології в будівництві та ремонті;
   2. Інженерні комунікації, як частина інтер’єру;
   3. Особливості створення проєкту з врахуванням комунікацій. Приклад
оформлення проєкту.
   Сучасне     розуміння     інфраструктури     сприймається як   комплекс
взаємопов'язаних обслуговуючих структур, які складають та/або забезпечують
основу для вирішення проблеми (завдання). Видимі комунікації впливають на
стильове рішення інтер’єру. Способи перетворення недоліків будівництва та
ремонтних робіт на акценти та гармонію в просторі інтер’єру.
                                           8. Схема курсу

Тиждень\              Тема             Вид         джерела     Завдання          Термін
 кількість                          заняття,                                    виконання
  годин\                            розподіл
    дата                              годин
1-2 / 21 год.    Тема 1. Основні     Л. 4 год.     Moodle       Виконати         2 тижні
                 терміни та         П/р. 4 год.              креслення плану
                 поняття            С/р. 13 год.   [1],[3]   несучого остову
                 конструювання.                                  будівлі
                 Конструктивна
                 система
                 будівель.
3-4 / 21 год.    Тема 2. Несучі і    Л. 4 год.     Moodle       Виконати         2 тижні
                 ненесучі           П/р. 4 год.                 креслення
                 конструкції.       С/р. 13 год.   [1],[3]   конструктивного
                 Основи типології                             розрізу будівлі
                 житлових
                 будівель
5-6 / 21 год.    Тема 3. Основні     Л. 4 год.     Moodle        Виконати        2 тижні
                 конструктивні      П/р. 4 год.                 креслення
                 елементи           С/р. 13 год.   [1],[3]   конструктивного
                 будівель і                                    вузла будівлі
                 споруд.
7-8 / 21 год.    Тема 4.             Л. 2 год.     Moodle    Створити схему      2 тижні
                 Інфраструктура     П/р. 4 год.                інженерних
                 та комунікації     С/р. 13 год.   [1],[3]   мереж ділянки
                 будівлі (будинку                               житлового
                 та квартири)                                    будинку
                 Види
                 комунікацій
9-10 / 22 год.   Тема 5.             Л. 4 год.     Moodle    Створити схему      2 тижні
                 Комунікації        П/р. 4 год.                внутрішніх
                 квартири та        С/р. 14 год.
                                                   [1],[3]     інженерних
                 будинку.                                    мереж опалення
                 Опалення та                                  та вентиляції
                 тепловтрати.                                    будинку
                 Вентиляція
 11-12 / 22      Тема 6.             Л. 4 год.     Moodle    Створити схему      2 тижні
                 Комунікації        П/р. 4 год.                внутрішніх
    год.         квартири та        С/р. 14 год.
                                                   [1],[3]     інженерних
                 будинку.                                         мереж
                 Водопостачання                              водопостачання
                 та                                                 та
                 водовідведення.                             водовідведення
                 Проблема                                        будинку
                 забезпечення
                 чистої води та
                 належних
                 санітарних умов
                 в контексті
               сталого
               розвитку.
               Кондиціонування
               повітря
13-14 / 22     Тема 7.              Л. 4 год.       Moodle            Виконати      2 тижні
               Сучасний вигляд     П/р. 4 год.                        доповідь-
  год.                                              [2],[4]
               інтер’єру з         С/р. 14 год.                      презентацію
               видимими
               комунікаційними
               системами.
               Адаптація в
               проєкті.


                                 9. Теми практичних занять
 №                                    Назва теми                                   Кількість
 з/п                                                                                годин
  1      Основні терміни та поняття конструювання. Конструктивна система            4 год.
         будівель.

  2      Несучі і ненесучі конструкції. Основи типології житлових будівель          4 год.
  3      Основні конструктивні елементи будівель і споруд.                          4 год.
  4      Інфраструктура та комунікації будівлі (будинку та квартири)                4 год.
         Види комунікацій

  5      Комунікації квартири та будинку. Опалення та тепловтрати.                  4 год.
         Вентиляція

  6      Комунікації квартири та будинку. Водопостачання та водовідведення.         4 год.
         Кондиціонування повітря

  7      Сучасний вигляд інтер’єру з видимими комунікаційними системами.            4 год.
         Адаптація в проєкті.

         Разом                                                                      28 год.


                                     10. Самостійна робота
 №                                    Назва теми                                   Кількість
 з/п                                                                                годин
  1      Виконати креслення плану несучого остову будівлі                           13 год.
  2      Виконати креслення конструктивного розрізу будівлі                         13 год.
  3      Виконати креслення конструктивного вузла будівлі                           13 год.
   4   Створити схему інженерних мереж ділянки житлового будинку           13 год.
   5   Створити схему внутрішніх інженерних мереж опалення та вентиляції   14 год.
       будинку

   6   Створити схему внутрішніх інженерних мереж водопостачання та        14 год.
       водовідведення будинку

   8   Підготовка доповіді-презентації                                     14 год.
       Разом                                                               94 год.




                                    11. Методи навчання
      Під час опанування дисципліни використовуються такі методи навчання:
           пояснювально-ілюстративний метод або інформаційно-рецептивний
(словесний): (читання лекції, демонстрація презентацій, демонстрація
комп’ютерних моделей під час лекцій та інших наочних матеріалів,
обговорення зі студентами ключових проблемних питань тощо).
           проблемного викладу на практичних заняттях (обговорення
ключових питань);
           репродуктивний метод, який передбачає наслідування інструкцій,
приписань, правил при проєктуванні об’єкта розробки, а також при
опрацюванні (аналізі та синтезі, узагальненні, переносі та класифікації
інформації) при роботі над проектами;
           частково-пошуковий,     або    евристичний,    метод,     особливо
проявляється під час самостійної роботи студента над проектами, де вони
розуміють важливість послідовного опрацювання завдань до проєкту через
активний пошук оптимально рішення;
           дослідницький метод, використовується при вивченні літератури,
джерел, при виконанні аналізу об’єкта, його проблемних вузлів; виконанні
фотофіксації та вимірів, пошуку та аналізі прототипів та аналогів. Завдання до
прєктування містить в собі всі елементи самостійного дослідницького процесу
(постановку завдання, обґрунтування, припущення, пошук відповідних джерел
необхідної інформації, процес рішення завдання). Цінним є ініціатива,
самостійність, творчий пошук у дослідницькій діяльності;
           практичний, при якому студенти одержують знання й уміння,
виконуючи практичні дії (вправи з прєктуванням, розробкою обладнання для
об’єктів, виконування креслень, об’ємно-просторових зображень, тощо).
           наочний, де джерелом знань є спостережувані наочних прикладів
тих чи інших проектних завдань при використанні (ілюстрування, виїзні
заняття, показ проєктів та їх елементів, виїзні пари на виробництва та шоу-
руми, зустрічі із дизайнерами);
          імітаційний метод – можна вважати основним, бо під час
дисципліни «Конструювання те інженерія об’єктів» студенти отримують
професійний досвід проєктної        діяльності в проєктуванні інженерного
устаткування.
      В процесі вивчення дисципліни «Конструювання та інженерія
об’єктів», що складається з одного семестру, студенти мають виконати 6
графічних робіт, кожна робота виконується на аркушах формату А3. Здаються
роботи по мірі виконання, мають бути в наявності під час заліку.
           Графічна робота 1. Виконати креслення плану несучого остову
            будівлі.
          Графічна робота 2. Виконати креслення конструктивного розрізу
            будівлі.
          Графічна робота 3. Виконати креслення конструктивного вузла
            будівлі.
          Графічна робота 4. Створити схему внутрішніх інженерних мереж
            опалення та вентиляції будинку.
          Графічна робота 5. Створити схему внутрішніх інженерних мереж
            опалення та вентиляції будинку.
          Графічна робота 6. Створити схему внутрішніх інженерних мереж
            водопостачання та водовідведення будинку.


                              12. Методи контролю
     Для визначення успішності навчання використовуються контрольні
заходи. Контрольні заходи включають поточний та підсумковий контроль.
     Поточний контроль здійснюється під час проведення практичних занять і
має на меті перевірку рівня підготовленості студента до виконання конкретного
завдання.
      Підсумковий контроль проводиться для оцінки результатів навчання
після закінчення вивчення дисципліни (семестровий контроль).
     Під час вивчення даної дисципліни використовуються такі форми
поточного контролю:
          індивідуальне усне опитування (1 раз на семестр);
          виступ або реферативна доповідь (1 раз на семестр);
          виконання графічних робіт, що оформлюються наприкінці семестру
у загальний альбом.
     Під час вивчення даної дисципліни використовуються такі форми
модульного (проміжного) контролю:
      контрольна практична робота;
      перевірка виконання самостійних завдань.
     Під час вивчення даної дисципліни використовується така форма
семестрового контролю: екзамен.


                    13. Розподіл балів, які отримують студенти
     Оцінювання результатів навчання студентів здійснюється за шкалою
Університету (0-100, з урахуванням необов’язкових завдань – 120 балів) та
національною шкалою.
     13.1. Схема нарахування балів з дисципліни

Види та зміст обов’язкових завдань    Максимальна        Примітки
                                        оцінка
Активність на практичних заняттях         14        2 бали за заняття
Контрольна практична робота               14        раз на семестр
Виконання графічних завдань               50
Бліц-опитування                            8        раз на семестр
Виступ з доповіддю-презентацією           14        раз на семестр
                            Разом:        100
Максимальний бал за виконання необов’язкових завдань – 20.

     13.2. Умови нарахування балів за виступ з доповіддю-презентацією:

     Бали         Характер доповіді          Повнота          Відповіді на
                                           висвітлення        запитання
   12-14    Вільний творчий переказ та       Висока            Вичерпні
            суттєвий ілюстративний ряд
            презентації
   9-11     Частковий переказ та       Висока або середня        Вичерпні
            невичерпний
            ілюстративний ряд
    6-8     Частковий переказ або           Середня              Неповні
            читання та презентація не
            розкриває або частково
            розкриває тему доповіді
    3-5     Фрагментарний переказ або Середня або низька    Фрагментарні
            читання та презентація не
            виконана в повному обсязі,
            немає важливих ілюстрацій
   1-2      Окремі тези та відсутність     Низька             Відсутні
            презентації

Умови нарахування балів за контрольну практичну роботу:

     Бали       Характер роботи            Повнота          Відповідність
                                         висвітлення          завданню
  12-14     Високий рівень графічної       Висока             Вичерпне
            грамоти, чіткі та якісні
            шрифтові надписи та
            підписи
   9-11     Незакінченість окремих     Висока або середня     Вичерпне
            завдань, присутня незначна
            неохайність виконання
            робіт або шрифтових їх
            частин
   6-8      Неналежне оформлення,           Середня           Неповне
            низький рівень графічної
            грамоти
    3-5     Робота незакінчена,        Середня або низька   Фрагментарне
            неохайність у виконанні та
            оформленні
   1-2      Окремі фрагменти,               Низька            Відсутня
            відсутність роботи




Умови нарахування балів за графічні роботи:

     Бали       Характер роботи            Повнота           Відповідність
                                         висвітлення           завданню
    Кожна робота оцінюється у 4 бали, відповідно, альбом із 7 роботами
                  максимально оцінюється у 28 балів.
  41-50  Присутні всі роботи,               Висока             Вичерпне
         належне оформлення,
        нумерація сторінок, є
        титульний аркуш, високий
        рівень графічної грамоти,
        чіткі та якісні шрифтові
        надписи та підписи
31-40   Відсутність титульного     Висока або середня        Вичерпне
        аркушу альбому та
        нумерації сторінок, альбом
        нескріплений,
        незакінченість окремих
        завдань, присутня незначна
        неохайність виконання
        робіт або шрифтових їх
        частин
21-30   Відсутня частина                Середня              Неповне
        робіт, неналежне
        оформлення, немає
        нумерації сторінок та
        титульного аркушу,
        низький рівень графічної
        грамоти, неякісні шрифтові
        надписи та підписи
11-20   Виконано меншу частину Середня або низька         Фрагментарна
        графічних робіт, частина
        робіт незакінчена,
        неохайність у виконанні та
        оформленні альбому
0-10    Окремі роботи, відсутність      Низька               Відсутня
        альбому



  13.3. Критерії підсумкового оцінювання

  Проміжок за накопичувальною              Оцінка чотирибальною
     шкалою Університету                   національною шкалою

          90 та вище                             відмінно
            70–89                                 добре
            50–69                               задовільно
                      1–49                                       незадовільно




                               14. Методичне забезпечення
                             ВКАЗАТИ посилання на мудл
До уваги студентів: усі навчально-методичні матеріали подані в Moodle: Курс:
Конструювання та інженерія об'єктів_Яків'юк О.І. | Дистанційне навчання Університету "КРОК"



                             15. Рекомендована література
                                             Базова
(нормативна література, наявні в бібліотеці Університету підручники, навчальні
            посібники, задачники за погодженням з бібліотекою)
       1.        Бойко Х.С. Типи будинків та архітектурні конструкції. Львів:
                 Львівська політехніка, 2023. 224 с.
       2.        Клименюк Т.М. Креслення, рисунок, композиція: навчальний
       3.        Кузьмін О. В. Інженерне обладнання будівель : навч. посіб. / О.В.
                 Кузьмін. Донецьк : ДонНУЕТ, 2014. 248 с.
       4.        Сьомка С.В. Основи дизайну архітектурного середовища:
                 підручник. К.: Видавництво Ліра-К, 2020. 480 с.




                                          Допоміжна
      (відсутні в бібліотеці Університету підручники, навчальні посібники,
   задачники, а також монографії, довідники, журнальні та газетні статті, інші
                                    джерела)

       5.        Білодід Ю.М., О.П. Поліщук. Основи дизайну. К., ПАРАПАН
                 2004.
       6.        Михайленко В. Є. Інженерна та комп’ютерна графіка: підручник /
                 В. Є. Михайленко, В. В. Ванін, С. М. Ковальов; за ред В. Є.
                 Михайленка. – К. : Каравела, 2010. – 360 с.
      7.        Нойферт Е. Будівельне прєктування: пер. з нім., сорокове вид.,
                перероблене і доповнене/ Е. Нойферт.- К: Видавництво «
                Фенікс», 2017.- 624с.
      8.        Олійник О.П., Гнатюк Л.Р., Чернявський В.Г. Основи дизайну
                інтер’єру: навч. посіб. К.: НАУ, 2011. 228 с. http://surl.li/doccsm
      9.        Бердинських С.О., Яковлєв М.І. Про роль креслення в системі
                сучасних засобів візуалізації. Теорія та практика дизайну. 2025.
                № 35. С. 5-19. URI: https://dspace.krok.edu.ua/handle/krok/6566



                                Інформаційні ресурси
https://dspace.nuft.edu.ua/server/api/core/bitstreams/5dff2fb8-7b44-47d8-9d24-
fb0860e2ea40/content
https://eprints.kname.edu.ua/4573/1/%D0%90%D0%A0%D0%A5%D0%98%D0%A
2%D0%95%D0%9A%D0%A2%D0%A3%D0%A0%D0%90-
%D0%9C%D0%98%D0%97%D0%AF%D0%9A.pdf
https://files.znu.edu.ua/files/Bibliobooks/Inshi71/0051592.pdf



                                ПОСИЛАННЯ НА Dspase

                       https://dspace.krok.edu.ua/handle/krok/672


Додаткова інформація з дисципліни (освітнього компонента)
•перелік питань, які виносяться на семестровий контроль розташовано на
платформі MOODLE Курс: Конструювання та інженерія об'єктів_Яків'юк О.І. | Дистанційне
навчання Університету "КРОК"

•Сертифікати проходження дистанційних чи онлайн курсів за відповідною
тематикою можуть бути зараховані за умови виконання вимог, наведених у
відповідному положенні:




                                   КОМУНІКАЦІЇ
   1. Базовою платформою для комунікації викладача зі студентами є Moodle.
      Важливі повідомлення загального характеру – зокрема, оголошення про
      терміни подання контрольних робіт та ін. – регулярно розміщуються
      викладачем на форумі курсу.
   2. Електронне забезпечення навчання (Moodle):
     ⫸Якщо забули пароль/логін, направте               листа   з   темою    «Забув
пароль/логін» за адресою: dist.center@krok.edu.ua
        ⫸Презентації лекцій, плани семінарських занять, методичні рекомендації
до виконання індивідуальних дослідницьких завдань та групових творчих
проєктів розміщені на платформі Moodle: Курс: Конструювання та інженерія
об'єктів_Яків'юк О.І. | Дистанційне навчання Університету "КРОК" (посилання на курс)

      ⫸Інші засоби зв’язку: Moodle (форум курсу, приватні повідомлення)
   3. Для оперативного отримання повідомлень про оцінки та нову
      інформацію, розміщену на сторінці курсу у Moodle, будь ласка,
      переконайтеся, що адреса електронної пошти, зазначена у вашому
      профайлі на Moodle, є актуальною, та регулярно перевіряйте папку
      «Спам». Якщо за технічних причин доступ до Moodle є неможливим, або
      ваше питання потребує термінового розгляду, направте електронного
      листа з позначкою «Важливо» на адресу dist.center@krok.edu.ua. У листі
      обов’язково вкажіть ваше прізвище та ім’я, курс та шифр академічної
      групи.
   4. Для проведення он-лайн лекцій, семінарських, практичних занять
      використовується платформа MS Teams. Увійдіть за допомогою свого
      імені користувача і пароля Office 365.
   5. З розкладом занять можливо ознайомитись:
      https://www.krok.edu.ua/ua/pro-krok/pidrozdili/strukturni/studentskij-
      ofis/rozklad
      У разі виникнення проблем з відображенням розкладу, прохання
використовувати          альтернативні         інформаційні   ресурси:
 ⫸ мобільний додаток Telegram Bot «КРОК – віртуальний помічник» або
contact@krok_timetable_bot
 ⫸ інформаційний портал: кабінет студента / кабінет викладача
     Графіки консультацій викладачів Університету «КРОК» знаходяться
⫸ у персональному кабінеті студента.
     Для цього Вам потрібно обов'язково авторизуватись в системі Office 365.
 У разі виникнення запитань щодо входу у Ваш кабінет, пишіть на адресу
support@krok.edu.ua
Для персональних запитів використовується сервіс приватних повідомлень
(корпоративна пошта університету «Крок» викладача курсу). Відповіді на
запити студентів подаються викладачем впродовж трьох робочих днів.




Робочу програму навчальної дисципліни (силабус):
Складено завідувачем кафедри дизайну к.т.н., доц. Святославом
Олександровичем Бердинських, асистентом кафедри дизайну Яків'юк Оленою
Іванівною.
Ухвалено кафедрою дизайну (протокол № 1 від 29.08.2024 р.)
