ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
Факультет соціальної педагогіки та психології
Силабус навчальної дисципліни
_____________________________________________________________________________________
ЄВРОПЕЙСЬКІ КРЕАТИВНІ СТУДІЇ
Викладач:Заслужений художник України, доцент кафедридизайну, Гресик Ірина Станіславівна;
Кафедра:дизайну (факультет СПП ЗНУ, Жуковського 55-а, IV корпус ЗНУ, ауд. 208, 210)
E-mail кафедри: designznu@gmail.com
E-mail викладача: iryna.gresyk@gmail.com
Інші засоби зв’язку з викладачем:Moodle (форум курсу, приватні повідомлення)
Освітня програма, 022 Графічний дизайн
рівень вищої освіти: Магістр
Статус дисципліни: Обов’язкові компоненти освітньої програми
Кредити ECTS 4 Навч. рік: 2022-23 Рік 1 Тижні 16
навчання
Кількість годин 120 Кількість 6 Лекційні заняття– 12
змістових Практичні заняття– 24
модулів Самостійна робота– 84
Вид контролю: Екзамен
Посилання на курс в Moodle https://moodle.znu.edu.ua/course/view.php?id=14954
Консультації: дистанційні – Google Meet, ZOOM, за попередньою домовленістюЗапис на
консультації через E-mail
ОПИС КУРСУ
Курс «Європейські креативні студії» пропонується студентам другого рівня вищої освіти
(освітній ступінь «Магістр») освітньої програми «Графічний дизайн» спеціальності 022
«Дизайн», першого року навчання. Завдяки інтеграційному процесу України, знання основ
Європейської креативної політики у галузі креативних індустрій стає ще більш актуальним, ми
повинні розуміти спільний, ціннісно-орієнтований медійний контекст. Цей досвід є дуже
важливим для розвитку українського простору креативних індустрій. Тому метою курсу
«Європейські креативні студії» є узагальнення, систематизація та поширення європейської
практики креативних індустрій в Україні, актуалізації знань з історіїтапоширення європейської
культури, її матеріальних і нематеріальних цінностей. Реалізація цієї стратегії передбачає
збереження культурної спадщини, вивчення художньої та культурноїтворчостісучасної Європи,
організацію некомерційних проектів культурного обміну. Курс націлений на формуваннянавичокз
проектування у графічному дизайну. Курс розроблено на основі аналізу, систематизації та
узагальнення великої кількості різноманітної документації з різних джерел. На зміст та
структуру навчального матеріалу, мав вплив практичний та викладацький досвід, у результаті
чого матеріал було систематизовано у стислій та доступній формі. Курс розкриває особливості
професійної діяльності майбутнього дизайнера у європейському культурному та креативному
середовищі.
Основнимизавданнямивикладання дисципліни «Європейські креативні студії» є:
● надати інформаціюстосовно організаційнихтаправовихоснов функціонуваннякреативної
політики головного і найуспішнішого європейського інтеграційного проєкту –
Європейського Союзу (ЄС);
● проаналізувати цілі, завдання, механізми реалізації, досягнення та перспективні напрями
культурної політики ЄС;
● виробити здатнісь до організації фандрейзингу та оформлення проектної заявки для
грантових програм у галузі креативних індустрій.
Формат курсу– очний, заочний, дистанційний: проведення інтерактивних лекцій, практичних
занять, занять у форматі тренінгу та консультацій.

ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
Факультет соціальної педагогіки та психології
Силабус навчальної дисципліни
_____________________________________________________________________________________
ОЧІКУВАНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен набути такихрезультатів
навчання (знання, уміння тощо) та компетентностей:
ІК Здатність розв’язуватискладні задачіі проблемиугалузі дизайнуабо упроцесі навчання,
що передбачає проведення досліджень та/або здійснення інновацій тахарактеризується
невизначеністю умов і вимог.
ЗК1 Здатність генерувати нові ідеї (креативність)
ЗК2 Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми.
ЗК4 Здатність працювати в міжнародному контексті.
ЗК7 Здатність до абстрактного мислення, аналізу та синтезу.
СК1 Здатність здійснювати концептуальне проектування об’єктів дизайну з урахуванням
функціональних, технічних, технологічних, екологічних та естетичних вимог (за
спеціалізацією).
СК2 Здатність проведення проектного аналізу усіх впливових чинників і складових
проектування та формування авторської концепції проекту
СК3 Здатність розуміти і використовувати причинно-наслідкові зв'язки у розвитку дизайну
та сучасних видів мистецтв.
СК6 Здатність застосовувати у практиці дизайну виражальні художньо-пластичні
можливості різних видів матеріалів інноваційних методів і технологій.
СК7 Здатність застосовувати засоби спеціального рисунка таживопису (заспеціалізаціями),
а також методики використання апаратних і програмних засобів комп’ютерних
технологій.
СК13 Здатність проектувати різноманітні об’єкти цифрового дизайну, використовуючи
індивідуальні прийоми для створення авторського образу та комунікації з цільовою
аудиторією із застосуванням синтезу мистецьких та технічних засобів.
ПРН6 Формувати проектні складові у межах проектних концепцій; володіти художніми та
мистецькими формами соціальної відповідальності.
ПРН9 Застосовувати методику концептуального проектування та здійснювати процес
проектування з урахуванням сучасних технологій і конструктивних вирішень, а також
функціональних та естетичних вимог до об’єкта дизайну.
ПРН10 Критично опрацьовувати художньо-проектний доробок українських і зарубіжних
фахівців, застосовувати сучасні методики та технології наукового аналізу для
формування авторської концепції, пошуку українського національного стилю.
ПРН11 Визначати естетичні проблеми дизайнерських шкіл та напрямків з урахуванням генезису
сучасного художнього процесу в дизайні; мати синтетичне уявлення щодо історії
формування сучасної візуальної культури.
ПРН14 Застосовувати інноваційні методи і технології роботи з матеріалом (за спеціалізаціями).
ПРН15 Представляти концептуальне вирішення об’єктів дизайну засобами новітніх технологій,
застосовувати прийоми графічної подачі прирозв’язанніхудожньо-проектнихзавдань (за
спеціалізаціями).
ПРН16 Формувати дизайн-маркетингову стратегію позиціонування та просування продуктів
дизайну (товарів і послуг) на внутрішньому та глобальному ринках.
ПРН20 Демонструвати вміння комплексно інтегрувати об’єкти дизайну та їх окремі елементив

ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
Факультет соціальної педагогіки та психології
Силабус навчальної дисципліни
_____________________________________________________________________________________
інформаційне та предметно-просторове середовище.
ПРН21 Використовувати актуальні дизайнерські методології у синтезі з використанням
електронних ресурсів, комп’ютерних технологій та засоби мультимедіадля продукування
комплексних дизайн-пропозицій.
ПРН23 Володіти основами проєктного менеджменту (компетентностями з підготовки та
реалізації дизайн-проєктів), розуміти особливості світової, європейської,
загальноукраїнської проєктної культури з урахуванням регіонального аспекту;
представляти результати діяльності у закордонному науковому та професійному
середовищі.
ОСНОВНІ НАВЧАЛЬНІ РЕСУРСИ
Лекційні матеріали та презентаційний матеріал до них, плани практичнихзанять таметодичні
рекомендації до них, методичні рекомендації до виконання індивідуальних дослідницьких завдань
та групових творчих проектів завдань розміщені на платформі Moodle:
https://moodle.znu.edu.ua/course/view.php?id=14954
КОНТРОЛЬНІ ЗАХОДИ
Поточні контрольні заходи (max 60 балів):
Поточний контроль здійснюється у ході повсякденної навчальної діяльності студентів:
експрес-тестування під час аудиторних занять; виконання практичних завдань (проекти,
презентації, доповіді; роботав мікрогрупах);уснівідповіді; контрольні тестуванняпозакінченню
вивчення розділів.
При наявності 35 балів поточного контролю, студент допускається до підсумкового контролю.
Якщо студент із поважних причин пропустив заняття, для відпрацювання матеріалу йому
пропонується виконання пропущених завдань (теоретичних тапрактичних)тапроводиться усне
опитування щодо вивчених тем.
Підсумкові контрольні заходи (max 40 балів):
Підсумковий контроль – здійснюється після завершення вивчення курсу: екзамен.
Практична частина екзамену (max 20 балів). Творче завдання передбачає опрацювання
арт-об’єктуу за індивідуальним завданням.
Теоретична частина екзамену - два відкритих питання (max по 10 балів кожне).
Критерії оцінювання
1. Максимальну кількість балів – 100 (А – за шкалою ECTS, «відмінно» за національною шкалою)
може отримати студент, який регулярно працював і у повному обсязі опанував матеріал
дисципліни, логічнопобудував, іпрофесійно виконавзавдання,тести, прицьомустудентне зробив
жодної помилки, надав декілька варіантів за відповідними темами, став переможцем чи
лауреатом всеукраїнського конкурсу студентських дизайнерських робіт, олімпіади з дизайну,
підготував наукову публікацію або виступив з доповіддю на науковій конференції.
2. 90-99 балів (А – за шкалою ECTS, «відмінно» за національноюшкалою) отримуєстудент,який
регулярно працював і у повномуобсязіопанував матеріалдисципліни, вчаснотаякісносправився з
усіма завданнями, творчо підійшов до їх виконання, надав варіанти за відповідними темами,
відповів на контрольні питання не зробивши помилок.
3. 82-89 балів (В – за шкалою ECTS, «добре» за національною шкалою) отримує студент, який в
цілому добре опанував матеріал дисципліни, відповідно до вимог якісно справився з усіма
завданнями, і допустив незначні помилки.
4. 75-81 балів (С – за шкалою ECTS, «добре» за національною шкалою) отримує студент, який в
цілому впорався з матеріалами дисципліни і отримав певні знання та навички роботи з
комп’ютерними програмами, виконав основні задачі, але виконана робота мала значні недоліки,
допущені декілька суттєвих помилок в відповідях.

ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
Факультет соціальної педагогіки та психології
Силабус навчальної дисципліни
_____________________________________________________________________________________
5. 64-74 балів (D – за шкалою ECTS, «задовільно» за національною шкалою) заслуговує студент,
який не в повному обсязі опанував матеріал практичного та теоретичного курсу, при цьому
виконана робота має ряд значних недоліків (неохайність виконання, формальний підхід у
відношенні творчого рішення, невчасна подача, тощо), відповів наосновні контрольнізапитання,
при цьому допустивши суттєві помилки.
6. 60-63 балів (E – за шкалою ECTS, «задовільно» за національною шкалою) отримає студент,
який не проявив належного відношення до опанування матеріалів дисципліни, не впорався з
головними вимогами завдання, виконав роботу на низькомурівні з численниминедоліками, відповів
на основні контрольні запитання, при цьому допустивши значну кількість помилок.
7. 35-59 балів (FX- за шкалою ECTS, «незадовільно» за національною шкалою) отрямує студент,
який не впорався із завданням, мав погані показники поточного контролю, вчасно не підготував
(або виконав на незадовільномурівні) роботу,не опанувавосновних положеньдисципліни. За такої
оцінки студент має змогу перездати роботу у відведений для цього час.
8. 0-34 балів (F – за шкалою ECTS, «незадовільно» за національною шкалою) отримує студент,
який за відсутності поважних причин ігнорував аудиторні і самостійні заняття, не опанував
жодного розділу навчальної програми, мав незадовільні оцінки за результатами поточного
контролю, не виконав завдання і не з’явився на захист проєкту.
Заохочувальні бали:
5 балів – публікація тез доповіді
5 балів – виступ з доповіддю на студентській науковій конференції, олімпіаді
10 балів – участь у всеукраїнському чи міжнародномуконкурсі дизайнерських робіт
Шкала оцінювання: національна та ECTS
За шкалою За шкалою університету За національною шкалою
ECTS Екзамен Залік
A 90 – 100 (відмінно) 5 (відмінно)
B 85 – 89 (дуже добре)
4 (добре)
C 75 – 84 (добре) Зараховано
D 70 – 74 (задовільно)
3 (задовільно)
E 60 – 69 (достатньо)
35 – 59 (незадовільно – з можливістю
FX
повторного складання) Не
2 (незадовільно)
1 – 34 (незадовільно – з обов’язковим зараховано
F
повторним курсом)

ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
Факультет соціальної педагогіки та психології
Силабус навчальної дисципліни
_____________________________________________________________________________________
% від загальної
Контрольний захід Термін виконання
оцінки
Поточний контроль (max 60%)
Змістовий модуль 1 (розділ Усне опитування, дискусія, тиждень 2%
1) рефлексія
Європейська культурна Робота на практичному практичне 1 2%
політика занятті
Завдання самостійної до завершення 2%
роботи змістовного модулю
Змістовий модуль 2 (розділ Усне опитування, дискусія, тиждень 2%
2) рефлексія
Інституційна побудова Робота на практичному практичне 2 4%
європейського союзу та занятті
Завдання самостійної до завершення 2%
культурна політика
роботи змістовного модулю
Усне опитування, дискусія, тиждень 2%
рефлексія
Робота на практичному практичне 3 4%
Змістовий модуль 3 (розділ
занятті
3)
Завдання самостійної до завершення 2%
Поняття стратегій
роботи змістовного модулю
європейського союзу
Контрольне тестування на останньому 6%
занятті змістовного
модулю 3
Усне опитування, дискусія, тиждень 2%
Змістовий модуль 4 (розділ
рефлексія
4)
Робота на практичному практичне 4 4%
Місце культурної політики
занятті
та креативних індустрій в
Завдання самостійної до завершення 2%
тратегіях ЄС
роботи змістовного модулю
Усне опитування, дискусія, тиждень 2%
Змістовий модуль 5 (розділ
рефлексія
5)
Робота на практичному практичне 5 2%
Шляхи реалізації культурної
занятті
політики ЄС та місце
Завдання самостійної до завершення 2%
креативних індустрій
роботи змістовного модулю
Усне опитування, дискусія, тиждень 2%
рефлексія
Робота на практичному практичне 6 4%
Змістовий модуль 6 (розділ
занятті
6)
Завдання самостійної до завершення 2%
Культурна політика для
роботи змістовного модулю
сталого розвитку
Контрольне тестування на останньому 6%
занятті змістовного
модулю 6
Підсумковий контроль (max 40%) 40%
Екзамен (теоретична частина) 20%
Екзамен (практична частина) 20%
Разом 100%
РОЗКЛАД КУРСУ ЗА ТЕМАМИ І КОНТРОЛЬНІ ЗАВДАННЯ

ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
Факультет соціальної педагогіки та психології
Силабус навчальної дисципліни
_____________________________________________________________________________________
Тиждень Тема заняття Контрольне Кількість
і вид заняття завдання балів
(max)
Змістовий модуль 1. Європейська культурна політика
Лекція 1 Європейська культурна політика Експрес-опитування, 2
дискусія, рефлексія.
Практичне Вступ в культурну політику ЄС Виконання 4
заняття 1 індивідуального
завдання для
перевірки навичок
розробляти
арт-об’єкти(Виконанн
я практичної роботи)
Самостійна Природа креативності та її значення в Експрес-опитування, 2
робота з теми економіці. Сутність креативної економіки, дискусія, рефлексія.
передумови виникнення. Креативна економіка
та основні складові її формування
і розвитку: творчість, інтелектуальна власність,
менеджмент і капітал
Змістовий модуль 2 Інституційна побудова європейського союзу та
культурна політика
Лекція 2 Інституційна побудова європейського союзу та Експрес-опитування, 2
культурна політика дискусія, рефлексія.
Практичне Інформаційна політика Виконання 4
заняття 2 індивідуального
завдання для
перевірки навичок
розробляти
арт-об’єкти(Виконанн
я практичної роботи)
Самостійна Моделі класифікації креативних індустрій. Експрес-опитування, 2
робота з теми Характеристика секторів креативних індустрій. дискусія, рефлексія.
Тенденції розвитку креативних індустрій в
Україні
Змістовий модуль 3 Поняття стратегій європейського союзу
Лекція 3 Поняття стратегій європейського союзу та місце Експрес-опитування, 2
культурної політики в них дискусія, рефлексія.
Практичне Аудіо-візуальна політика Виконання 4
заняття 3 індивідуального
завдання для
перевірки навичок
розробляти
арт-об’єкти(Виконанн
я практичної роботи)
Самостійна Креативне середовище: зміст і структура Експрес-опитування, 2
робота Фактори формування креативного середовища. дискусія, рефлексія.
Проблеми та можливості розвитку креативного
середовища
Контрольне Тестування на 6
тестування платформі СЕЗН
ЗНУ
Змістовий модуль 4 Місце культурної політики та креативних

ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
Факультет соціальної педагогіки та психології
Силабус навчальної дисципліни
_____________________________________________________________________________________
індустрій в тратегіях ЄС
Лекція 4 Поняття стратегій європейського союзу та місце Експрес-опитування, 2
культурної політики в них дискусія, рефлексія.
Практичне Культурна політика Виконання 4
заняття 4 індивідуального
завдання для
перевірки навичок
розробляти
арт-об’єкти(Виконанн
я практичної роботи)
Самостійна Концепція розвитку розумного та креативного Експрес-опитування, 2
робота міста. Формування стратегічних напрямів дискусія, рефлексія.
розвитку
креативного сектору Заходи і механізми
реалізації стратегії креативноих студій
Змістовий модуль 5 Шляхи реалізації культурної політики ЄС та місце
креативних індустрій
Лекція 5 Шляхи реалізації культурної політики ЄС Експрес-опитування, 2
дискусія, рефлексія.
Практичне Імплементація європейських цінностей у медіа Виконання 4
заняття 5 політиці індивідуального
завдання для
перевірки навичок
розробляти
арт-об’єкти(Виконанн
я практичної роботи)
Самостійна Цифрова економіка: застосування цифрових Експрес-опитування, 2
робота технологій і продуктів у економічних дискусія, рефлексія.
відносинах. Цифрові платформи як ядро
цифровізації економіки.Цифрові компетенціїяк
умова формування якості людського капіталу.
Підприємництво в сфері креативних індустрій.
Інноваційне підприємництво та стартап в
креативній економіці. Форми організації та
підтримки креативного підприємництва.
Змістовий модуль 6 Культурна політика для сталого розвитку
Лекція 6 Культурна політика для сталого розвитку Експрес-опитування, 2
дискусія, рефлексія.
Практичне Імплементація європейських цінностей у медіа Виконання 4
заняття 6 політиці індивідуального
завдання для
перевірки навичок
розробляти
арт-об’єкти(Виконанн
я практичної роботи)
Самостійна Види та джерела інвестицій в креативній Експрес-опитування, 2
робота економіці. Стадії розвитку стартап-проекту та дискусія, рефлексія.
джерела його фінансування в сфері креативних
індустрій. Інвестиційна привабливість галузей
креативної економіки. Маркетинговий аналіз
потенційного ринку продукту креативних
індустрій. Планування комунікацій в проектах

ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
Факультет соціальної педагогіки та психології
Силабус навчальної дисципліни
_____________________________________________________________________________________
креативних індустрій. Формування попиту та
стимулювання збуту на основі Public Relations
та соцільних медіа
Контрольне Тестування на 6
тестування платформі СЕЗН
ЗНУ
Екзамен Теоретичне завдання Проходження 20
електронного
тестування в СЕЗН
ЗНУ у вигляді двої
відкритих запитання
за змістом опанованої
дисципліни
Екзамен Практичне завдання Виконання 20
індивідуального
завдання для
перевірки навичок
застосування
комп’ютерних
технологій у
дизайн-проектуванні
Наприкінці семестру, під час екзаменаційно-залікової сесії проводиться підсумковий контроль –
екзамен.

ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
Факультет соціальної педагогіки та психології
Силабус навчальної дисципліни
_____________________________________________________________________________________
ЛІТЕРАТУРНІ ДЖЕРЕЛА
Основна:
1. Свінцицька О.М., Ткачук В.О. Креативна економіка та
креативні індустрії : навч. посібн. Житомир : Державний університет
«Житомирська політехніка», 2020. 218.
Додаткова:
1. Божидарник Т.В. Креативний менеджмент: навч. посібн / Т.В. Божидарник,
Н.М. Василик. - Херон: ОЛДІ-ПЛЮС, 2014. - 498 с.
2. Бородкіна Н.О. Маркетинг: навч.-метод.посібник для вивчення дисципліни. -
Житомир, 2003. - 350 с.
3. Василенко В.О. Інноваційний менеджмент: навч. посібн. / В.О.Василенко. - К.:
ЦУЛ, 2003. - 356 с.
4. Вахович І. Розвиток креативних індустрій: регіональний вимір: монографія /
І.Вахович, О.Чуль. - Луцьк: Вежа-Друк, 2014. - 288 с.
5. Данілов О.Д. Інвестування: навч. посібн. / О.Д. Данілов, Г.М. Івашина, О.Г.
Чумаченко. - Ірпінь, 2001. - 377 с.
6. Должанський І.З. Управління потенціалом підприємства: навч. посібн. / І.З.
Должанський, Т.О. Загорна, О.О. Удалих та ін. - К.: ЦЕК, 2006. - 362 с.
7. Інноваційне підприємство: креативність, комерціалізація, екосистема: навч.
посібн. для вищих навчальних закладів / авт. кол.: Ю.М. Бажал, І.В.
Бакушевич, У.Венесаар та ін. * за ред. д-ра екон. наук, проф. Ю.М.Бажала. -
К.:Унів. вид-во ПУЛЬСАРИ, 2015. - 280 с.
8. Корпоративне управління організаційним розвитком: креативні засади:
[монографія] / М.М. Адамкович, Я.П. Квач, К.С. Шапошніков. - Ізмаїл: СМИЛ,
2008. - 272 с.
9. Креативне корпоративне управління: теорія і практика: [монографія] / К.С.
Шапошніков, ХНУ. Херсон: Видавництво ХДУ, 2010. - 256 с.
10. Креативний менеджмент: навч. посбн. - Рівне: НУВПГ, 2011. - 211 с.
11. Кузьмін О.Є. Креативний менеджмент: навч. посібн. / О.Є. Кузьмін, С.В.
Князь, І.В. Литвин, Д.К. Зінкевич. / Львів: Вид-во Львівської політехніки,
2010. - 124 с.
12.Ляшенко В.І. Цифрова модернізація економіки України як можливість
проривного розвитку: монографія / В.І. ЛЯшенко, О.С. Вишневський; НАН
України, Ін-т економіки пром-ті. - Київ, 2018. - 252 с.
13.Микитюк П.П. Інноваційний менеджмент: навч. посібник. / П.П. Микитюк. -
К.: ЦУЛ, 2007. - 400 с.
Інформаційні джерела:
1. Система електронного забезпечення навчання ЗНУ / Європейські креативні
студії. - URL: https://moodle.znu.edu.ua/course/view.php?id=14954

ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
Факультет соціальної педагогіки та психології
Силабус навчальної дисципліни
_____________________________________________________________________________________
РЕГУЛЯЦІЇ І ПОЛІТИКИ КУРСУ
Відвідування занять. Регуляція пропусків.
Очікується, що всі студенти відвідають усі лекції і практичні заняття курсу. Студенти мають інформувати викладача
про неможливість відвідати заняття. Студенти зобов’язані дотримуватися термінів виконання усіх видів робіт,
передбачених курсом. У разі наявності поважної причини для пропуску заняття або невиконання завдань у
встановлений термін, передбачається відпрацювання студентом пропущеного матеріалу протягом наступних двох
тижнів, або за домовленістю з викладачем.
За умови систематичних пропусків може бути застосована процедура повторного вивчення дисципліни (див.
посилання на Положення у додатку до силабусу).
Політика академічної доброчесності
Усі письмові роботи, що виконуються слухачами під час проходження курсу, перевіряються на наявність плагіату за
допомогою спеціалізованого програмного забезпечення UniCheck.
Відповідно до чинних правових норм, плагіатом вважатиметься:копіюваннячужоїнауковоїроботичидекількохробіт
та оприлюднення результату під своїм іменем; створення суміші власного та запозиченого тексту без належного
цитування джерел; рерайт (перефразування чужої праці без згадування оригінальногоавтора).Будь-якаідея,думкачи
речення, ілюстрація чи фото, яке ви запозичуєте, має супроводжуватися посиланням на першоджерело. Виконавці
індивідуальних дослідницьких завдань обов’язково додають до текстів своїх робіт власноруч підписану Декларацію
академічної доброчесності (див. посилання у Додатку до силабусу).
Роботи, у яких виявлено ознаки плагіату, до розгляду не приймаються і відхиляються безправаперескладання.Якщо
ви не впевнені, чи підпадають зроблені вами запозичення під визначення плагіату, будь ласка, проконсультуйтеся з
викладачем.
Висока академічна культура та європейські стандарти якості освіти, яких дотримуються у ЗНУ, вимагають від
дослідників відповідального ставлення до вибору джерел. Посилання на такі ресурси, як Wikipedia, бази даних
рефератів та письмових робіт (Studopedia.org та подібні) є неприпустимим. Рекомендовані бази даних для пошуку
джерел:
Електронні ресурси Національної бібліотеки ім. Вернадського: http://www.nbuv.gov.ua
Цифрова повнотекстова база даних англомовної наукової періодики JSTOR: https://www.jstor.org/
Усіучасникинавчальногопроцесудотримуютьсяакадемічноїдоброчесності.Підчасвиконанняписьмовихвидівробіт
або під час підготовки виступів, які передбачають самостійне опрацювання літературних та інших джерел плагіат не
допускається. Використання всіх теоретичних матеріалів передбачає обов’язкове посилання на офіційне джерело
(автора). Виявлення плагіату стає підставою для незарахування виконаної роботи.
Якщо ви не впевнені, що таке плагіат, фабрикація, фальсифікація, порадьтеся з викладачем. До студентів, у роботах
яких буде виявлено списування, плагіат чи інші прояви недоброчесної поведінки можуть бути застосовані різні
дисциплінарні заходи (див. посилання на Кодекс академічної доброчесності ЗНУ в додатку до силабусу).
Використання комп’ютерів/телефонів на занятті
Будь ласка, вимкніть на беззвучний режим свої мобільні телефони та не користуйтеся ними під час занять. Мобільні
телефони відволікають викладача та ваших колег. Під час занять заборонено надсилання текстових повідомлень,
прослуховування музики, перевірка електронної пошти, соціальних мереж тощо. Електронні пристрої можна
використовувати лише за умови виробничої необхідності в них (за погодженням з викладачем).
Використання мобільних телефонів, планшетів та інших гаджетів під час лекційних та практичних занять
дозволяється виключно у навчальних цілях (для уточнення певних даних, перевірки правопису,отриманнядовідкової
інформації тощо). Будь ласка, не забувайте активувати режим «без звуку» до початку заняття.
Під час виконання заходів контролю (термінологічних диктантів, контрольних робіт, іспитів) використання гаджетів
заборонено. У разі порушення цієї заборони роботу буде анульовано без права перескладання.
Комунікація
БазовоюплатформоюдлякомунікаціївикладачазістудентамиєMoodle.Важливіповідомленнязагальногохарактеру–
зокрема, оголошення про терміни подання контрольних робіт тощо – регулярно розміщуються викладачем на форумі
курсу. Для персональних запитів використовується сервіс приватних повідомлень.
Відповіді на запити студентів подаються викладачем впродовж трьох робочих днів. Для оперативного отримання
повідомлень про оцінки та нову інформацію, розміщену на сторінці курсу у Moodle, будь ласка, переконайтеся, що
адреса електронної пошти, зазначена у вашому профайлі на Moodle, є актуальною, та регулярно перевіряйте папку
«Спам».
Очікується, що студенти перевірятимуть свою електронну пошту і сторінку дисципліни в Moodle та реагуватимуть
своєчасно. Всі робочі оголошення можуть надсилатися через старосту, на електронну пошту та розміщуватимуться в
Moodle. Будь ласка, перевіряйте повідомлення вчасно. Ел. пошта має бути підписана справжнім ім’ям і прізвищем.

ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
Факультет соціальної педагогіки та психології
Силабус навчальної дисципліни
_____________________________________________________________________________________
ДОДАТОК ДО СИЛАБУСУ ЗНУ – 2022-2023 рр.
Місія Запорізького національного університету полягає у формуванні європейського простору освіти, науки і
культури європейського рівня, здатного активно впливати на громадську думку, забезпечувати соціальне
прогнозування у різних сферах на основі фундаментальних і прикладних наукових досліджень. Запорізький
національний університет відіграє важливу роль у розвитку економіки,державнихінституційтагромадянського
суспільства, надаючи їмзнань,компетентностейтаідей,необхіднихдлязабезпеченняекономічного,політичного
та соціального розвитку і зростання.
ГРАФІК НАВЧАЛЬНОГО ПРОЦЕСУ 2022-2023 н. р. http://sites.znu.edu.ua/navchalnyj_viddil/1635.ukr.html
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ. Студенти і викладачі Запорізького національного університету несуть
персональну відповідальність за дотримання принципів академічної доброчесності, затверджених Кодексом
академічної доброчесності ЗНУ:https://tinyurl.com/ya6yk4ad. Декларація академічної доброчесності здобувача
вищої освіти (додається вобов’язковомупорядкудописьмовихкваліфікаційнихробіт,виконанихздобувачем,та
засвідчується особистим підписом):https://tinyurl.com/y6wzzlu3.
НАВЧАЛЬНИЙ ПРОЦЕС ТА ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ЯКОСТІ ОСВІТИ. Перевірка набутих студентами знань,
навичок та вмінь (атестації, заліки, іспити та інші форми контролю) є невід’ємною складовою системи
забезпечення якості освіти і проводиться відповідно до Положення про організацію та методику проведення
поточного та підсумкового семестрового контролю навчання студентів ЗНУ:https://tinyurl.com/y9tve4lk.
ПОВТОРНЕ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІН, ВІДРАХУВАННЯ. Наявність академічної заборгованості до 6
навчальних дисциплін (в тому числі проходження практики чи виконання курсової роботи) за результатами
однієї екзаменаційної сесії єпідставоюдлянаданнястудентуправанаповторневивченнязазначенихнавчальних
дисциплін. Порядок повторного вивчення визначається Положенням про порядок повторного вивчення
навчальних дисциплін та повторного навчання у ЗНУ: https://tinyurl.com/y9pkmmp5. Підстави та процедури
відрахування студентів, у тому числі за невиконання навчального плану, регламентуються Положенням про
порядок переведення, відрахування та поновлення студентів у ЗНУ:https://tinyurl.com/ycds57la.
НЕФОРМАЛЬНА ОСВІТА. Порядок зарахування результатів навчання, підтверджених сертифікатами,
свідоцтвами, іншими документами, здобутими поза основним місцем навчання, регулюється Положенням про
порядок визнання результатів навчання, отриманих у неформальній освіті:https://tinyurl.com/y8gbt4xs.
ВИРІШЕННЯ КОНФЛІКТІВ. Порядок і процедури врегулювання конфліктів, пов’язаних із корупційними
діями, зіткненням інтересів, різними формами дискримінації, сексуальними домаганнями, міжособистісними
стосунками та іншими ситуаціями, що можуть виникнути під час навчання, регламентуються Положенням про
порядок і процедури вирішення конфліктних ситуацій у ЗНУ: https://tinyurl.com/ycyfws9v. Конфліктні ситуації,
що виникають у сфері стипендіального забезпечення здобувачів вищої освіти, вирішуються стипендіальними
комісіями факультетів, коледжівтауніверситетувмежахїхповноважень,відповіднодо:Положенняпропорядок
призначення і виплати академічних стипендій у ЗНУ: https://tinyurl.com/yd6bq6p9; Положення про призначення
та виплату соціальних стипендій у ЗНУ:https://tinyurl.com/y9r5dpwh.
ПСИХОЛОГІЧНА ДОПОМОГА.Телефон довіри практичногопсихолога (061)228-15-84 (щоденно з 9 до 21).
РІВНІ МОЖЛИВОСТІ ТА ІНКЛЮЗИВНЕ ОСВІТНЄ СЕРЕДОВИЩЕ. Центральні входи усіх навчальних
корпусів ЗНУ обладнані пандусами для забезпечення доступу осіб з інвалідністю та інших маломобільнихгруп
населення. Допомогадляздійсненнявходууразіпотребинадаєтьсячерговимиохоронцяминавчальнихкорпусів.
Якщо вам потрібна спеціалізована допомога, будь-ласка, зателефонуйте (061) 228-75-11 (начальник охорони).
Порядок супроводу (надання допомоги) осіб з інвалідністю та інших маломобільних груп населення у ЗНУ:
https://tinyurl.com/ydhcsagx.
РЕСУРСИ ДЛЯ НАВЧАННЯ. Наукова бібліотека: http://library.znu.edu.ua. Графік роботи абонементів:
понеділок – п`ятниця з 08.00 до 17.00; субота з 09.00 до 15.00.
ЕЛЕКТРОННЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ НАВЧАННЯ (MOODLE): HTTPS://MOODLE.ZNU.EDU.UA
Якщо забули пароль/логін, направте листа з темою «Забув пароль/логін» за адресами:
· для студентів ЗНУ - moodle.znu@gmail.com, Савченко Тетяна Володимирівна
· для студентів Інженерного інституту ЗНУ - alexvask54@gmail.com, Василенко Олексій Володимирович
У листі вкажіть: прізвище, ім'я, по-батькові українською мовою; шифр групи; електронну адресу.
Якщо ви вказували електронну адресу в профілі системи Moodle ЗНУ, то використовуйте посилання для
відновлення паролю https://moodle.znu.edu.ua/mod/page/view.php?id=133015.
Центр інтенсивного вивчення іноземних мов: http://sites.znu.edu.ua/child-advance/
Центр німецької мови, партнер Гете-інституту: https://www.znu.edu.ua/ukr/edu/ocznu/nim
Школа Конфуція (вивчення китайської мови): http://sites.znu.edu.ua/confucius.