Міжнародний гуманітарний університет
Факультет мистецтва і дизайну
Кафедра дизайну
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
ПРОЄКТНА ГРАФІКА
Галузь знань 02 «Культура і мистецтво»
Спеціальність 022 «Дизайн»
Назва освітньої програми Дизайн
Рівень вищої освіти другий (магістерський)
Розробники і викладачі Контактний тел. E-mail
доцент кафедри дизайну
063-614-53-45 artdesign.mgu@gmail.com
Тюрікова Олена Миколаївна
1. АНОТАЦІЯ ДО КУРСУ
ПРОЄКТНА ГРАФІКА є професійною мовою дизайнера і включає графічні засоби та прийоми, за допомогою яких проєктовані об'єкти зображуються на площині листа. Графіка
входить необхідною складовою творчий процес проєктування на різних стадіях цього процесу, починаючи з ескізу і закінчуючи розробкою робочих креслень. Функції графіки
дизайн-проектування багатозначні: вона постає як ефективний модельний засіб, універсальний робочий інструментарій дизайнера; графіка виступає і в ролі результату -
документації, що пов'язує проєктування та практику; графічне представлення проєктних ідей доступних не лише авторському сприйняттю, що уможливлює їх обговорення та
об'єктивну оцінку у проєктуванні, це означає прояв комунікативної функції проєктної графіки; фіксація ідей у переглядах (для чого має сенс забезпечення зберігання ескізів)
створюють умови для критичного переосмислення та генерація нових ідей – на основі прояву зворотного зв'язку між проєктними графічними моделями - так проявляється
продуктивна, евристична функція проєктної графіки.
Мета курсу – Підготовка майбутніх дизайнерів до професійної практичної діяльності у будь-якій галузі дизайну. Метою даного курсу є формування у студентів знань
особливостей етапів та специфіки ескізного пошуку формального втілення проєктного рішення, професійних навичок подання проєктно-графічного матеріалу. Знання та
навички, що набуваються в результаті вивчення дисципліни, допомагають та дають вміння самостійно в процесі творчого пошуку вирішити будь-яке дизайнерське завдання.

2. ОЧІКУВАНІ КОМПЕТЕНТНОСТІ, ЯКІ ПЛАНУЄТЬСЯ СФОРМУВАТИ
ТА ДОСЯГНЕННЯ ПРОГРАМНИХ РЕЗУЛЬТАТІВ
У процесі реалізації програми дисципліни ПРОЄКТНА ГРАФІКА формуються наступні компетентності із передбачених освітньою програмою
Інтегральна компетентність
Здатність розв’язувати складні задачі і проблеми у галузі дизайну або у процесі навчання, що передбачає проведення досліджень та/або здійснення інновацій та характеризується
невизначеністю умов і вимог
Загальні компетентності (ЗК)
ЗК 5. Здатність розробляти та керувати проєктами.
ЗК 6. Здатність діяти соціально відповідально та свідомо.
Спеціальні (фахові) компетентності
СК 1. Здатність здійснювати концептуальне проєктування об’єктів дизайну з урахуванням функціональних, технічних, технологічних, екологічних та естетичних вимог (за
спеціалізацією 022.01 Графічний дизайн).
СК 2. Здатність проведення проєктного аналізу усіх впливових чинників і складових проєктування та формування авторської концепції проєкту.
СК 6. Здатність застосовувати у практиці дизайну виражальні художньо-пластичні можливості різних видів матеріалів, інноваційних методів і технологій.
СК 7. Здатність застосовувати засоби спеціального рисунка та живопису (за спеціалізацією 022.01 Графічний дизайн), а також методики використання апаратних і програмних
засобів комп’ютерних технологій.
Навчальна дисципліна ПРОЄКТНА ГРАФІКА «забезпечує досягнення програмних результатів навчання (РН), передбачених освітньою програмою:
РН 6. Формувати проєктні складові у межах проєктних концепцій; володіти художніми та мистецькими формами соціальної відповідальності.
РН 8. Здійснювати передпроєктний аналіз із урахуванням усіх вагомих чинників, що впливають на об’єкт проєктування; формулювати авторську концепцію проєкту.
РН 9. Застосовувати методику концептуального проєктування та здійснювати процес проєктування з урахуванням сучасних технологій і конструктивних вирішень, а також
функціональних та естетичних вимог до об’єкта дизайну.
РН 14. Застосовувати інноваційні методи і технології роботи з матеріалом (за спеціалізацією 022.01 Графічний дизайн).
РН 15. Представляти концептуальне вирішення об’єктів дизайну засобами новітніх технологій, застосовувати прийоми графічної подачі при розв’язанні художньо-проєктних
завдань (за спеціалізацією 022.01 Графічний дизайн).
3. ОБСЯГ ТА ОЗНАКИ КУРСУ
Загалом Вид заняття Ознаки курсу
Лекційні Практичні Самостійна Обов’язкова /
ЄКТС годин Курс Семестр
заняття заняття робота вибіркова
5 150 14 28 108 1 1 Основна

4. СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
кількість годин
№
Назви змістових модулів і тем у тому числі
теми всього
лекц. практ. Самостійна робота
Загальне уявлення про основи проєктної графіки. Історія виникнення
Тема 1 20 2 4 14
проєктної графіки.
Тема 2 Організація робочого процесу проєктної графіки. 20 2 4 14
Тема 3 Типологія проєктної графіки 22 2 4 16
Тема 4 Проєктно-графічні техніки 22 2 4 16
Загальні правила та особливості художньо-графічного оформлення
Тема 5 22 2 4 16
проєктної графіки
Тема 6 Матеріали і техніка виконання проєктної графіки 22 2 4 16
Тема 7 Оформлення графічного проєкту 22 2 4 16
Разом 150 14 28 108
ПІДСУМКОВИЙ КОНТРОЛЬ – екзамен
5. ТЕХНІЧНЕ Й ПРОГРАМНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ / ОБЛАДНАННЯ
Дисципліна «Проєктна графіка» забезпечена навчально-методичним матеріалом за темами для виконання практичної та самостійної роботи,
методичними рекомендаціями до виконання завдань, рекомендованою (основною і додатковою) літературою, зокрема в електронному вигляді,
розроблені критерії оцінювання. Освітній процес відбувається в аудиторіях, що забезпечені доступом до Інтернет-мережі з використанням сучасного
інформаційно-комунікаційного обладнання (комп’ютери, мультимедійна дошка, проєктор), інформаційних систем (веб-сайт університету, он-лайн
сервіс і ресурси бібліотечних каталогів, репозитарій).
6. САМОСТІЙНА РОБОТА
До самостійної роботи здобувачів щодо вивчення дисципліни ПРОЄКТНА ГРАФІКА включаються:
1 Знайомство з науковою та навчальною літературою відповідно зазначених у програмі тем.
2 Опрацювання лекційного матеріалу та прослуховування рекомендованих відео- і аудіо- матеріалів, вивчення тем, рекомендованих до навчання.
3 Підготовка до практичних занять та семінарів.
4 Самостійне опрацювання окремих питань навчальної дисципліни.
5 Підготовка та виконання індивідуальних завдань у вигляді есе.
6 Підготовка доповідей на задану тему, участь у групових проектах.

7. ВИДИ ТА МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
Навчальна дисципліна передбачає наступні види та методи контролю:
Види контролю Складові оцінювання
поточний контроль, який здійснюється у ході: проведення практичних занять, виконання індивідуального завдання;
50%
проведення консультацій та відпрацювань.
підсумковий контроль, який здійснюється у ході проведення екзамену. 50%
фронтальне опитування, усне повідомлення, індивідуальне опитування; перевірка практичних
Методи діагностики знань (контролю) завдань, екзамен
8. ОЦІНЮВАННЯ ПОТОЧНОЇ, САМОСТІЙНОЇ ТА ІНДИВІДУАЛЬНОЇ РОБОТИ ЗДОБУВАЧІВ З ПІДСУМКОВИМ КОНТРОЛЕМ У ФОРМІ
ЕКЗАМЕНУ
Максимальний відсоток
Види роботи Планові терміни виконання Форми контролю та звітності
оцінювання
Систематичність і активність роботи на практичних заняттях
Перевірка якості засвоєного матеріалу та
1.1. Підготовка до практичних занять та рівень активного включення у процес обговорень тем, Відповідно до робочої
оцінювання результативності під час практичних 30
участь у групових проектах. програми та розкладу занять
занять
Виконання завдань для самостійного опрацювання
Розгляд відповідного теоретичного/ тематичного
Відповідно до робочої матеріалу на обговореннях під час аудиторних
1.2. Підготовка програмного матеріалу (тем, питань), що виноситься на самостійне вивчення. 10
програми та розкладу занять занять або ІКР (Індивідуально-консультативна
робота викладача зі здобувачами).
Виконання індивідуальних завдань
Відповідно до розкладу Перевірка та опитування на аудиторних
1.3. Підготовка завдання за заданою тематикою. 10
занять і графіку ІКР заняттях. Перегляд проектів.
Разом балів за поточний контроль 50
Підсумковий контроль - екзамен 50
Всього балів 100

9. КРИТЕРІЇ ПІДСУМКОВОЇ ОЦІНКИ ЗНАНЬ ЗДОБУВАЧІВ
(для екзамену)
Рівень знань оцінюється:
- «відмінно» / «зараховано» А - від 90 до 100 балів. Здобувач виявляє особливі творчі здібності, демонструє знання та глибоке занурення у вивчення поточних тем. Був присутній на всіх заняттях, під час
яких вивчав матеріал, та опрацьовував завдання; проявляє активність, ініціативу і творчий підхід у навчанні; під час презентацій та докладів виказує невимушеність і артистизм, гарно висловлює думки, які несуть
креативні та цілеспрямовані ідеї.
- «добре» / «зараховано» В - від 82 до 89 балів. Здобувач володіє знаннями матеріалу, був присутній на всіх заняттях, виконував індивідуальні завдання, але демонструє формальний підхід у навчанні; має
незначні недоліки у демонстрації власних проектів та докладів, не демонструє зацікавленості, не розвиває думки та не генерує власні ідеї.
- «добре» / «зараховано» С - від 74 до 81 балів. Здобувач відтворює значну частину теоретичного матеріалу, виявляє розуміння дисципліни, але приймав слабку участь у колективних проектах, не виконав
достатньо кількість індивідуальних завдань, не виявляє власних ідей та думок. При цьому враховується наявність відвідування занять.
- «задовільно» / «зараховано» D - від 64 до 73 балів. Здобувач був присутній не на всіх заняттях, володіє матеріалом на середньому рівні, припускає помилки, серед яких є значна кількість суттєвих. При
цьому враховується наявність (частково) виконаних індивідуальних завдань з самостійної роботи.
- «задовільно» / «зараховано» Е - від 60 до 63 балів. Здобувач був присутній не на всіх заняттях, володіє навчальним матеріалом на рівні, вищому за початковий, значну частину його відтворює інтуїтивно,
об’єм виконаних індивідуальних завдань та самостійної роботи дуже невеликий і виконаний невчасно.
- «незадовільно з можливістю повторного складання» / «не зараховано» FX – від 35 до 59 балів. Здобувач володіє матеріалом на рівні окремих фрагментів, що становлять незначну частину навчального
матеріалу.
- «незадовільно з обов’язковим повторним вивченням дисципліни» / «не зараховано» F – від 0 до 34 балів. Здобувач не володіє навчальним матеріалом.
Таблиця відповідності результатів контролю знань за різними шкалами
За національною шкалою
100-бальною шкалою Шкала за ECTS
екзамен залік
90-100 (10-12) А відмінно
82-89 ( 8-9) В
добре
74-81(6-7) С зараховано
64-73 (5) D
задовільно
60-63 (4) E
35-59 (3) Fx
незадовільно не зараховано
1-34 (2) F
10. РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
1 Дональд А. Норман. Емоційний дизайн : Чому ми любимо (або ненавидимо) речі довкола нас. Київ : ArtHuss, 2019. 304 с. URL: http://surl.li/lqyhg
2 Ґевін Емброуз, Ніл Леонард. Графічний дизайн 02 : Дизайнерське дослідження. Київ : ArtHuss, 2019. 192 с.
3 Еллен Лаптон, Дженіфер Коул Філліпс. Основи. Графічний дизайн 04 : Нові основи. Київ : ArtHuss, 2020. 262 с.
4 Шон Адамс. Як дизайн спонукає нас думати. Київ : ArtHuss, 2022. 256 с.
5 Джеф Петтон, Пітер Ікономі. Мапа історій користувача : Відкрий правдиву історію, створи саме той продукт. Київ : ArtHuss, 2019. 276 с.

6 Ґевін Емброуз, Ніл Леонард. Основи. Графічний дизайн 01 : Підхід і мова : ArtHuss, 2019. 192 с.
7 Основи. Графічний дизайн 03: Генерування ідей. Основи. Графічний дизайн 03 : Генерування ідей. Київ : ArtHuss, 2019. 192 с.
8 Дорон Маєр. Workflow : Практичний посібник до творчого процесу. Київ : ArtHuss, 2020. 304 с.
9 Наталя Удріс-Бородавко. Графічний дизайн з українским обличчям. Київ : ArtHuss, 2023. 206 с.
10 Кен Сіґал. Шалено просто: Ідея, що привела Apple до успіху. Київ : ArtHuss, 2023. 212 с.
Інтернет-ресурси:
1 Онлайн платформа з дизайну. https://cases.media/
2 Онлайн журнал «Креативна Практика». https://cases.media/creativepractice/articles
3 Подкаст «Креативна практика про креативні практики». https://open.spotify.com/show/3Ug3H7Du6IF80zcGS91SgA?si=89c9cc49ccbe4ae0&nd=1
4 Онлайн журнал «Projector Mag». https://prjctr.com/mag/interface-books
5 EXHIBITOR : Best Practices in Trade Show and Event Marketing. https://www.exhibitoronline.com/topics/article.asp?ID=3298&catID=71
6 Top 20 Largest and Greatest Convention Centers in the World /Топ-20 найбільших і найбільших конференц-центрів у світі. https://tradefest.io/en/blog/post/top-20-largest-andgreatest-event-venue-in-the-world-2