ХАРКІВСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ ДИЗАЙНУ І МИСТЕЦТВ
Факультет Дизайн середовища Рівень вищої освіти перший (бакалаврський)
Кафедра Дизайн тканин та одягу Рік навчання 4
Галузь знань 02 Культура і мистецтво Вид дисципліни нормативна
Спеціальність 022 Дизайн Семестри 7-8
ІСТОРІЯ ДИЗАЙНУ (ЗА СПЕЦІАЛІЗАЦІЄЮ)
Семестр 7-8 (2023-2024 н. р.)
Викладач Будяк Вікторія Валеріївна, канд. мистецтвознавства
E-mail toris87@ukr.net
Заняття За розкладом, он-лайн
Консультації За домовленістю, он-лайн
Телефон +380 63 177 47 97 (викладач в Telegram)
КОМУНІКАЦІЯ З ВИКЛАДАЧЕМ
Поза заняттями офіційним каналом комунікації з викладачем є електронні листи (тільки у
робочі дні до 18-00). Умови листування: 1) в темі листа обов’язково має бути зазначена
назва дисципліни (скорочено — ІД); 2) у полі тексту листа позначити ПІБ студента, який
звертається (анонімні листи не розглядаються); 3) файли підписувати таким чином:
прізвище_завдання. Розширення: текст — doc, docx, ілюстрації — jpeg, pdf. Окрім
роздруківок для аудиторних занять, роботи для рубіжного контролю мають бути надіслані
на ел. пошту викладача. Консультування з викладачем відбуваються у визначені дні та
години. Додатковим каналом комунікації з викладачем є листування у Telegram. За умов
дистанційних занять використовується програма Google Meet. Посилання на заняття у
Classroom. Акаунт студента у Telegram та Google Meet повинен бути названий справжнім
іменем і прізвищем студента.
ПЕРЕДУМОВИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Дисципліна базується на таких дисциплінах, як «Історія зарубіжного мистецтва»,
«Проєктування», «Історія української культури і мистецтва», «Історія костюму та крою»,
«Історія текстилю та моди», «Одяг і матеріальна культура», «Філософія»..
НАВЧАЛЬНІ МАТЕРІАЛИ
1. Дизайн одягу в полікультурному просторі: монографія. М.В. Колосніченко, К.Л.
Пашкевич, Т. Ф. Кротова та інш. К.: КНУТД, 2020. 268 с.
2. Історія моди. Ілюстрована енциклопедія з давнини до сьогодення. Харків: Фактор, 2014.
256 с.
3. Лагода О. Дизайн костюма. Практики репрезентацій: монографія. Черкаси: Видавець
Третяков О.М., 2018. 296 с.
4. Чупріна Н.В. Система моди ХХ – початку ХХІ століття: проектні практики та чинники
функціонування (європейський та український контексти): монографія. К.: КНУТД,
2019. 476 с.

Силабус ІСТОРІЯ ДИЗАЙНУ (ЗА СПЕЦІАЛІЗАЦІЄЮ) 2
ПОСИЛАННЯ НА МАТЕРІАЛИ
Додаткові навчальні матеріали, слайди, ілюстрації тощо викладач може запропонувати
переглянути за електронною адресою.
НЕОБХІДНЕ ОБЛАДНАННЯ
Блокнот для конспекту, ручка. Комп’ютерна техніка (ноутбук, планшет тощо) з
можливістю виходу до мережі Інтернет. Програми, необхідні для виконання завдань:
Microsoft Word.
МЕТА Й ЗАВДАННЯ КУРСУ
Метою дисципліни «Історія дизайну за спеціалізацією» є отримання теоретичних знань з
історії дизайну на прикладі розвитку дизайну одягу, модної індустрії та індивідуальної
практики дизайнерів і брендів. Дисципліна орієнтована на формування проектного та
критичного мислення шляхом аналізу передумов виникнення напрямків і стилів в дизайні
в цілому, одягу зокрема в ХХ столітті, розвитку авторських творчих методів модельєрів та
дизайнерів одягу, зародження промисловості та її впливу на дизайн-продукт, еволюцію
образних рішень та засобів художньої виразності. Основним завданням дисципліни є
опанування основних етапів розвитку дизайну одягу на прикладі аналізу стильового
напрямку, діяльності дизайнерів та брендів, що мали вплив на тенденції та розвиток
дизайну ХХ століття.
Дисципліна забезпечує набуття та закріплення таких компетентностей, як:
ІК – Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми у галузі
дизайну, або у процесі навчання, що передбачає застосування певних теорій і методів
дизайну та характеризується комплексністю і невизначеністю умов;
ЗК1 - Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності;
ЗК4 – Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел;
ЗК7 – Цінування та повага різноманітності та мультикультурності;
ЗК9 – Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні, моральні,
наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії та закономірностей
розвитку предметної області, її місця у загальній системі знань про природу і суспільство
та у розвитку суспільства, техніки і технологій, використовувати різні види та форми
рухової активності для активного відпочинку та ведення здорового способу життя.
Дисципліна забезпечує такі програмні результати навчання:
ПРН1 – Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери професійної
діяльності у практичних ситуаціях;
ПРН3 – Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського проекту,
застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за професійним
спрямуванням), основи наукових досліджень;
ПРН7 – Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
розроблення художньо-проектних вирішень;
ПРН10 - Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих засобів дизайну
в комунікативному просторі;
ПРН13 - Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької спадщини,
розвивати екокультуру засобами дизайну;
ПРН14 - Використовувати у професійній діяльності прояви української ментальності,
історичної пам’яті, національної самоідентифікації і творчого самовираження;
застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні українські та зарубіжні
художні практики;
ПРН16 - Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов, застосовувати
новітні технології у професійній діяльності.

Силабус ІСТОРІЯ ДИЗАЙНУ (ЗА СПЕЦІАЛІЗАЦІЄЮ) 3
ОПИС ДИСЦИПЛІНИ
Дисципліни «ІД» охоплює теоретичні знання, що характеризують основні етапи
становлення та розвитку дизайну як явища, дизайн одягу в цьому контексті, особливості
формування ключових стильових напрямів, зародження історії моди, діяльність видатних
модельєрів від часу промислових революцій до середини ХХ століття (у 7 семестрі) та від
середини ХХ століття до сучасності (у 8 семестрі). Дисципліна орієнтована на
формування у студентів здатності застосовувати набуті теоретичні знання в сучасних
дизайн-практиках.
Дисципліна вивчається протягом двох семестрів на 4 курсі: 4 кредити ECTS, 120
навчальних годин, в тому числі 60 годин – аудиторні (56 год. – лекційні, 4 год. –
семінарські заняття) та 60 годин – самостійної роботи студентів (СРС). Дисципліна
складається з 2 модулів – 4 змістовних модулів (2 в кожному семестрі), включає 28 тем.
7 (осінній семестр): 30 год.: 28 — лекції, 2 — практичне семінарське заняття, 30 — СРС.
МОДУЛЬ 1. ІСТОРИЧНІ, СОЦІОКУЛЬТУРНІ ТА ІНШІ ПЕРЕДУМОВИ
ВИНИКНЕННЯ ДИЗАЙНУ ЯК ХУДОЖНЬО-ПРОЄКТНОЇ ПРАКТИКИ
Змістовний модуль 1. Процеси формування предметного світу доіндустріальних
цивілізацій. Протодизайн. Етнодизайн.
Тема 1. Дизайн як явище, процес і результат художньої діяльності: визначення,
історичний контекст, основні види дизайну. Дизайн-підходи до створення одягу.
Тема 2. Періодизація становлення та розвитку дизайну, її кореляція з історично
обумовленими етапами розвитку форм костюма.
Тема 3. Витоки дизайну в Стародавньому світі. Рукотворність античних одягових
речей, їх обумовленість функціями, формою тіла людини, матеріалами. Стародавній
Єгипет: тілоподібні силуети та чіткі форми. Стародавня Греція: прототип пластичного
моделювання форми, драпірування. Стародавній Рим: формування принципово різних
підходів до формоутворення світського та військового вбрання. Поняття структури
костюма, обумовленої його призначенням. Специфіка костюму кельтів і галів.
Тема 4. Середньовіччя. Європейський костюм V – XV століть: селянський,
військовий, світський, релігійний костюми як функціональне, форменне, представницьке і
символічне вбрання. Декоративність як чинник формоутворення костюма.
Тема 5. Ренесанс. Розширення асортименту одягових речей та диференціація
ремесел, пов’язаних з виготовленням одягу різного призначення, головних уборів, взуття
тощо. Білизна. Корсет. Функціональний підхід до створення костюму. Урізноманітнення
текстильних матеріалів та ансамблів одягу.
Тема 6. Барокко. Рококо. Ускладнення крою європейського світського костюму під
впливом моди. Посилення розвитку декоративних ремесел – мереживо, плетення
стрічками, різноманітна вишивка. Втрата костюмом знаті функціональності та посилення
декоративності костюму.
Тема 7. Європейський костюм XVІІ – початку XVІІІ століття: абсурдність, розкіш,
гламур. Театралізація способу життя знаті, її відбиток на костюмі військових і
священників. Культ особистості в моді. Формування прототипів захисного та форменного
одягу. Вишукана елегантність модних образів, складні комбінації матеріалів, символічні
аксесуари, кольорова символізація костюма.
Змістовний модуль 2. Зародження дизайну в період промислових революцій.
Тема 8. Європейський костюм XVІІІ століття. Трансформація форм костюма під
впливом загальноєвропейських художніх стилів: ампір, романтизм, бідермейєр,
неоромантизм. Каркасна основа жіночого костюма, складні силуети і багаторівнева
структура, експерименти з кроєм. Криноліни. Декольте. Корсет.

Силабус ІСТОРІЯ ДИЗАЙНУ (ЗА СПЕЦІАЛІЗАЦІЄЮ) 4
Тема 9. Європейський костюм початку ХІХ століття. Кардинальні зміни силуету
світського костюму, його поступова демократизація. Роза Бертон – перша «дизайнерка»
європейської моди. Революція в чоловічому костюмі: формування структури і
універсальної форми класичного чоловічого костюма. Денді та дендизм як стиль життя і
перша субкультура в моді.
Тема 10. Традиційні костюми європейських народів наприкінці XІХ століття як
сталий комплекс вбрання: функції, форми, структура, крій, кольорове вирішення,
декоративні елементи і оздоблення, типові аксесуари. Поняття етнічної (національної)
ідентифікації костюма.
Тема 11. Традиційний одяг колонізованих народів світу поза межами Євразійського
континенту. Сакрально-символічне маркування зовнішності. Татуювання.
Тема 12. Африканська одягова культура: стилізація зовнішності, оголення як
норма. Кольоровий символізм, сакральність татуювань, шрамувань тощо.
Тема 13. Традиційне вбрання Сходу. Культура одягу – «кокону»: Японія,
Індокитай, Індія та ін. Феномен махараджи та їх вплив на європейську культуру.
Тема 14. Модерн: пошук нового стилю в європейській культурі. Синтез мистецтва і
ремесел, культ особистості творця, образно-стильові трансформації костюма. Орієнталізм
як напрямок розвитку світської моди.
Практичне семінарське заняття (варіанти тем на вибір студентів):
— Корсет як соціокультурний символ і структурний елемент світського костюму: форми,
крій, матеріали і оздоблення в історико-генетичному зрізі;
— Куртизанки як законодавиці модних тенденцій та рушії формально-естетичних
перетворень світського костюму;
— Дендизм: стиль життя, форма виразу індивідуалізації особистості в костюмі.
8 (весняний сем.): 30 год.: 28 — лекції, 2 — практичне семінарське заняття, 30 — СРС.
МОДУЛЬ 2. ДИЗАЙН КОСТЮМА В КОНТЕКСТІ ЕВОЛЮЦІЙНИХ ЗМІН
ЖИТТЄДІЯЛЬНОСТІ ЛЮДИНИ. ПЕРСПЕКТИВИ РОЗВИТКУ
Змістовний модуль 3. Розвиток дизайну кінця ХІХ – першої половини ХХ століття як
зміна концепцій формоутворення.
Тема 15. Зародження промислового виготовлення одягу в контексті науково-
технічної революції ХІХ століття та становлення машинного виробництва. Протистояння
ремесел як художньої складової культури нововведенням тиражування одягу
промисловим способом. Англія, рух «Мистецтв і ремесел» (англ. Arts & Crafts): концепція
«естетичного костюма».
Тема 16. Кравецьке ремесло високого ґатунку Haute Couture на Промислових
виставках у Європі. Зародження індустрії моди. Модерн і дизайн: сигментація ринку
модної продукції в контексті зародження масової культури споживання. Виклики
професійній діяльності кравців. Організація професійного об єднання кутюр’є як елемент
захисту авторських прав. Будинки моди та їх видатні власники на початку ХХ століття.
Творчість Надії Ламанової – засновниці радянської школи моделювання костюма.
Тема 17. Дизайн 1910-х років. Веркбунд: соціальні аспекти німецького (та
європейського) дизайну: прототипи, зразки формотворення. Петер Бернс і AEG. Європа
після Першої світової війни: від функціоналізму до арт-Деко. Розвиток текстильного
дизайну.
Тема 18. Процеси стандартизації та дизайн-практики початку ХХ століття. Досвід
Баугаузу (1919-1933 рр.) як основоположний підхід до промислового виготовлення
дизайн-продуктів (Анрі Клеманс ван де Вельде, Вальтер Гропіус, Людвіг Міс ван дер Роє):
одяг і текстиль. Закономірності формоутворення. Етика німецького дизайну. Концепція
«форма наслідує фукнцію».
Тема 19. Радянський дизайн у 1920-х роках. ВХУТЕМАС (1920-1930 рр.),
ВХУТЕІН. Конструктивізм. Творчість Володимира Татліна, Ель Лисицького, Олександра

Силабус ІСТОРІЯ ДИЗАЙНУ (ЗА СПЕЦІАЛІЗАЦІЄЮ) 5
Родченко, Любові Попової, Олександри Екстер та ін. Прозодяг. Перші зразки промо-
одягу. Концепція «функція диктує форму».
Тема 20. Промисловий дизайн у США в 1930-х роках: Реймонд Лоуі, Джордж
Нельсон та ін. Концепція комерційного дизайну. Стайлінг.
Тема 21.Особливості розвитку дизайну в середині ХХ століття (1940-50 роки).
Вплив війни на розвиток дизайну та зміну його концепції. Мода довоєнного та
післявоєнного періоду: порівняльний аналіз. Масова культура, масова мода, масове
виробництво як запит воєнного і повоєнного часу.
Змістовний модуль 4. Трансформації дизайну другої половини ХХ – початку ХХІ
століття.
Тема 22. Зміна стратегій розвитку дизайну: комерційний дизайн і новітні
технології. 1950-60 роки: час експериментів з текстильними матеріалами, формами
костюму, асортиментом одягу та модними образами. Відродження функціоналізму.
Тема 23. Альтернативний дизайн скандинавського регіону 1970-х. Мода
субкультур та її вплив на елітарну моду. Формування молодіжної моди та антимоди в
контексті концепції «рівних можливостей» та «соціальної рівності»: ре-дизайн, поп-
дизайн та інше.
Тема 24. Дизайн 1980-х: постмодерн, арт-дизайн, «Мемфіс» – новий дизайн, хай-
тек – стиль вислких технологій. Посилення ролі та економічної значущості сегменту прет-
а-порте. Авангардна мода. Японські дизайнери, бельгійська шістка: персоналії.
Тема 25. Дизайн 1990-х як дизайн технологій майбутнього. Мінітюаризація речей,
мінімалізм, екологічний дизайн, нові форми дизайну постіндустріального суспільства:
віртуальний дизайн.
Тема 26. Модний дизайн 2000-х років: формотворчі експерименти,
високотехнологічні матеріали, концептуалізація процесу розробки і виготовлення одягу
масового виробництва. Колаборації дизайнерів і художників. Мода як видовище.
Тема 27. Модний дизайн 2010-х років: прогнозування моди і тенденцій дизайну,
різновекторність тенденцій розвитку дизайну одягу як складової індустрії моди. Проблеми
глобалізації та сталого розвитку в моді. Еко-дизайн одягу.
Тема 28. Перспективи розвитку дизайну одягу: актуальні тренди, інноваційні
матеріали, високотехнологічні процеси, віртуальне вбрання.
Практичне семінарське заняття (варіанти тем на вибір студентів):
— ДНК бренду: структура, базові елементи, історія формування, характерні риси
креативного дизайну, засоби візуальної ідентифікації;
— Особистість дизайнера як креатура Модного дому та його роль у розвитку бренду;
— Аналіз актуальних тенденцій в сфері дизайну одягу на 2024 та 2025 роки, їх
соціокультурний контекст.
ФОРМАТ ДИСЦИПЛІНИ
Теми розкриваються шляхом лекційних занять, матеріали яких закріплюються на
підсумковому семінарському занятті. Лабораторні заняття не передбачені. Зміст
самостійної роботи студентів полягає у пошуку додаткової інформації та її аналізі у
відповідності до тем лекційних матеріалів; у підготовці усних доповідей та відео-
презентацій за лекційними темами дисципліни для підсумкового семінарського заняття.
Додаткових завдань для самостійної роботи не передбачено.
ФОРМАТ СЕМЕСТРОВОГО КОНТРОЛЮ
Формою контролю є: 7 сем. – залік, 8 сем. – іспит. Для отримання заліку достатньо пройти
рубіжні етапи контролю у формі поточних перевірок процесу самостійної роботи і участі в
підсумковому семінарському заняття. Для тих, хто бажає покращити результат,
передбачені контрольні питання (тест) за темами дисципліни – до 10 додаткових балів.

Силабус ІСТОРІЯ ДИЗАЙНУ (ЗА СПЕЦІАЛІЗАЦІЄЮ) 6
Для складання іспиту передбачено екзаменаційні питання, які охоплюють увесь вивчений
протягом року теоретичний матеріал. Якщо протягом року студент працював плідно і
систематично виконував поточні завдання, отримав за кожен із семестрів 90-100 балів, він
може отримати оцінку відмінно автоматично, без складання іспиту. В разі наявності до 90
балів студент складає іспит обов’язково. Отримана оцінка вважається остаточною.
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ
Диференціація А
Національна Бали ECTS Національна Бали ECTS
(внутрішня)
А+ 98–100 64–74 D
задовільно
відмінно 90–100 А А 95–97 60–63 Е
А- 90–94 незадовільно 35–59 FX
82–89 В незадовільно
добре (повторне 0–34 F
75–81 С
проходження)
ПРАВИЛА ВИКЛАДАЧА
Дисциплінарна та організаційна відповідальність. Викладач несе відповідальність за
координацію процесу занять та створення атмосфери, сприятливої для відвертої дискусії з
проблемних питань дисципліни. Особливу увагу викладач повинен приділити досягненню
програмних результатів навчання дисципліни. В разі необхідності він має право на
оновлення змісту навчальної дисципліни у відповідності до поставлених ним задач і рівня
засвоєння матеріалів студентами, про що повинен попередити їх. Особисті погляди
викладача з тих чи інших питань не мають бути перешкодою для реалізації здобувачами
процесу навчання. Викладач також повинен створити безпечні та комфортні умови для
реалізації процесу навчання.
Міжособистісна відповідальність. У разі відрядження, хвороби тощо викладач має право
перенести заняття на вільний день за попередньою узгодженістю зі студентами.
ПРАВИЛА ЗДОБУВАЧА
Під час занять студент повинен обов’язково вимкнути звук мобільних телефонів. За
необхідності він має право на дозвіл вийти з аудиторії (окрім заліку чи іспиту). Вітається
власна думка з теми заняття, яка аргументується матеріалами, зібраними студентом під
час самостійної роботи.
ПОЛІТИКА ВІДВІДУВАНОСТІ
Не вітається запізнення на заняття (якщо є поважна причина — студент має попередити
викладача завчасно). Пропуски занять без поважних причин недопустимі (причини
пропуску мають бути підтверджені). Якщо студент пропустив певну тему, він повинен
самостійно ознайомитися з нею. Під час дистанційної форми навчання присутність на
занятті зараховується лише при постійно увімкненій камері. Якщо камера студента
вимкнена, то заняття вважається пропущеним.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Студенти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності. Жодні форми
порушення академічної доброчесності не толеруються. Якщо факт академічної
недоброчесності зафіксований на іспиті — студент максимально отримує тільки ті бали,
що були зараховані за попередні етапи контролю.
Корисні посилання:
https://законодавство.com/zakon-ukrajiny/stattya-akademichna-dobrochesnist-325783.html
https://saiup.org.ua/novyny/akademichna-dobrochesnist-shho-v-uchniv-ta-studentiv-na-dumtsi/

Силабус ІСТОРІЯ ДИЗАЙНУ (ЗА СПЕЦІАЛІЗАЦІЄЮ) 7
РОЗКЛАД КУРСУ
Вид
Дата Тема Зміст Годин Рубіжний контроль Деталі
заняття
1 2 3 4 5 6 7
7 семестр
МОДУЛЬ 1. ІСТОРИЧНІ, СОЦІОКУЛЬТУРНІ ТА ІНШІ ПЕРЕДУМОВИ ВИНИКНЕННЯ
ДИЗАЙНУ ЯК ХУДОЖНЬО-ПРОЄКТНОЇ ПРАКТИКИ
Змістовний модуль 1. Процеси формування предметного світу изнач визнач них
цивілізацій. Протодизайн. Етнодизайн
1 лекція Тема 1 2
2 лекція Тема 2 2
3 лекція Тема 3 2 Дискусія, доповнення 1-8
лекційного матеріалу
тематичним повідомленням
Дати
4 лекція Тема 4 2 Дискусія, доповнення 1-8
занять
лекційного матеріалу
визнач
тематичним повідомленням
аються
5 лекція Тема 5 2 Дискусія, доповнення 1-8
розкла
лекційного матеріалу
дом
тематичним повідомленням
6 лекція Тема 6 2 Дискусія, доповнення 1-8
лекційного матеріалу
тематичним повідомленням
7 лекція Тема 7 2 Дискусія, доповнення 1-8
лекційного матеріалу
тематичним повідомленням
Рейтингове оцінювання 40 балів
Змістовний модуль 2. Зародження дизайну в період промислових революцій
8 лекція Тема 8 2 Дискусія, доповнення 1-8
лекційного матеріалу
тематичним повідомленням
9 лекція Тема 9 2 Дискусія, доповнення
лекційного матеріалу
тематичним повідомленням
10 лекція Тема 10 2 Дискусія, доповнення 1-8
Дати лекційного матеріалу
занять тематичним повідомленням
визнач 11 лекція Тема 11 2 Дискусія, доповнення 1-8
аються лекційного матеріалу
розкла тематичним повідомленням
дом
12 лекція Тема 12 2 Дискусія, доповнення 1-8
лекційного матеріалу
тематичним повідомленням
13 лекція Тема 13 2 Дискусія, доповнення 1-8
лекційного матеріалу
тематичним повідомленням
14 лекція Тема 14 2 Дискусія, доповнення
лекційного матеріалу
40
тематичним повідомленням
1 Теми 1-14 2 Захист реферату, 1-20
практ. презентація
семінар
40 +20
Разом за семестр 100

Силабус ІСТОРІЯ ДИЗАЙНУ (ЗА СПЕЦІАЛІЗАЦІЄЮ) 8
1 2 3 4 5 6 7
8 семестр
МОДУЛЬ 2. ДИЗАЙН КОСТЮМА В КОНТЕКСТІ ЕВОЛЮЦІЙНИХ ЗМІН
ЖИТТЄДІЯЛЬНОСТІ ЛЮДИНИ. ПЕРСПЕКТИВИ РОЗВИТКУ
Змістовний модуль 3. Розвиток дизайну кінця ХІХ – першої половини ХХ століття
як зміна концепцій формоутворення
15 лекція Тема 15 2
16 лекція Тема 16 2
17 лекція Тема 17 2 Дискусія, доповнення 1-8
лекційного матеріалу
тематичним повідомленням
Дати
занять 18 лекція Тема 18 2 Дискусія, доповнення 1-8
визнач лекційного матеріалу
аються тематичним повідомленням
розкла 19 лекція Тема 19 2 Дискусія, доповнення 1-8
дом лекційного матеріалу
тематичним повідомленням
20 лекція Тема 20 2 Дискусія, доповнення 1-8
лекційного матеріалу
тематичним повідомленням
21 лекція Тема 21 2 Дискусія, доповнення 1-8
лекційного матеріалу
тематичним повідомленням
Рейтингове оцінювання 40 балів
Змістовний модуль 4. Трансформації дизайну другої половини ХХ – початку ХХІ століття
22 Тема 22 2 Дискусія, доповнення 1-8
лекційного матеріалу
23 Тема 23 2 тематичним повідомленням
24 Тема 24 2 Дискусія, доповнення 1-8
лекційного матеріалу
тематичним повідомленням
Дати 25 Тема 25 2 Дискусія, доповнення 1-8
занять лекційного матеріалу
визнач тематичним повідомленням
аються 26 Тема 26 2 Дискусія, доповнення 1-8
розкла лекційного матеріалу
дом тематичним повідомленням
27 Тема 27 2 Дискусія, доповнення 1-8
лекційного матеріалу
тематичним повідомленням
28 Тема 28 2 40
2 Теми 15-28 2 Захист реферату, 1-20
практ. презентація
семінар
40 +20
Разом за семестр 100

Силабус ІСТОРІЯ ДИЗАЙНУ (ЗА СПЕЦІАЛІЗАЦІЄЮ) 9
РОЗПОДІЛ БАЛІВ У 7 СЕМЕСТРІ
Модуль/Змістовний модуль/Тема Форма звітності Бали
М 1. Змістовний модуль 1. Тематична доповідь, повідомлення 24-40
Теми 1-7
М 1. Змістовний модуль 2. Тематична доповідь, повідомлення 24-40
Теми 8-14
М 1. Практичне семінарське Реферат, відео-презентація 12-20
заняття
Залік Контрольні питання (тест) Додаткові 1-10
Разом: 100
РОЗПОДІЛ БАЛІВ У 8 СЕМЕСТРІ
Модуль/Змістовний модуль/Тема Форма звітності Бали
М 2. Змістовний модуль 3. Тематична доповідь, повідомлення 24-40
Теми 15-21
М 2. Змістовний модуль 4. Тематична доповідь, повідомлення 24-40
Теми 22-28
М 2. Практичне семінарське Реферат, відео-презентація 12-20
заняття
Разом: 100
Іспит Відповідь на екзаменаційні білети Макс. 100
КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Бали
Критерії оцінювання
0–20 0–40
А+ 20 40 Студент повністю оволодів матеріалом, в повному обсязі виконав
практичну роботу. Активно проявляв себе на заняттях. В презентованій
роботі є авторський креативний підхід. Робота виконана та презентована
якісно та оригінально, відповідаючи всім вимогам
А 17–19 37–39 Студент повністю оволодів дисципліною, в повному обсязі виконав
практичну роботу, але в процесі виконання допустив декілька незначних
помилок, що можуть стосуватися самої роботи або її презентації
А- 16 36 Студент повністю оволодів матеріалом, в повному обсязі виконав
практичну роботу, але припустився грубих помилок завданнях, є
проблеми з якістю роботи
В 12–15 32–35 Студент не в повному обсязі оволодів дисципліною, робота виконана із
значними помилками, неточностями, грубо оформлена
С 8–11 22–31 Студент не в повному обсязі оволодів дисципліною, робота виконана із
значними помилками, оформлення виконано неякісно
D 4–7 10–21 Студент в недостатньому обсязі опанував матеріал теоретичного та
самостійного курсу, вирішив в цілому основні поставлені завдання, але
виконана робота має значні недоліки (відсутність теоретичного аналізу,
творчого підходу, помилки в розв’язанні питань тощо).
Е 1–3 1–9 Студент в недостатньому обсязі опанував матеріал теоретичного та
самостійного курсу, вирішив в цілому основні поставлені завдання, але
виконана робота має багато значних недоліків (відсутність змістовного
аналізу, логічного обґрунтування завдання, помилки в обробці матеріалу,
несвоєчасна подача виконаної роботи на залік без поважної причини.
0 0 Пропуск рубіжного контролю

Силабус ІСТОРІЯ ДИЗАЙНУ (ЗА СПЕЦІАЛІЗАЦІЄЮ) 10
СИСТЕМА БОНУСІВ
Передбачено додаткові бали за участь у конференції за темою дослідження, виконаною в
межах дисципліни або у творчому конкурсі (5–7), активність на заняттях, участь у житті
академії (1–3). Максимальна кількість балів-бонусів — 10.
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
1. Дизайн одягу в полікультурному просторі: монографія. М.В. Колосніченко,
К.Л. Пашкевич, Т. Ф. Кротова та інш. К.: КНУТД, 2020. 268 с.
2. Історія моди. Ілюстрована енциклопедія з давнини до сьогодення. Харків: Фактор,
2014. 256 с.
3. Кісіль М. В. Концепції формоутворення костюму в західноєвропейському дизайні ХХ
століття: витоки, розвиток, тенденції : дис... канд. наук: 17.00.07. Харків: ХДАДМ,
2010.
4. Лагода О. Дизайн костюма. Практики репрезентацій: монографія. Черкаси: Видавець
Третяков О.М., 2018. 296 с.
5. Лагода О.М. Мода в дизайні одягу: теорія та практика: навч. посібник рек МОН
України. Черкаси : ЧДТУ, 2010. 247 с.
6. Тканко О.Д. Мистецтво костюму в Україні кінця ХХ — початку ХХI століття:
тенденції, школи, національна специфіка : дис. на здоб. наук. ступ. канд.
мистецтвознавства: 17.00.06 «Декоративне і прикладне мистецтво». Львів, ЛНАМ,
2009. 207 с.
7. Чупріна Н.В. Система моди ХХ – початку ХХІ століття: проектні практики та
чинники функціонування (європейський та український контексти): монографія. К.:
КНУТД, 2019. 476 с.
8. Blackman C. 100 Years of Fashion. Laurence King Publishing, 2012. - 400 p.
9. Cullen O., Lister J., Stanfill S., Wilcox C. 20th-century fashion detail. - NY: Thames &
Hudson, 2018. - 224 p.
10. Fashion Design 1800-1940/ Projekt by Pepin van Roojen. – Amsterdam: The Pepin Press,
2007. – 408 р.
11. Fashion History / TASCHEN, 2021, 632 р.
12. Fashion Is... Metropolitan museum of art / Abrams, 2014. 384 р.
13. Menkes S. Fashion Designers A-Z, Updated Edition. NY: TASCHEN, 2020. - 720 p.
14. Steele V. Fashion: The Whole Story. NY: Thames&Hudson, 2020. - 576 p.
15. Tucker A., Laver J., Amy de La Haye. Costume and fashion. NY: Thames&Hudson, 2020. -
320 p.
16. Worsley Н. 100 Ideas that Changed Fashion / Laurence King Publishing, 2019. 216 р.
Допоміжна
1. Будяк В.В. Протиставлення гламурного брутальному в сучасному дизайні одягу.
Теорія та практика дизайну : матеріали Міжнародної науково-практичної конференції
(9-12 квітня 2012, м. Київ). Київ, 2012. С. 9-15
2. Будяк В.В. Особливості формоутворення гламурного костюма 1930–1950-х років //
ART and DESIGN. Київ, 2018. №3 (3). С.65-75.
3. Будяк В. Аксесуари та доповнення – невід’ємні атрибути гламурного костюма.
Наукові записки Тернопільського національного педагогічного університету імені
Володимера Гнатюка. Серія: Мистецтвознавство. Тернопіль, 2019. №2 (вип. 41). С.
169-175.
4. Будяк В.В., Лагода О.М. Дизайн і процеси гламуризації в сучасному суспільстві
(тези). Міське середовище – ХХІ ст. Архітектура. Будівництво. Дизайн : матеріали ІІ

Силабус ІСТОРІЯ ДИЗАЙНУ (ЗА СПЕЦІАЛІЗАЦІЄЮ) 11
Міжнародного науково-практичного конгресу (15-18 березня 2016, м. Київ). Київ,
2016. С. 172-174.
5. Будяк В. Поняття «стиль» і «стилістика в дизайні одягу. Актуальні питання
мистецтвознавства: виклики ХХІ століття : матеріали Міжнародних науково-
методичних конференцій професорсько-викладацького складу і молодих вчених в
рамках IX Міжнародного форуму «Дизайн-освіта 2017» (9-12 жовтня 2017, м. Харків).
Харків, 2017. С. 126-128.
6. Будяк В. 3D-технології в дизайні одягу. Високотехнологічний гламур // Збірник
матеріалів Міжнародної науково-практичної конференції «Актуальні проблеми
сучасного дизайну» (20 квітня 2018 р, м. Київ). Київ, 2018. Том. 1. С. 162-166.
7. Будяк В. Кітч – висока мода чи мода середнього класу? Масова культура у сучасному
художньо-комунікаційному просторі : матеріали ІІІ Міжнародної науково-практичної
конференції (18-20 квітня 2017, м. Херсон). Херсон, 2017. С. 105-108.
8. Будяк В.В. Кітч у високій моді як прояв її несмаку. Вісник Харківської державної
академії дизайну і мистецтв. Харків, 2012. №6. С. 7-10.
9. Гідел А. Коко Шанель. К.: Фабула, 2019. 318 с.
10. Карон Л.А. Таємниця на ім я Лаґерфельд. К.: Фабула, 2021. 160 с.
11. Cavassoni N. Vogue on: Yves Saint Laurent (Vogue on Designers) / Quadrille Publishing
Ltd; 1st edition, 2015. 160 p.
12. Cosgrave В. Vogue on: Coco Chanel (Vogue on Designers) / Quadrille Publishing Ltd; 1st
edition, 2012. 160p.
13. Kelly І. Vivienne Westwood / Picador 2014. 464 p.
14. Lahoda O., Budiak V. «Sickly» Transformations of Protective equipment into Fashionable
accessories / International Scientific Conference Development of Modern Science Under
Global Changes (22th May 2020)/ Conference Proceedings. Riga, Latvia: Baltija Publishing.
P. 4-6.
15. Lahoda O., Budiak V. Fashion show as a dynamic Costume Representation Format. The
actual Problems of the World Today. London: Published by Sciemcee Publishing, 2019. V.
1. P. 18-31.
16. Martin Margiela: The Women's Collections 1989-2009 / Hardcover, 2018. 160 р.
17. Miller L. Balenciaga: Shaping Fashion / V&A Publishing, 2017. 192 р.
18. Pochna М. Christian Dior: destiny: the authorized biography / Flammarion,
496 p.
19. Thomas D. Gods and Kings: The Rise and Fall of Alexander McQueen and John Galliano /
Penguin Press, 2015. 432 р.
20. Watt J. Vogue on: Elsa Schiaparelli (Vogue on Designers) / Quadrille Publishing Ltd; 1st
edition, 2012. 161 p.
21. Wilson А. Alexander McQueen: Blood Beneath the Skin / Scribner, 2016. 369 р.