ІСТОРІЯ МИСТЕЦТВА
Силабус навчальної дисципліни
Сеціальність 022 Дизайн,
ОР Бакалавр
1-4 семестр, 2023/2024 н. р.
Викладачі:
Левкович Наталія, доцент, доктор мистецтвознавства
Ярослав Кравченко, професор, кандидат мистецтвознавства
Христина Береговська, викладач, доктор мистецтвознавства
Кількість кредитів ECTS 6 кредитів ( 180 год)
Загальний обсяг навчальної дисципліни — 6 кредитів ECTS
вид заняття кількість годин
лекції 120
практичні заняття 0
самостійна робота студента 60
Львів, 2023

АНОТАЦІЯ КУРСУ
Предметом вивчення навчального курсу є історія світового та українського мистецтва від
найдавніших періодів до ХХ ст. Концептуальні засади основних мистецьких періодів, еволюція
художніх стилів, твори провідних митців. Курс охоплює ключові періоди та стилі, а також
впливи культурних та соціальних чинників, що визначали розвиток мистецтва.
Мета курсу полягає в тому, щоб студенти розвинули розуміння термінів історії і теорії
мистецтва, основних хронологічних етапів розвитку архітектури, живопису, скульптури,
графіки, отримали навики мистецтвознавчого аналізу творів мистецтва. Курс включає аналіз
основних джерел та мистецьких пам’яток, сприяє розвитку аналітичного мислення, допомагає
аналізувати та оцінювати мистецькі твори, з урахуванням історичних, філософських, релігійних
та інших контекстів. Вивчення історії світового та українського мистецтва сприяє розвитку
творчого потенціалу студентів, дає можливість використовувати досвід та інтерпретувати
мистецькі пам’ятки у власній творчості.
Цілі курсу
• Ознайомити студентів з основними етапами розвитку історії світового та українського
мистецтва
• Сформувати розуміння еволюції мистецьких стилів
• Ознайомити студентів з творами провідних митців різних епох, пояснити їх значення
для розвитку мистецтва
• Навчити фахово використовувати основні мистецькі терміни та поняття
• Закласти основи критичного аналізу творів мистецтва, розуміння їх контексту та
ідейного змісту
У результаті проходження курсу студент повинен:
• Фахово володіти науковою термінологією
• Знати стильову еволюцію світового та українського мистецтва
• Розуміти взаємозв’язки між міфологією, релігією, наукою та мистецтвом
• Аналізувати способи втілення мистецької ідеї
• Вміти аналізувати пам’ятки мистецтва
• Орієнтуватися в творчості провідних художників
Методи навчання: навчальний курс передбачає різні методи навчання, серед яких
лекційні заняття, під час яких презентуються ключові концепції, періоди, пам’ятки
архітектури та мистецтва. Обговорення мистецьких творів, дискусії навколо конкретних
проблем чи творів. Аналіз мистецьких творів та текстів, що сприяє розумінню теорії та
методів дослідження мистецтва.
ФОРМАТ КУРСУ
Формат курсу передбачає лекційні заняття, практичні заняття, а також самостійну роботу.
Самостійна робота передбачає роботу з джерелами та літературою, а також підготовку
доповідей та презентацій у відповідності до завдань курсу.

Якщо з певних причин стануть неможливими зустрічі в аудиторії, ми займатимемось з вами
дистанційно. І очні, і дистанційні заняття відбуватимуться за розкладом.
Структура курсу
Викладач: Наталія Левкович
Тиж Тема лекції Самостійна Завдання
день робота
МИСТЕЦТВО ДАВНЬОГО СВІТУ
1 Вступ до історії мистецтва. Опрацювати
Методи, історіографія, основні мистецтвознавчі матеріали
школи. лекції
Теорії виникнення мистецтва. Види та жанри Рекомендована
мистецтва. Функції мистецтва. література:
1, 8, 14, 18
2, 3 Мистецтво первісного суспільства Опрацювати
Топографічні та хронологічні межі первісного матеріали
мистецтва. Функції найдавнішого мистецтва. лекції
Мистецтво і архаїчні форми релігії. Рекомендована
Проблеми генези образотворчості. література:
Зміст та символіка первісного мистецтва 4, 13, 20
(живопис, пластика). Особливості первісного
«реалізму» та «схематизації»
4 Українське мистецтво первісної доби. Мистецтво Тести Опрацювати
палеоліту на території України. Відображення матеріали
світоглядних уявлень у палеолітичному житлі. лекції
Міжобщинне ритуальне святилище Кам’яна Рекомендована
Могила поблизу Мелітополя. Трипільська література:
культурно-історична спільнота: територіальний 4, 19, 22
ареал, джерела й основні періоди розвитку.
Архітектурна конструкція, предметний ансамбль і
система декорування трипільських жител.
Реконструкція семантики формотворення і
декорування трипільської кераміки. Мистецтво
доби бронзи на території України. Археологічні
пам’ятки катакомбної культури.
5 Мистецтво Давнього Сходу. Зміст поняття “Давній Опрацювати
Схід”. Зародження цивілізації світу між Євфратом і матеріали
Тигром: ключові особливості та хронологія лекції
розвитку. Основні риси мистецтва Давнього Рекомендована
Сходу. Роль канону в художній творчості. Шумеро- література:
Аккадська культура як основа художніх традицій в 3, 13, 20
Месопотамії. Художні традиції в період династій
Ахеменідів та Сасанідів. Монументальне
мистецтво і «суворий стиль» в мистецтві хеттів.
6, 7 Мистецтво Давнього Єгипту. Загальна Презентація Опрацювати
характеристика зародження та формування матеріали
мистецтва Давнього Єгипту. Заупокійний культ і лекції

його роль в розвитку мистецтва. Особливості Рекомендована
архітектури, живопису, скульптури література:
Давнього Єгипту. Міф і канон як основа синтезу 24, 32
просторових мистецтв Давнього Єгипту. Релігійно-
філософська концепція пропорцій у мистецтві
Давнього Єгипту. Сюжетне наповнення і
становлення стилістичних особливостей
монументального живопису.
МИСТЕЦТВО АНТИЧНОСТІ
8 Мистецтво Егейського світу. Опрацювати
Періодизація мистецтва античності. Археологічні матеріали
відкриття. лекції
Формування античної міфології і її вплив на Рекомендована
розвиток архітектури і мистецтва. Історична література:
інтерпретація міфологічних джерел про острів 13, 20, 22, 34
Крит і мінойську культуру. Мистецтво Егейського
Світу. Архітектура та живопис Кріто-Мікенської
цивілізації.
9, 10 Мистецтво Античної Греції. тести Опрацювати
Гуманістична сутність культури античної Греції. матеріали
Значення міста-полісу в розвитку давньогрецької лекції
культури. Давньогрецький храм як сакральна Рекомендована
модель світобудови. Типологія давньогрецьких література:
храмів. Формування ордерної системи. Проблема 13, 20, 22, 34
руху в давньогрецькій скульптурі. Поняття
мімесису в мистецтві. Мистецтво високої класики.
“Золоте століття” Перикла: афінська демократія і
стиль Еллади. Скульптура високої класики:
творчість Мирона, Поліклета та Фідія.
Архітектурно-скульптурний ансамбль Афінського
акрополя. Художньо-стилістичні особливості
скульптури пізньої класики: творчість Праксителя,
Скопаса, Лісіппа, Леохара. Найвизначніші центри
елліністичного мистецтва: Александрія, Пергам,
Родос. Розвиток містобудування і утвердження
«гіподамової системи» у плануванні міст. Художні
школи у скульптурі еллінізму.
11 Мистецтво Античного Риму Креслення Опрацювати
Проблема культурних запозичень і типів матеріали
самобутності римської художньої культури. античних лекції
Розвиток громадської архітектури. храмів та Рекомендована
Образотворче мистецтво Давнього Риму. античної література:
Формування портретного жанру. Типологія ордерної 13, 20, 22, 34
римської мозаїки. Мистецтво римських провінцій. системи
Фаюмський портрет. Значення мистецтва
античного світу для європейської
художньої культури.
12 Мистецтво скіфів, сарматів та Північного Опрацювати
Причорноморʼя матеріали
Степові кургани України. Мистецтво населення лекції
України скіфо-сарматського часу (кінець ІІ тис. до

н.е. – початок І тис. н.е.). Мистецтво кіммерійців. Рекомендована
Художня культура скіфів. Царські кургани: література:
особливості архітектури і поховальний інвентар. 4, 12
Джерела і семантика скіфського звіриного стилю.
Скіфський бестіарій. Елліно-скіфське мистецтво IV
ст. до н.е. Художня культура сарматів. Мистецтво
Малої Скіфії у
Криму.
РАННЬОХРИСТИЯНСЬКЕ МИСТЕЦТВО
13 Формування християнського мистецтва. Опрацювати
Формотворчі засади ранньохристиянського матеріали
мистецтва (1-5 ст.) Структура художньої культури лекції
Середньовіччя. Виникнення християнства і криза Рекомендована
античної культури. Формування художніх стилів у література:
середньовічній культурі. Еволюція видів і жанрів 5, 13, 20
мистецтва. Роль канону в середньовічному
мистецтві: історично-типологічний і семіотичний
аспекти. Становлення культової християнської
архітектури: базиліка та центричний тип храму.
Складання християнської іконографії.
Ранньохристиянські мозаїки Риму.
14, Мистецтво Візантії Опрацювати
15 Християнство як ідеологічна основа візантійської матеріали
культури. Символізм середньовічного мислення. лекції
Релігійно-філософські аспекти синтезу в мистецтві Рекомендована
Візантії. Основні етапи розвитку візантійського література:
мистецтва. Софія Константинопольська: 5, 13, 20
конструктивні особливості та символіка
візантійського храму. Мозаїки Равенни V – VII cт.
Вплив візантійської культури на мистецтво
Західної Європи і Руси-України.
ІІ СЕМЕСТР
МИСТЕЦТВО СЕРЕДНЬОВІЧЧЯ
1, 2 Мистецтво європейського Тести Опрацювати
Середньовіччя. Загальна характеристика та матеріали
хронологічні межі. Синкретизм скульптурних й лекції
архітектурних форм романського храму. Рекомендована
Конструкція романського та готичного храмів. література:
Концепція середньовічного міста. Структура 20, 21
готичного храму. Концепція божественного світла
в трактаті абата Сугерія і її візуалізація в абатстві
Сен-Дені. Монументальне мистецтво (готичний
вітраж). Лицарська культура та її відображення в
мініатюрах.
3, 4 Мистецтво Руси-України кін.8 – 13 ст. Креслення Опрацювати
Християнство як культурно-історичний вибір. типів матеріали
Візантійських вплив в культурі Руси-України. християнських лекції
Хрестово-купольний храм: конструктивні та храмів Рекомендована
символічні особливості. Монументальне Рисунки література:
мистецтво: фрески та мозаїки Софії Київської. романських та 5, 17, 18
Особливості композиційної побудови та

іконографія образів святих. Формування канонів. готичних
Уявлення про Всесвіт та їх втілення в орнаментиці орнаментів
мармурового саркофага князя Ярослава. Джерела
і розвиток іконопису Київської Русі. Початки
книжкової мініатюри. Мініатюри “Остромирового
євангелія”, “Ізборника Святослава”, “Кодексу
Гертруди”. Художньо-стилістичні риси
українського монументального мистецтва ХІІ ст.
Фресковий розпис Кирилівської церкви. Розписи
Успенського собору Єлецького монастиря в
Чернігові. Мистецтво Галицько-Волинського
князівства. Джерела реконструкції мистецтва
Давнього Галича. Архітектурно-скульптурний
ансамбль церкви Пантелеймона та Успенського
собору в Галичі.
МИСТЕЦТВО ДОБИ РЕНЕСАНСУ
5, 6 Мистецтво Італійського Ренесансу. Опрацювати
Походження терміну та періодизація. Роль матеріали
меценатів в розвитку мистецтва. Ренесанс як лекції
естетична форма переходу до Нового часу. Нові Рекомендована
тенденції в монументальному мистецтві: Джотто і література:
його школа. Роль мистецтва Ренесансу в розвитку 21, 26, 30, 36,
художньої культури. Творчість Сандро Ботічеллі, 37
Леонардо да Вінчі, Рафаеля Санті, Мікеланджело
Буонарроті та інших. Розвиток жанрів.
Ренесансний ідеал особистості та розвиток
портретного живопису. Релігійна картина
Ренесансу: основні сюжети та композиційні
принципи. Засади синтезу монументального
живопису та архітектури в мистецтві Ренесансу:
пам’ятки Ватикану. Формування регіональних
живописних шкіл.
7 Мистецтво Північного Відродження (Нідерланди, тести Опрацювати
Німеччина). Реформація і духовне життя Європи матеріали
XVI ст. Поширення олійного живопису. лекції
Формування національних шкіл. Інтелектуалізм Рекомендована
живопису Пітера Брейгеля. Ренесансний живопис література:
Німеччини. Творчість Альбрехта Дюрера: 29, 31, 33, 36,
теоретичні трактати, живописна спадщина, 37
гравюри, рисунок. Портрети Ганса Гольбейна.
Особливості образної системи Лукаса Кранаха.
Ренесансна художня культура Франції. Принципи
взаємодії мистецтв у стилістиці маньєризму.
8, 9 Українське мистецтво XVI – першої тести Опрацювати
половини XVII ст. матеріали
Стилістичні особливості українського мистецтва лекції
ХVІ – початку ХVІІ ст. Містобудування України Рекомендована
другої половини XVI – першої половини XVII ст. література:
Державні та магнатські міста. «Ідеальні міста» 6, 10, 16, 17
Ренесансу та забудова Жовкви та Бродів. Бастіонні

замки у Збаражі, Золочеві, Ужгороді, Підгірцях.
Сакральна архітектура України другої половини
XVI – першої половини XVII ст.: типологія та
художньо-стилістичні особливості. Ренесансний
ідеал гармонійної єдності мистецтв – ансамбль
Успенського братства у Львові. Взаємодія
архітектури та скульптури у вирішенні
ренесансних житлових споруд Львова. Площа
Ринок у Львові – унікальний високохудожній
ансамбль ренесансної архітектури. Творчість
П.Римлянина та П.Барбона. Скульптура. Львівська
скульптура другої половини XVI – першої
половини XVII ст. Пам'ятки надгробкового
характеру (скульптор С.Чешек) та епітафії. Твори
Я.Пфістера і Г.Ван Гутте. Монументальний
живопис: розписи Святодухівської церкви в
Потеличі. Станковий живопис. Формування
історичного жанру. Твори батального, історико-
алегоричного та хронікально-панегіричного
характеру. Іконостасні цикли першої половини
XVII ст. П’ятницької церкви та Успенської церкви у
Львові, Святодухівської церкви в Рогатині.
Творчість Ф.Сеньковича та М.Петрахновича-
Мороховського. Художньо-стилістичні особливості
українського іконопису.
МИСТЕЦТВО НОВОГО ЧАСУ
10, Мистецтво бароко в Європі. Італія, Фландрія, тести Опрацювати
11 Нідерланди, Іспанія, Франція. Епоха раціоналізму і матеріали
наукових відкриттів. Бароко і класицизм: лекції
філософські основи, особливості стилів. Мистецькі Рекомендована
академії в Болоньї і Римі. Теоретичні принципи література:
академізму: трактат Фредеріко Цуккаро. 3, 13, 21, 22,
Формування системи жанрів в живописі. 25, 31
Особливості розвитку французької художньої
культури в епоху утвердження національної
держави і абсолютної монархії. Синтез мистецтв у
палацовій архітектурі стилю Людовика XIV.
Основні національні художні школи і їх
представники (Італія, Франція, Іспанія, Голландія,
Фландрія). Особливості реалізму XVII ст. Франко-
фламандська школа живопису: П.П.Рубенс.
Портрети Яна Ван Дейка. Побутовий жанр у
творчості Я.Йорданса. Натюрморти Ф.Снайдерса.
Мистецтво Голландії. Демократизація та
багатожанровість голландського живопису.
Побутовий живопис художників дельфтської
школи: Вермеєр Дельфтський. Ф.Гальс і розвиток
портретного живопису в Голландії. Мистецтво
Рембрандта в історії європейської гравюри й
станкового живопису. Мистецтво Іспанії. “Золотий
вік” розвитку іспанського живопису. Образ

людини у творчості Рібери. Відображення життя
іспанських монастирів у творчості Ф.Сурбарана.
Теми й образи живопису Д.Веласкеса.
12, Українське мистецтво другої половини XVII – тести Опрацювати
13 XVIII ст. матеріали
Історичні та культурні умови розвитку лекції
українського мистецтва. Меценатство гетьмана Рекомендована
І.Мазепи й українська культура. Специфічні риси література:
барокового мистецтва в Україні. Архітектура 6, 9, 17
бароко в України: основні етапи розвитку та
художньо-стилістичні особливості. Тип
багатоярусної дзвіниці — завершення
архітектурних ансамблів міст і монастирів.
Барокова архітектура на західноукраїнських
землях. Діяльність архітектора Б.Меретина.
Львівська рококова скульптура XVIII ст.: проблема
школи. Творчість Й.Пінзеля: статуї на фасаді
собору св. Юра (Львів) та ратуші у м. Бучачі
(Тернопільська обл.), вівтарні статуї (костел у
Городенці, Івано-Франківської обл.), вівтарні
композиції та фігури інтер'єру костелів (с. Наварія,
Годовиця, Львівщина) та ін. Майстри жовківського
малярського осередку. Творча діяльність у Жовкві
та Львові Ю.Шимоновича (живописні панегірики,
парадні портрети) та М.Альтомонте (батальні
композиції). Творчість Й.Кондзелевича та
І.Рутковича. Типологія українського портретного
живопису. Своєрідність образних характеристик
ктиторських портретів. Народна картина. Образ
козака-бандуриста (Мамая) – особливості
трактування традиційного сюжету
14, Європейське мистецтво XVIII ст. Франція, Англія, Опрацювати
15 Іспанія. Загальна характеристика епохи матеріали
Просвітництва. Вольтер і Руссо: гуманістичні лекції
парадигми. Морфологічні особливості рококо. Рекомендована
Нео-класицизм – стиль XVIII ст. Стиль Людовика література:
XV. Ідилістичні полотна А. Ватто. Особливості 20, 21, 26, 29,
стилю рококо в архітектурі (готель Субіз), 35
живописі (пасторалі Ф. Буше), скульптурі (салонна
порцеляна Ф. Буше й Е.М. Фальконе). Гімн
третьому стану в творчості Ж. Шардена.
ЗАВДАННЯ І СЕМЕСТР
1. Тести (мистецтво первісної доби) – 16 балів
2. Презентація 5-7 слайдів з текстом на тему «Мистецтво Давнього Єгипту» на одну із
запропонованих тем: - 16 балів
• Іконографія давньоєгипетських богів
• Канон в давньоєгипетському живописі

• Канон в давньоєгипетській скульптурі
• Інтерпретації єгипетських ієрогліфів в сучасному дизайні
3. Тести (мистецтво античної Греції) – 16 балів
4. Креслення типів античних храмів та античної ордерної системи – 16 балів
5. Креслення типів християнських храмів. - 16 балів
Максимальна сума балів за завдання – 80 балів
Відвідування занять, активна участь у навчальному процесі (дискусії, обговорення) – 20 балів
Максимальна сума балів – 100
ЗАВДАННЯ ІІ СЕМЕСТР
1. Тести (Мистецтво доби Середньовіччя в Європі та Київській Русі) – 15 балів
2. Креслення плану базиліки та хрестовокупольного храму. Рисунки романських та
готичних орнаментів - 15 балів
3. Тести (Мистецтво Італійського та Північного Ренесансу) – 15 балів
4. Тести (Українське мистецтво XVI – першої половини XVII ст.) – 15 балів
5. Тести (Українське мистецтво кінця XVIII ст. ) – 15 балів
6. Тести (Мистецтво бароко в Європі) – 15 балів
Максимальна сума балів за завдання за ІІ семестр – 90 бали
Відвідування занять, активна участь у навчальному процесі (дискусії, обговорення) –
10 балів
Максимальна сума балів - 100
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
1. Безклубенко С. Д. Мистецтво: терміни і поняття. Київ : Ін-т культурології АМУ, 2008. 240
с.
2. Білецький П. О. Українське мистецтво та архітектура кінця ХІХ – початку ХХ ст / П. О.
Білецький, Д. О. Горбачов, Е. О. Димшиць, Т. В. Кара-Васильєва, Г. В. Карпова, О. О.
Клименко, О. В. Красильникова, В. Ю. Могилевський; ред.: Н. Ю. Асєєва; НАН України.
Ін-т мистецтвознав., фольклористики та етнології ім. М.Т.Рильського. – К. : Наук.
думка, 2000. – 240 c.
3. Демідко О. Історія образотворчого мистецтва та архітектури. Київ : Ліра, 2021. – 182 с.
4. Крвавич Д. П. Українське мистецтво : навч. посіб. для студ. вищ. навч. закл.: У 3 ч. Ч. 1 /
Д. П. Крвавич, В. А. Овсійчук, С. О. Черепанова. – Львів : Світ, 2003. – 255 c.
5. Крвавич Д. П. Українське мистецтво : навч. посіб. для студ. вищ. навч. закл.: У 3 ч. Ч. 2 /
Д. П. Крвавич, В. А. Овсійчук, С. О. Черепанова. – Львів : Світ, 2004. – 267 c.
6. Крвавич Д. П. Українське мистецтво : навч. посіб. для студ. вищ. навч. закл.: У 3 ч. Ч. 3 /
Д. П. Крвавич, В. А. Овсійчук, С. О. Черепанова. – Львів : Світ, 2005. – 267 c.
7. Криволапов М. О. Українське мистецтво XX століття в художній критиці. Теорія. Історія.
Практика : монографія / М. О. Криволапов. – К. : КИТ, 2010. – 475 c.
8. Ничкало С. А. Мистецтвознавство : короткий тлумачний словник. Київ : Либідь, 1999.
9. Овсійчук В. А. Класицизм і романтизм в українському мистецтві / В. А. Овсійчук; ред.: С.
Павлюк; НАН України. Ін-т народознав. – К. : Дніпро, 2001. – 444 c.

10. Овсійчук В. А. Оповідь про ікону / В. А. Овсійчук, Д. П. Крвавич. – Львів : Ін-т народознав.
НАН України, 2000. – 396 c.
11. Овсійчук В. Мистецька спадщина Тараса Шевченка у контексті європейської художньої
культури : монографія / В. Овсійчук. – Львів : Ін-т народознав. НАН України, 2008. – 414
c.
12. Одробінський Ю. Скіфо-сарматська кам'янорізна пластика українських земель
(характеристика видів і художні особливості) : монографія / Ю. В. Одробінський. –
Миколаїв : Дизайн і поліграфія, 2010. – 395 c.
13. Панфілова О. Історія зарубіжного мистецтва. Навчально-методичний посібник.
Тернопіль : ТНПУ 2016. – 133 с.
14. Станкевич М.Є. Автентичність мистецтва. Питання теорії пластичних мистецтв. Вибрані
твори / М.Станкевич. Львів : Спілка критиків та істориків мистецтва, 2004. — 190 с.
15. Стельмащук Г. Українські митці у світі. Матеріали до історії українського мистецтва XX
ст. / Автор-упорядник Г. Г. Стельмащук. — Львів : Апріорі, Львівська національна
академія мистецтва, 2013. — 520 с.
16. Степовик Д. В. Іконологія й іконографія / Д. В. Степовик. – Івано-Франківськ : Нова Зоря,
2003. – 312 c.
17. Степовик Д. В. Історія української ікони Х – ХХ століть / Д. В. Степовик. – – К. : Либідь,
2008. – 436 c.
18. Тимофієнко В. Архітектура і монументальне мистецтво. Терміни та поняття. Київ, 2002.
19. Ткачук Т. М. Семіотичний аналіз трипільсько-кукутенських знакових систем
(мальований посуд) / Т. М. Ткачук, Я. Г. Мельник; Нац. заповідник "Давній Галич". –
Івано-Франківськ : Плай, 2000. – 238 c.
20. Фартінг С. Історія мистецтва від найдавніших часів до сьогодення. Харків : Vivat, 2019. –
576 с.
21. Ходж А.Н. Історія мистецтва. Живопис від Джотто до наших днів / пер. з англ. Харків :
Фактор : Pellican, 2012. 208 c
22. Шевнюк О. Історія мистецтв: навч. посіб. Київ : Освіта України, 2015.
23. Яців Р. Українське мистецтво ХХ ст.: ідеї, явища, персоналії : зб. ст. / Р. Яців; НАН України.
Ін-т народознав. – Лвів, 2006. – 351 c.
24. A history of art in Ancient Egipt/ Perrot G., Chipiez Ch. Cambridge: University Press. 2007.
25. Art in history History in art. Studies in seventeenth-century Dutch culture/ Edited by David
Freedberg and Jan de Vries. California, 1987. 458 p.
26. Classical mythology in European Art. Nažonal Callery of Art, Washington, 1996. 66 p.
27. Denvir B., et al. Modern Art: Impressionism to Post-Modernism. edited by David Britt,
London: Thames and Hudson, Ltd, 1989.
28. Eisenman S. From Corot to Monet: the Ecology of Impressionism. Milano, Italy: Skira, 2010.

29. European Painžngs 15 th – 18 th century. Copying, Replicažng and Emulažng/ Edited by
Erma Hermens. CATS Proceedings, I, 2012, 138 р.
30. Har¦ F. History Of Italian Renaissance Art Painžng, Sculpture, Architecture. Prenžce Hall,
2011. 466 р.
31. Kloss W. A history of European Art. Published by: The great courses, 2005. 376 p.
32. McArthur R. Egypžan Art: The Amarna Revolužon. Cambridge: University Press, 2011. 47 p.
33. Snyder J. The Renaissance in the North. The Metropolitan museum of Atr. New York : The
Metropolitan museum of Atr, 1987. 174 p.
34. Studies in Ancient art and civilizažon/ Edited by Joanna Dębowska-Ludwin, Mariusz A. Jucha,
Piotr Kołodziejczyk. Krakow, 2014. 37.
35. Studying 18th-Century Painžngs and Works of Art on Paper/ Edited by Helen Evans and
Kimberley Muir. CATS Proceedings, II, 2014. – 170 р.
36. Vasari G. Lives of the Painters, Sculptors and Architects. Everyman's Library USA /
Introducžon by Dr D. Ekserdjian, transl. by G. de Vere. New York, 1996.
37. Vasari G. The Lives of the Aržsts / transl. by P. Bondanella, J. Conway Bondanella. OXJORD
UNIVERSITY PRESS, 2008.
Викладач: Ярослав Кравченко
тиждень тема Практична робота Самостійна
робота
ІІІ СЕМЕСТР
МИСТЕЦТВО ДРУГОЇ ПОЛОВИНИ XVIII – XIX ст.
1-2 Просвітництво та мистецтво класицизму. Опрацювати
Археологічні відкриття Помпей і матеріали лекцій,
Геркулануму. Теоретичні праці Й. рекомендовану
Вінкельмана. Паризький Пантеон літературу до теми 2 3 4 5 6 811
архітектора Суфло. Класицистична Семінар
скульптура Ж. Гудона. Мистецтво
революційного класицизму Ж. Давіда.
Мистецтво імперії Наполеона Бонапарта.
Академічний класицизм Ж. Енгра
3-4 Жанрова специфіка живопису та Опрацювати 3 4 5 6
скульптури романтизму. Драматизм матеріали лекцій,
полотен Т. Жеріко. Творчість Е. Делакруа. рекомендовану
Ф. Рюд і скульптура французького літературу до теми
романтизму Семінар
5 Феномен відтворення історичних стилів у Опрацювати 2 5 11
архітектурі та монументальному матеріали лекцій,
мистецтві першої половини ХІХ ст. рекомендовану
літературу до теми
6-7 Класицизм і романтизм у мистецтві Опрацювати 6 7 8 13
України. Роль вихідців з України у матеріали лекцій,
формування Петербурзької академії рекомендовану
мистецтв. Історичні полотна А. Лосенка. літературу до теми
Портрет у творчості Д. Левицького та В. Семінар
Боровиковського. Українська тематика в

творчості В. Тропініна та В. Штернберга.
Живопис та графіка Т. Шевченка.
8 Різновиди реалістичного методу в Опрацювати 3 4 5 6 8 11
образотворчому мистецтві другої матеріали лекцій, 13
половини XIX ст. К. Коро і «Барбізонська рекомендовану
школа» у формуванні європейського літературу до теми
реалістичного пейзажу. Мистецтво
критичного реалізму Г. Курбе. Вплив
барбізонців на розвиток українського
національного пейзажу. Творчість С.
Васильківського. Побутовий жанр М.
Пимоненка. Історично-етнографічні
полотна К. Устияновича.
9-10 Імпресіонізм. Едуард Мане і Опрацювати 3 4 5 6 11 13
«Батіньйольська школа». Пейзажні матеріали лекцій,
полотна та жанрові сцени в творчості К. рекомендовану
Моне, О. Ренуара, Е. Дега та ін. Вплив літературу до теми
імпресіонізму на творчість українських Семінар
художників О Мурашка, Г. Світлицького,
С. Світославського та ін.
11-13 Мистецтво постімпресіонізму. Творчість Опрацювати 3 4 5 6 7 9 10
П. Сезана, П.Гогена, В. Ван-Гога, А. Тулуз- матеріали лекцій, 13
Лотрека та їх вплив на українських рекомендовану
художників. Полотна І. Труша, О. літературу до теми
Новаківського та ін.
14-15 Мистецтво модерну. Вплив творчості Г. Опрацювати 1 2 3 4 5 6 9
Клімта та А. Мухи на розвиток матеріали лекцій, 10 11 12 13
українського модерну (Г. Максимович) та рекомендовану
галицької сецесії (О. Кульчицька). літературу до теми
Семінар
ЗАВДАННЯ ІІІ СЕМЕСТР
1. Класицизм та академізм кінця XVIII – першої третини ХХ ст. – 16 балів
2. Романтизм у творчості французьких художників – 16 балів
3. Романтизм у творчості українських мистців. Творчий доробок Т.Шевченка – 16 балів
4. Концептуальні засади імпресіонізму – 16 балів
5. Концептуальні засади модерну – 16 балів
Відвідування – 20 балів
Максимальна сума балів - 100
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
1. Бірюльов Ю. Мистецтво львівської сецесії. — Львів: Центр Європи, 2016. — 184 с.

2. Вечерський В. Курс історії архітектури. Методичний посібник з дисципліни «Всесвітня
історія архітектури» для студентів мистецтвознавчої спеціалізації вищих навчальних
закладів. – К.: Вид-во Інституту проблем сучасного мистецтва. – 2006. – 300 с.
3. Власов В. Большой енциклопедический словарь изобразительного искусства. – С.Пб. –
2000 – 2001.
4. Енциклопедический словарь живописи. Под. ред. М. Лаклотта и Ж.П. Кюзена. – М. – 1997.
5. Ильина Т. История искусств. Западноевропейское искусство. – М. – 1989
6. Кравченко Я., Лупій С. Історія зарубіжного мистецтва. Навчальна програма. – Львів:
ЛНАМ. – 2012. – 122 с.
7. Наполеон Орда і Україна. Альбом / Автори проекту Я. Кравченко, С. Костюк, П. Сачек. – К.:
Оранта Арт-Бук. – 2014. – 208 с., іл.
8. Овсійчук В. Класицизм і романтизм в українському мистецтві. – К.: Інститут
народознавства НАН України, 2001. 444 с.
9. Рубан В. Забитие имена. Расскази об украинских художниках ХІХ – начала ХХ века. – Киев:
Наукова думка. – 1990. – 286 с.
10. Українське мистецтво та архітектура кінця ХІХ- початку ХХ ст. – К.: Наук. думка, 2000.
240 с.
11. Ходж А. Історія мистецтва. Живопис від Джотто до наших днів. – Харків: Фактор. – 2012. –
208, іл.
12. Чепелик В. Український архітектуврний модерн. – К. – 2000.
13. Яців Р., Кравченко Я., Козак Н., Голод І. Українське образотворче мистецтво: імена,
життєписи, твори (ХІ – ХХІ). – Харків: Факт. – 2012. – 720 с.
Викладач: Христина Береговська
тиждень Тема Практична Самостійна робота
робота
IV СЕМЕСТР
МИСТЕЦТВО ХХ – ХІХ ст.
Від модернізму до авангардизму: Опрацювати 3, 1, 5, 6, 16,21, 24
1 візуальні мистецтва, музика, матеріали
література, драматургія. Загальні лекцій,
риси, періодизація, різновид ізмів, рекомендовану
типологія концепцій та смислів. літературу до
теми
2 Паризька школа. Присутність Опрацювати 13, 14, 20
українців протягом трьох періодів. текст лекції.
Конфлікт української традиції і Створення фото
західноєвропейських викликів в та відео
художніх практиках українців. презентцій про
яскраві та
успішні досвіди
світових
галерей.
3-4 Кубізм, футуризм, Фовізм, Опрацювати 9, 18
Абстрактний експресіонізм. текст лекції

Характерні формотворчі та Підготувати
концептуальні особливості. короткі анотації
Персоналії та їхні твори. про відомі
Абстракціонізм, конфігуративне мистецькі
мистецтво з філософсько- практики.
естетичною основою
ірраціоналізму. Художники і твори.
5 Баугауз, Дадаїзм, Конструктивізм, Опрацювати 10, 26
Супрематизм, Сюрреалізм, текст лекції.
Експресіонізм. Кінетичне мистецтво. Створення фото
Концептуальне навантаження, та відео
зв'язок змісту і форми. Роль мистця і презентцій про
процесу. яскраві та
успішні досвіди
світових
галерей.
ТЕСТИ
6 Український авангард. (1910—1930 Опрацювати 2, 4
рр.) – синтез європейського матеріали
модернізму і традицій народного лекцій,
мистецтва. рекомендовану
літературу до
теми
7 Мистецтво постмодернізму. Опрацювати 11, 17
Передумови виникнення, матеріали
становлення, персоналії, твори. лекцій,
Світова та вітчизняна практики. рекомендовану
літературу до
теми
8-9 Мистецтво соцреалізму в ХХ ст. : Опрацювати 8, 15, 19
інкубований талант, партійна та матеріали
режимна ідеологія. Різниця у лекцій,
практиках, ідеологіях та тематиці в рекомендовану
комуністичних країнах. літературу до
Бруталізм – культ бетону і теми
залізобетонних конструкцій – межі ТЕСТИ
етики й естетики. Ідеологія
архітектурних монстрів : Україна /
світ.
10-11 Різновид стилістичних мистецьких Опрацювати 1, 23, 25
напрямків в США в ХХ ст. Творчі матеріали
персоналії та їх практики. лекцій,

Абстрактний експресіонізм. рекомендовану
Деконструктивізм та літературу до
метамодернізм: філософія та теми
естетика візуальних практик.
Коливання між протилежностями.
12-13 Явище Public ART: діалог мистецтва, Опрацювати 12, 22,
людини і середовища, чи матеріали
неузгоджена інтервенція художника лекцій,
у міський простір. Світові та рекомендовану
вітчизняні мистці. Перформанс – літературу до
одна з форм акціоністського теми
мистецтва. Найяскравіші творчі
практики. Іноземний та український
досвід.
14-15 Інсталяція від постмодернізму до Опрацювати 7
актуальних практик: Енвайронмент, матеріали
нові контексти і нетривіальні лекцій,
рішення. Світ і Україна в ньому. рекомендовану
Художня фотографія ХХ і ХХ ст.. літературу до
Старе і нове – безперервний пошук. теми
ТЕСТИ
ЗАВДАННЯ IV СЕМЕСТР
1. Тести – 30 балів
2. Тести – 30 балів
3. Тести – 30 балів
Відвідування - 10 балів
Максимальна сума – 100 балів
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
1. Белград Д. Культура спонтанності. Імпровізація і мистецтво в повоєнній
Америці.//К.:Факт.2008.
2. Материк українського авангарду на мапі світу. Науковий збірник матеріалів Міжнародної
науково-практичної конференції. Київ, 2019.
3. Модерне і сучасне мистецтво. Чи потрібен пошук нових дефініцій?. ART Ukraine.
4. Український авангард 1910—1930 рр. Київ. Мистецтво. 1996.
5. 9 Examples of Brutalist Architecture in Film //
h¦ps://www.architecturaldigest.com/story/brutalist-architecture-in-film
6. Art HistorY // HTTPS://WWW.BBC.COM/CULTURE/TAGS/ART-
HISTORY
7. Arts documentaries //h¦ps://www.bbc.co.uk/iplayer/categories/documentaries-arts/a-z7
8. Bishop C. Installažon Art Paperback –2011. 144 p.

9. Chadwick P. This Brutal World. London : Phaidon, 2016. 224 p.
10. Child P. Modernizm. The new crižcal idiom. 2000.
11. D'Arcy M., Nilges M. The Contemporaneity of Modernism: Literature, Media, Culture. 2015.
248 p.
12. Dember, Greg. A±er Postmodernism: Eleven Metamodern Methods in the Arts. 2011
13. Doherty K. Out of Time, Out of Place: Public Art (now). Art/book. 2015
14. Ecole de Paris //h¦p://ecoledeparis.org/videos/
15. Emili A. R. Pure and Simple, the Architecture of New Brutalism. Rome : Kappa, 2008. 255 p.
16. Huyssen, Andreas (1987). A±er the Great Divide: Modernism, Mass Culture, Postmodernism
(Theories of Representažon and Difference). Indiana University Press. с. 188.
17. Kammyng R. Art. A Visual History. 2018 DK (Dorling Kindersley)
18. L'Ecole de Paris, 1904—1929: la part de l'autre. — Paris : Paris musées, 2000.
19. Mambrol, Nasrullah. Postmodernism. Literary Theory and Crižcism . 2016
20. Nieszawer N., Boye M., Fogel P. Peintres juifs à Paris, 1905—1939: École de Paris. — Paris :
Denoël, 2000.
21. Painters and their Masterpieces. Documentaries exploring the lives and works of great painters
and aržsts. // h¦ps://www.bbc.co.uk/programmes/p0775s2v
22. Public Art Definižon, History, Types // h¦p://www.visual-arts-cork.com/public-art.htm
23. Robert Rauschenberg - Pop Art Pioneer Full BBC Documentary 2016 //
h¦ps://www.youtube.com/watch?v=yELmPbQNx9M
24. The arts show // h¦ps://www.bbc.co.uk/programmes/b04q0z5b
25. Turner L. The Metamodernist Manifesto | Luke Turner (2011). The Metamodernist Manifesto |
Luke Turner (2011).
26. Walz R. Modernizm. Seminary studies. 2000.
Оцінювання результатів навчання студентів Академії здійснюється відповідно до 100-
бальної та національної шкали оцінювання, наведеної в таблиці.
Інтерпретація оцінок:
90-100 відмінно
74-89 добре
60-73 задовільно
35-59 незадовільно з можливістю повторного підсумкового контролю
1-34 незадовільно з повторним вивченням дисципліни
КОНСУЛЬТАЦІЇ В УМОВАХ ДИСТАНЦІЙНОГО НАВЧАННЯ
У разі дистанційного навчання вам потрібно щотижня завантажувати виконані завдання на
Сторінку курсу в Google class, щоби ваші колеги могли їх прочитати і висловити свої
зауваження, а викладач міг прочитати і поставити оцінку.

ПОЛІТИКИ КУРСУ
ВІДВІДУВАННЯ
Відвідування занять є обов’язковою умовою. Ви можете пропустити 4 аудиторні години без
пояснень. Вам не обов’язково пояснювати мотиви відсутності. Якщо ви заздалегідь знаєте, що
ви повинні пропустити заняття з поважних причин, будь ласка, сплануйте ці пропуски
відповідно. Якщо протягом семестру ваша відсутність перевищила присутність ваша атестація
буде під загрозою. Ви можете виконати всі завдання однак провалити курс через прогули.
Виправданими поза встановленим лімітом можуть визнаватись пропуски занять через
хворобу; юридичні зобов’язання, події, пов’язані з діяльністю вашої кафедри, а також ЛНАМ,
релігійні мотиви.
ЕКЗАМЕНИ, ЗАЛІКИ, ПЕРЕГЛЯДИ
Вчасне виконання завдань є критично важливими. Обов’язком студента є реалістичне
планування свого часу на виконання передбачених цим силабусом завдань. Допуск до
повторного складання (перездачі) перегляду здійснюється згідно положення «Про порядок
ліквідації академічних заборгованостей» (див. https://bit.ly/2NQnaIn)
Винятком з цих правил можуть бути пом'якшувальні обставини, зазначені вище в розділі про
відвідування.
ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ
Користуватись електронними приладами під час занять не в освітніх цілях заборонено.
Допустимим є використання телефону, або іншого електронного приладу тільки в освітніх
цілях. Наприклад, якщо вам потрібно уточнити релевантну дисципліні інформацію в Інтернеті.
Під час практичних занять ви можете відповідати на телефонні дзвінки, але за межами
аудиторії. Проте такі телефонні розмови не можуть бути довготривалими. Якщо ви присутні
на занятті, але весь час проводите в телефоні, я розцінюю таку поведінку як вашу відсутність.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності: Чесність, Довіра,
Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен учасник освітнього процесу в ЛНАМ несе
персональну відповідальність за дотримання академічної доброчесності.
ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
Відповідно до частини 4 статті 42 Закону України «Про освіту» є такі основні види порушень
академічної доброчесності: Академічний плагіат, Самоплагіат, Фабрикація, Фальсифікація,
Списування, Обман, Хабарництво, Необ’єктивне оцінювання. Будь-які прояви академічної
недоброчесної компрометують учасника освітнього процесу, знижуючи якість навчання/викладання в
ЛНАМ.

Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності різняться в залежності від складу
порушення аж до позбавлення права на проходження підсумкового контролю. Детальніше про
політику академічної доброчесності в ЛНАМ:
Положення "Про академічну доброчесність у ЛНАМ"
Кодекс академічної доброчесності ЛНАМ
Положення "Про запобігання порушенню права інтелектуальної власності та забезпечення
академічної доброчесності у навчальній, творчій, науковій та науково-дослідній роботі
учасників освітнього процесу ЛНАМ"
ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
На цьому курсі політика академічної доброчесності є принципово важливою. У кожному
сумнівному випадку де ви не впевнені, щодо доброчесного використання чужого матеріалу
проконсультуйтесь щонайменше з одним викладачем.