                  Черкаський державний технологічний університет
                        Факультет гуманітарних технологій
                                 Кафедра дизайну
                                    СИЛАБУС
                             навчальної дисципліни
               ТЕХНОЛОГІЇ ВІЗУАЛІЗАЦІЇ ХУДОЖНЬОЇ ІДЕЇ


Освітній рівень                    Другий (магістерський)
Статус дисципліни                  Обов'язкова
Спеціальність                      022 Дизайн
Освітня програма                   Дизайн і візуальна культура
Обсяг дисципліни                   4 кредити ECTS (120 годин)
Види аудиторних занять             Практичні і лабораторні заняття
Індивідуальні завдання             індивідуальне завдання, реферат
Форма семестрового контролю        Екзамен
Мова викладання                    Українська

Предмет дисципліни          Сучасні технології, тенденції, підходи до
                            створення візуального, цифрового образу
                            художньої ідеї.
Мета викладання             Полягає в закріплення теоретичних основ набутих з
дисципліни                  дисциплін      «Концептуальне       проектування».
                            Набуття основ, знань і навичок в сфері втілення
                            сучасних підходів та технологій для створення
                            презентаційної візуалізації та анімації. Розвиток
                            просторової      уяви,    об’ємного       мислення,
                            формування фахових знань з створення анімаційної
                            презентації .
Результати навчання         ПР5. Розробляти, формувати та контролювати
                            основні етапи виконання проекту
                            ПР15. Представляти концептуальне вирішення
                            об’єктів дизайну засобами новітніх технологій,
                            застосовувати прийоми графічної подачі при
                            розв’язанні художньо -проектних завдань (за
                            спеціалізаціями)
                            ПР21. Володіти знаннями щодо загальних
                            властивостей      візуальної     репрезентації    в
                            дизайнерських та художніх практиках
                            ПР23.      Оперувати       широким         спектром
                            інструментарію комп’ютерних програм для
                      моделювання,        прототипування,       створення
                      віртуального простору, використовувати WEB -
                      технології, технології створення анімації та
                      візуалізації об’єктів дизайну з можливістю
                      подальшого втілення результатів роботи у власну
                      проектну діяльність
Тематичний план       Тема 1. Візуалізація художньої концепції та
дисципліни            інтерфейси для творчості.
                      Тема 2. Цифровий ренесанс та симуляція матеріалів
                      і текстур в різних цифрових творах мистецтва.
                      Тема 3. Анімація як засіб виразності. Сучасні
                      тренди у візуалізації та створення відео.
                      Тема 4.      Віртуальна реальність у мистецтві.
                      Дослідження кольору та його вплив на формування
                      настрою і сприйняття глядача.
                      Тема 5. Інтерактивна мистецька інсталяція та
                      мультимедійний підхід до художньої візуалізації.
                      Тема 6. Аналіз структури художнього зображення.
                      Дослідження світла та тіні як чинників впливу на
                      форму та об'єм зображення.
                      Тема 7. Простір у тривимірній візуалізації .
                      Формування та вплив ритм у відео.
                      Тема 8. Швидкість сприйняття інформації у відео
                      та звуковий супровід.
                      Тема 9. Технології підсилення вражень. Етика в
                      цифровій візуалізації художньої ідеї.
Політика дисципліни         Студент не повинен пропускати практичні,
                      лабораторні заняття. Здавати творчі роботи
                      необхідно у визначені терміни. При невчасній здачі
                      завдань бали знижуються. Обов'язковою є
                      присутність     студента     на   модульному     та
                      підсумковому контролях. Здобувач успішно
                      навчається, якщо накопичувальний бал у нього не
                      нижче ніж 60, якщо нижче, то здобувач вважається
                      неуспішним і може бути відрахованим відповідно
                      до «Положення про організацію освітнього процесу
                      в Черкаському державному технологічному
                      університеті».




                                   2
                        ІНФОРМАЦІЯ ПРО ВИКЛАДАЧА

Прізвище, ім’я, по батькові   Савісько Руслан Іванович
Науковий ступінь
Наукове звання
Посада                        викладач кафедри дизайну
Місце роботи                  ЧДТУ, кафедра дизайну
Адреса кафедри                м. Черкаси, Бульвар Шевченка, 460, корпус 4, а.405
Контактний телефон            +380676952531
Профайл викладача             http://design.chdtu.edu.ua/vikladackii-sklad/sav-sko-
                              ruslan-vanovich.html
e-mail:                       r.savisko@chdtu.edu.ua, mlyn3d@gmail.com
Профайл дисципліни            http://lf.moodle.chdtu.edu.ua/course/view.php?id=799
Розклад консультацій          https://design.chdtu.edu.ua/studentam/graf-ki/graf-k-
                              ndiv-dualnih-konsultac-i-pvs-kafe-603.html




                                            3
