КОМУНАЛЬНИЙ ЗАКЛАД ВИЩОЇ ОСВІТИ
«ХОРТИЦЬКА НАЦІОНАЛЬНА НАВЧАЛЬНО-РЕАБІЛІТАЦІЙНА АКАДЕМІЯ»
ЗАПОРІЗЬКОЇ ОБЛАСНОЇ РАДИ
Освітньо-професійна програма Медіадизайн
першого (бакалаврського) рівня вищої освіти
спеціальність 022 Дизайн
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назва дисципліни МЕТОДИКИ ПОКАДРОВОЇ ФОТО-АНІМАЦІЇ
Викладач Давидова Світлана Вікторовна, доцент
Міхєєва Леся Валеріївна, викладач
Контактний
0968339400
телефон
Посилання https://designkhnnra.wixsite.com/mysite/normativne-zabezpechennya-diyalnost
Консультації Очні консультації: за попередньою домовленістю
Онлайн консультації: за попередньою домовленістю
Анотація Програму проходження навчальної дисципліни «Методики по кадрової
фото-анімації» розроблено відповідно до освітньо-професійної програми
підготовки першого (бакалаврського) рівня вищої освіти спеціальності 022
Дизайн, галузі знань 02 Культура і мистецтво.
Предметом вивчення є практичні методики створення по кадрової фото-
анімації в різних техніках.
Міждисциплінарні зв’язки:
Забезпечуючі дисципліни: Композиція, Дизайн-проектування, Шрифти і
типографіка, Комп’ютерний дизайн та графіка.
Забезпечувані дисципліни: всі практичні дисципліни, пов’язані з
композиційними графічними прийомами.
Програма навчальної дисципліни складається з таких змістових модулів:
Змістовий модуль 1. Загальні прийоми створення фото-анімації.
Змістовий модуль 2. Горизонтальна/пласка фото-анімація.
Змістовий модуль 3. Вертикальна/об’ємна фото-анімація.
Заплановані Мета навчального курсу: опанування базовими знаннями та
результати практичними навичка різних технік по кадрової фото-анімації,
навчання випрацювати особистий авторський підхід до створення контенту.
Завдання навчальної дисципліни:
- опанувати на практиці методики створення горизонтальної фото-
анімації (пісочна/сипуча, перекладка, штриховий рисунок);
- опанувати на практиці методики створення вертикальної фото-анімації
(пластилінова, лялькова);
- розробити власні сюжетної лінії;
- віпрацювати власний стиль для контенту.
Згідно з вимогами освітньо-професійної програми студенти повинні
досягнути таких результатів навчання (компетентностей):
знати: поетапне створення різних технік та окремих прийомів для
створення фото-анімації; як проробити сюжет; як відтворити руйнування
речей в часі; які матеріали та обладнання необхідні для створення
покадрової фото-анімації.
вміти: підготувати місце зйомки та обладнання; застосовувати підручні
речі для імітації певних матеріалів; використовувати можливості
комп’ютерних програм; розробити сюжет за змістовим навантаженням та
акцентуванням на певних подіях; зібрати створенні зображення у
закінчений сюжет.
компетентностей: здатність до генерації інноваційних ідей в дизайні на
основі інтеграції знань та практичних навичок з різних видів мистецтв,
традиційних технік та новітніх технологій; готовність здійснювати пошук

інноваційних художньо-технологічних рішень та адаптувати їх до умов
конкретного творчого завдання; виховання художньо-естетичної культури
та художнього смаку; використання спеціалізованих програм для
графічного відображення контенту.
У процесі засвоєння дисципліни студент має набути таких
соціальних навичок (soft-skills):
 володіти навичками міжособистісної взаємодії;
 володіти професійною термінологією;
 дотримуватись етичних принципів комунікації та культури у
професійній діяльності;
 грамотно працювати з інструментами та прийомами векторної графіки.
Політика При організації освітнього процесу в Хортицькій національній академії
дисципліни студенти, викладачі, методисти та адміністрація діють відповідно до:
Положення про організацію освітнього процесу; Положення про атестацію
здобувачів вищої освіти; Положення про вибіркові дисципліни; Положення
про систему внутрішнього забезпечення якості освіти; Положення про
критерії оцінювання знань студентів; Положення про переведення на
індивідуальний графік навчання студентів денної форми навчання;
Положення про академічну доброчесність.
ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної
Галузь знань,
дисципліни
Найменування показників спеціальність, освітній
форма
рівень денна
навчання
Галузь знань
02 Культура і вибіркові
Кількість кредитів – 4 мистецтво
Спеціальність 022
Семестр 5
Дизайн
Модулів – 3 Аудиторні години: 45 год
Практичні,
Змістових модулів – 3 семінарські:
Лекції:6 39 год.
Освітній рівень: Лабораторні:
Загальна кількість годин – 120
перший
(бакалаврський)
Тижневих годин для денної форми Самостійна робота 75 год.
навчання:
Модульний контроль
аудиторних – 3
самостійної роботи студента – 5 Вид контролю: диф. залік
ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ПРАКТИКИ
Змістовий модуль 1. Загальні прийоми створення фото-анімації
Тема 1. Обладнання та освітлення
Загальні вимоги до фото та відео-техніки для створення контенту фото-анімації. Загальні
вимоги до місця зйомки. Вимоги до освітлення та місця знаходження освітлювальних приборів.
Особливості зйомки до горизонтальної та вертикальної анімації, робота з кронштейнами та
штативами. Програми для зборки фотографій у фото-анімацію.
Тема 2. Окремі незворотні прийоми фото-анімації
Прийоми фото-анімації, які порушують цілісність форми, початковий стан речі. Особливість по
кадрової зйомки таких речей. Особливості показу прийому руйнування, пожежі, вибуху.
Практичне завдання: створити просту фото-анімацію прийомом незворотної дії (наприклад
пелюстки, що відриваються від квітки та створюють певну аплікацію).
Тема 3. Зворотні прийоми фото-анімації. Циклічність

Прийоми фото-анімації, з яких можна зробити певний цикл. Прийом «дихання». Оборотна
перекладка кадрів. Прийом «повтор». Особливості створення моменту повтору.
Практичне завдання: створити просту фото-анімацію прийомом дихання; створити просту
фото-анімацію прийомом циклічності (хвилі на воді, хмаринки на небі, ліс вздовж дороги).
Змістовий модуль 2. Горизонтальна/ пласка фото-анімація
Тема 4. Пісочна/ сипуча анімація
Принципи роботи з сипучими речами. Особливості роботи з сипучими речами (пісок, гречка,
кава, дрібний конструктор, ґудзики).
Самостійна робота: створення сюжету (розкадровки) для пісочної/сипучої анімації.
Практичне завдання: Створення покадрової анімації в даній техніці за власним сценарієм (або
рекомендацією/замовленням викладача).
Тема 5. Анімація в техніці перекладки/ аплікації/ колажу
Принципи роботи з аплікацією в кадрі. Особливості роботи з окремими елементами, які
рухаються в кадрі. Принцип «перекладки». Підготовка зображень, особливості передачі рухів та
подій.
Самостійна робота: створення сюжету (розкадровки) для анімації в техніці перекладки/
аплікації/ колажу.
Практичне завдання: Створення покадрової анімації в даній техніці за власним сценарієм (або
рекомендацією/замовленням викладача).
Тема 6. Анімація в техніці штрихового рисунку
Прямий прийом класичного штрихового рисунку. Особливості відтворення сюжетної лінії в
кадрі. Особливості відтворення послідовності додавання штрихів. Рисована покадрова фото-анімація
та її загальні характеристики.
Самостійна робота: створення сюжету (розкадровки) для анімації в техніці штрихового
рисунку.
Практичне завдання: Створення покадрової анімації в даній техніці за власним сценарієм (або
рекомендацією/замовленням викладача).
Змістовий модуль 3. Вертикальна/об’ємна фото-анімація
Тема 7. Пластилінова анімація
Особливості об’ємної анімації, що змінює форму. Матеріали, що використовуються для такої
анімації. Класичні прийоми роботи з пластиліновою анімацією.
Самостійна робота: створення сюжету (розкадровки) для пластилінової анімації.
Практичне завдання: Створення покадрової анімації в даній техніці за власним сценарієм (або
рекомендацією/замовленням викладача).
Тема 8. Лялькова анімація
Особливості об’ємної анімації з речей, що не здатні змінювати форму. Речі, які не слід
використовувати для лялькової анімації. Ляльки та іграшки в якості персонажів. Об’ємні речі в якості
персонажів. Класичні прийоми роботи з ляльковою анімацією.
Самостійна робота: створення сюжету (розкадровки) для лялькової анімації.
Практичне завдання: Створення покадрової анімації в даній техніці за власним сценарієм (або
рекомендацією/замовленням викладача).

СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ПРАКТИКИ
Кількість годин
Назви тем денна форма
змістових модулів у тому числі
усього
л п лаб інд с.р.
1 2 3 4 5 6 7
Змістовий модуль 1. Загальні прийоми створення фото-анімації
Тема 1. Обладнання та освітлення. 1
Тема 2. Окремі незворотні прийоми фото-анімації. 2
Тема 3. Зворотні прийоми фото-анімації. Циклічність. 6
Разом за модулем 1 9 1 8 0
Змістовий модуль 2. Горизонтальна/пласка фото-анімація.
Тема 4. Пісочна/сипуча анімація. 1 5 15
Тема 5. Анімація в техніці перекладки/ аплікації/ 5 15
1
колажу
Тема 6. Анімація в техніці штрихового рисунку 1 5 15
Разом за модулем 2 63 3 15 45
Змістовий модуль 3. Вертикальна/об’ємна фото-анімація
Тема 7. Пластилінова анімація 1 8 15
Тема 8. Лялькова анімація 1 8 15
Разом за модулем 3 48 2 16 30
ВСЬОГО: 120 6 39 75
ТЕМИ ТЕОРЕТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
№ № Назва теми Кількість
з/п теми годин
1 1 Тема 1. Обладнання та освітлення 1
2 4 Тема 4. Пісочна/ сипуча анімація. 1
3 5 Тема 5. Анімація в техніці перекладки/ аплікації/ колажу 1
4 6 Тема 6. Анімація в техніці штрихового рисунку 1
5 7 Тема 7. Пластилінова анімація 1
6 8 Тема 8. Лялькова анімація 1
Разом 6
ТЕМИ ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
№ № Назва теми Кількість
з/п теми годин
1 2 Тема 2. Окремі незворотні прийоми фото-анімації. 2
2 3 Тема 3. Зворотні прийоми фото-анімації. Циклічність. 6
3 4 Тема 4. Пісочна/ сипуча анімація. 5
4 5 Тема 5. Анімація в техніці перекладки/ аплікації/ колажу 5
5 6 Тема 6. Анімація в техніці штрихового рисунку 5
6 7 Тема 7. Пластилінова анімація 8
7 8 Тема 8. Лялькова анімація 8
Разом 39
ЗАВДАННЯ ДЛЯ САМОСТІЙНОЇ РОБОТИ
№ № Кількість
Назва теми
з/п теми годин
Тема 4. Пісочна/ сипуча анімація.
1 4 Самостійна робота: створення сюжету (розкадровки) для пісочної/сипучої 15
анімації.
Тема 5. Анімація в техніці перекладки/ аплікації/ колажу
2 5 Самостійна робота: створення сюжету (розкадровки) для анімації в техніці 15
перекладки/аплікації/колажу.

Тема 6. Анімація в техніці штрихового рисунку
3 6 Самостійна робота: створення сюжету (розкадровки) для анімації в техніці 15
штрихового рисунку.
Тема 7. Пластилінова анімація
4 7 Самостійна робота: створення сюжету (розкадровки) для пластилінової 15
анімації.
Тема 8. Лялькова анімація
5 8 15
Самостійна робота: створення сюжету (розкадровки) для лялькової анімації.
Разом 75
МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
У процесі оцінювання навчальних досягнень студентів з навчальної практики застосовуються
такі методи:
– методи усного контролю: індивідуальне опитування, консультативна робота;
– методи письмового контролю: не передбачено.
– методи самоконтролю: самооцінка, самоаналіз.
СХЕМА НАРАХУВАННЯ БАЛІВ
ЗМ1 ЗМ2 ЗМ3
Кількість балів
Т Т Т Т Т Т Т Т
1 2 3 4 5 6 7 8
Практичні заняття 5 10 15 15 15 15 15
Самостійна робота 2 2 2 2 2
Поточний модульний контроль
Підсумковий контроль (диференційований
залік)
Всього – 100 балів
Шкала оцінювання: національна та ECTS
За національною шкалою
За шкалою За шкалою
EКTС академії
Екзамен Залік
A 90–100 (відмінно) 5 (відмінно)
B 82–89 (дуже добре)
4 (добре)
C 75–81 (добре) Зараховано
D 64–74 (задовільно)
3 (задовільно)
E 60–63 (достатньо)
35–59 (незадовільно – з можливістю
FX 2 (незадовільно) Не зараховано
повторного складання)
1–34 (незадовільно – з обов’язковим
F
повторним курсом)

РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
1. Вільямс Р. Анімація: посібник з виживання. Методи, принципи та інструменти для класичної й
цифрової анімації. Київ: ArtHuss, 2019. 392 с.
2. Визуальные заметки: иллюстрированное руководство по скетчноутингу / Майк Роуди: пер. с
англ. Кирилла Наумова. М.: Манн, Иванов и Фербер, 2014. 224 с.
3. Лумис Эндрю. Искусство иллюстрации. М.: КоЛибри, 2015. – 304 с.
Допоміжна
4. Коськов М. А., Полеухин А. А. Дизайн. Основы теории: Учеб. пособие / Под редакцией
Коськова М. А. СПб.: Изд-во Политехн. ун-та, 2009. 308 с. .
Електронні джерела
5. Наукова бібліотека ім. М. Максимовича. URL: www.library.univ.kiev.ua (20.08.2018)
6. Слюсарев. Авторский блог про контент-маркетинг. Создаём стопмоушен. URL:
https://ilyaslusarev.ru/stopmotion/
7. Стоп-моушен: руководство по созданию видео и стильных коллажей. URL:
https://www.canva.com/ru_ru/obuchenie/stop-moushn/
8. Художня ілюстрація книги. URL: http://dspace.nbuv.gov.ua/handle/123456789/16639
9. Сценарна композиція та режисура масових театралізованих свят // методичні рекомендації
ЛРКЗ РБК ім.. Т.Г. Шевченка. URL: lutuginordk.do.am/load/metodicheskie_rekomendacii/