--- Page 1 ---
ЖИТОМИРСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ УНІВЕРСИТЕТ ІМЕНІ ТВАНА ФРАНКА

ЗАТВЕРДЖЕНО
Вченою радою Житомирського

    
  
  

  
   

El
77,
Sh

Й к.о212577, 7,
Украї?

VS = y R wy й х/
(С ЯКОЮ ТУЙяна БОЦЯН

Положення

про кваліфікаційну (дипломну) роботу
в Житомирському державному університеті імені Івана Франка

 

Контрольний примірник

 

 

 

Врахований примірник

 

 

(нова редакція)

Введено в дію наказом ректора
Житомирського державного
університету імені Івана Франка
від «26» травня 2023 р. Хо 58

Житомир
2023


--- Page 2 ---
ВІДПОВІДАЛЬНИЙ ЗА РОЗРОБКУ:

Вербовський ор, начальник навчального відділу; Корнійчук Наталія,
проректор з навчальної роботи; Кравчук Вікторія, методист навчального
відділу

УВЕДЕНО В ДІЮ

наказом ректора Житомирського державного університету імені Івана Франка
від «31» січня 2020 року Мо 11.

УНЕСЕНО ЗМІНИ
наказом ректора Житомирського державного університету імені Івана Франка
від «26» лютого 2021 року М» 14.

УНЕСЕНО ЗМІНИ
наказом ректора Житомирського державного університету імені Івана Франка
від «30» квітня 2021 року Мо 48.

УНЕСЕНО ЗМІНИ
наказом ректора Житомирського державного університету імені Івана Франка
від «24» вересня 2021 року No 18.

УНЕСЕНО ЗМІНИ

наказом ректора Житомирського державного університету імені Івана Франка
від «27» січня 2023 року Мо 2.

УНЕСЕНО ЗМІНИ

наказом ректора Житомирського державного університету імені Івана Франка
від «26» травня 2023 року Хо 58.

РІВЕНЬ ДОКУМЕНТА - 01

ПЛАНОВИЙ ТЕРМІН МІЖ РЕВІЗІЯМИ - 5 років

Контрольний примірник


--- Page 3 ---
УЗГОДЖЕННЯ:

 

Власне Ім'я,

 

 

 

 

 

 

Підпис , Посада Дата
прізвище
Начальник
Irop навчального 26.05.2023
УДВІБВБОВСЬКИЙ a omen Te
відділу
ч .
/ Наталія Проректор з
Розроб ‘a 4 26.05.2023 p.
озродники ? КОРНІИЧУК навчальної роботи 03.2023'p
Вікторія ай
КРАВЧУК невинно 26.05.2023 р.
відділу
Тетяна В. о. голови Вченої
Узгод 26.05.2023 р.
FeO OCHO у БОЦЯН ради університету 2023 р
Проректор з

г Володимир навчально-
Узгод. .05, .
зго0жжено Gi ЧУМАК методичної та 26.05.2023 р

виховної роботи

 

Головний

букгалтер 26.05.2023 р.

Й (Лариса ШЕВЧУК

 

 
 
  

Узгоджено |. 7/ // фо фЯ
Голова первинної
Марія профспілкової

у: =
“eC i ОГОРОДНІЙЧУК організації

 

26.05.2023 р.

 

М університету

Голова первинної
профспілкової
Олег організації
АНТОНОВ студентів та
аспірантів
університету

Узгоджено 26.05.2023 р.

 

Голова

Узгоджено Й 77 Дарина НАГОРНА студентського 26.05.2023 р.
братства

 

 

 

 

 

 

університету
0
Узгоджено ПЕТРОВСЬКИЙ Юрисконсульт 26.05.2023 р.

 

 


--- Page 4 ---
1. ЗАГАЛЬНІ ПОЛОЖЕННЯ... оон 5
2. ВИМОГИ ДО КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ (ДИПЛОМНОЇ) РОБОТИ ......шххечнннннннннн 6

3. ЗМІСТ, СТРУКТУРА ТА ОБСЯГ КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ (ДИПЛОМНОЇ)
РОБОТИ... нини нини иНННАНиНО нен

4. ОФОРМЛЕННЯ КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ (ДИПЛОМНОЇ) РОБОТИ... нання 11
5. ОРГАНІЗАЦІЯ ТА ОСНОВНІ ЕТАПИ ВИКОНАННЯ КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ
(JITIIIOMHOl) POBOTH «0... .sssssessssssssessssnseccsssnsnssenssssnsnecersensnneccnssssniccessnssecsesansess 15

6. ПРАВА ТА ОБОВ'ЯЗКИ ЗДОБУВАЧА ВИЩОЇ ОСВІТИ Й НАУКОВОГО
КЕРІВНИКА ПІД ЧАС ВИКОНАННЯ КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ (ДИПЛОМНОЇ)
РОБОТИ... аннннннннннннннннннннининининининини нини

7. ПУБЛІЧНИЙ | ЗАХИСТ (ДЕМОНСТРАЦІЯ) ноя

(ДИПЛОМНОЇ) РОБОТИ.......аннннннннининниининнининнининниннинийним 18
8. ПРИКІНЦЕВІ ПОЛОЖЕННЯ ...........анннннинннннининивиининининини НИМ 20
АРКУШ ПОШИРЕННЯ ДОКУМЕНТУ. ..........анннннннннни нн 49
АРКУШ ОЗНАЙОМЛЕННЯ З ДОКУМЕНТОМ... нннниннинннинининняни 50
АРКУШ ОБЛІКУ ЗМІН.........лнннннннинннинининининининининннонининини 31
АРКУТИ РВОСТВАЦІЇ РЕЗВИЗЛИ, днохнмх зон «озотлисія мах кока OD Heh eornanc come erste ке» 54


--- Page 5 ---
1.ЗАГАЛЬНІ ПОЛОЖЕННЯ

1.1. Кваліфікаційна (дипломна) робота є самостійним науковим
дослідженням здобувача вищої освіти першого (бакалаврського) та другого
(магістерського) рівнів вищої освіти, на підставі якого екзаменаційна комісія З
атестації здобувачів вищої освіти (далі - Екзаменаційна комісія) визначає
рівень теоретичної і практичної підготовки випускника, Його готовність до
роботи за фахом, приймає рішення про присудження відповідного ступеня та
присвоєння відповідної кваліфікації. Кваліфікаційна (дипломна) робота
виконується відповідно до освітньої програми на завершальному етапі здобуття
вищої освіти в Житомирському державному університеті імені Івана Франка
(далі- Університет). Форми кваліфікаційної роботи можуть включати (не
обмежуючись зазначеним): дипломну роботу, публічну демонстрацію,
сукупність наукових статей, комбінацію різних форм вище зазначеного тощо та
визначаються освітньою програмою, дотримуючись стандарту вищої освіти (за
наявності).

1.2. «Положення про кваліфікаційну (дипломну) роботу в Житомирському
державному університеті імені Івана Франка» (далі- Положення) визначає
вимоги до організації виконання, форми, змісту і процедури публічного захисту
(демонстрації) кваліфікаційної (дипломної) роботи випускників першого
(бакалаврського) та другого (магістерського) рівнів вищої освіти.

1.3. Положення розроблене на підставі законів України «Про освіту» та
«Про вищу освіту», Постанов Кабінету Міністрів України та наказів
Міністерства освіти і науки України, зокрема наказу Міністерства освіти і
науки України від 30.04.2020 р. Ne 584 «Про унесення змін до Методичних
рекомендацій щодо розроблення стандартів вищої освіти», Статуту
Університету та інших внутрішніх нормативних документів Університету.

14. Захист кваліфікаційної (дипломної) роботи є визначеною формою
атестації здобувачів вищої освіти за певним рівнем вищої освіти відповідно до
стандартів вищої освіти та освітніх програм, що дозволяє встановити
відповідність набутих здобувачами результатів навчання (компетентностей)
вимогам освітньої програми, стандартів вищої освіти та Національної рамки
кваліфікацій. Публічна демонстрація афішованого прилюдного виступу/
концертного виступу для галузі 02 Культура і мистецтво відбувається в рамках
захисту кваліфікаційної роботи.

1.5. Кваліфікаційна (дипломна) робота виконується державною мовою
(українською). Мовою оригіналу подаються бібліографічні описи у списку
використаних джерел та літератури. Державною та іноземною мовою подається
анотація. В основному тексті кваліфікаційної (дипломної) роботи мовою
оригіналу можуть (за потреби) подаватися цитати з першоджерел, якщо об'єктом
дослідження є іншомовний матеріал (наприклад, із художніх творів світової
літератури, зі стародруків тощо), але такі вкраплення мовою оригіналу
обов'язково дублюються перекладом державною мовою, наведеним у квадратних
дужках одразу після цитати із зазначенням перекладача. Цитування наукового
тексту іноземною мовою неприпустиме, за винятком спеціальної термінології.


--- Page 6 ---
2. ВИМОГИ ДО КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ (ДИПЛОМНОЇ) РОБОТИ

2.1. Кваліфікаційна (дипломна) робота оцінюється за такими вимогами
до Її змісту:

- наявність наукового підходу до вирішення актуальної проблеми, яка
відповідає сучасному стану певної галузі науки та перспективам її розвитку або
практичним завданням відповідної сфери застосування;

- аналіз та систематизація матеріалу опрацьованих джерел та наукової
літератури, з обов'язковим залученням монографій, авторефератів дисертацій,
фахових наукових статей;

- повне, логічне й аргументоване розкриття теми;

- використання методів наукового дослідження;

- досягнення мети і виконання завдань дослідження, формулювання
висновків і пропозицій стосовно теоретичної значимості та (за наявності)
практичного застосування.

2.2. Кваліфікаційна робота виконується здобувачами спеціальностей 025
Музичне мистецтво та 026 Сценічне мистецтво у формі публічної демонстрації
(афішованого прилюдного виступу/ концертного виступу), що є практичним
втіленням професійних навичок та має комплексний характер.

23. Кваліфікаційна робота (вистава) зі спеціальності 026 Сценічне
мистецтво включає як письмове оформлення аналізу драматичного твору та
теоретичної розробки втілення режисерського задуму вистави (створення
сценічного образу), відпрацювання якого відбувалось у застільний період, так і
практичний захист ролі в виставі. Кваліфікаційна робота (концертний виступ)
спеціальності 025 Музичне мистецтво включає: теоретичну частину, яка
спрямована на розв'язання складної спеціалізованої задачі або практичної
проблеми у сфері музичного мистецтва, що передбачає застосування певних
теорій та методів відповідної науки, здійснення інновацій в теорії, історії
музики, виконавстві й характеризується невизначеністю умов і вимог;
практичну частину, яка представляється здобувачем у вигляді виконання
сольної/ ансамблевої програми (проводиться у формі концертного виступу) за
темою кваліфікаційної роботи, що покликана продемонструвати здатність
здобувача розв'язувати складні творчі задачі, пов'язані з виконанням музичних
творів.

2.4. Кваліфікаційна (дипломна) робота є самостійним дослідженням (із
дотриманням вимог академічної доброчесності, які передбачають:

- посилання на авторів і джерела інформації у разі використання чужих
ідей, розробок, дискурсу, цитат;

- надання достовірної перевіреної інформації про факти, результати
досліджень і використані джерела.

2.5. Кваліфікаційна (дипломна) робота має відповідати діючим вимогам
до оформлення наукових робіт згідно з чинними стандартами.

 


--- Page 7 ---
3. ЗМІСТ, СТРУКТУРА ТА ОБСЯГ КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ
(ДИПЛОМНОЇ) РОБОТИ

3.1. За структурою кваліфікаційна (дипломна) робота, як правило,
складається із:

-. Титульної сторінки;

- Змісту;

- Переліку умовних позначень і скорочень (за потреби);

-. Вступу;

-  Кількох розділів, кожен із яких складається із підрозділів і
завершується висновками до розділу (за потреби);

-. Висновків;

-. Списку використаних джерел та літератури;

- Додатків (за потреби);

- Анотації.

3.2. Титульна сторінка (Додаток Г) є першою сторінкою кваліфікаційної
(дипломної) роботи й основним джерелом бібліографічної інформації,
необхідної для обробки та пошуку документації. Титульна сторінка містить
відомості, які подаються у такій послідовності:

-. Назва міністерства, назва Університету, назва факультету/ навчально-
наукового інституту, повна назва кафедри, за якою закріплений здобувач вищої
освіти;

-. Реєстраційний номер і дата реєстрації роботи;

— Tema кваліфікаційної (дипломної) роботи;

- Повна назва документа (кваліфікаційна (дипломна) робота);

-. Рівень вищої освіти, спеціальність, предметна  спеціальність/
спеціалізація, освітня програма, група, прізвище, ім'я та по батькові здобувача
вищої освіти;

- Посада, науковий ступінь, вчене звання, прізвище, ім'я та по батькові
наукового керівника;

-. Рекомендація до захисту кафедрою, за якою був закріплений здобувач
вищої освіти, на якій відбувався попередній захист, із зазначенням дати й
номера протоколу, імені та прізвища завідувача кафедри та з його підписом;

- Місто й рік захисту кваліфікаційної (дипломної) роботи.

На звороті титульної сторінки зазначається:

-  Датазахисту;

- Одержана оцінка (за 100-бальною, університетською та шкалою
ЄКТС);

- Підписи голови, членів та секретаря Екзаменаційної комісії (з
зазначенням імен та прізвищу).

3.3. Зміст кваліфікаційної (дипломної) роботи (Додаток 2) містить усі
заголовки: Вступ, Перелік умовних позначень і скорочень (за потреби), номери
й назви Розділів, підрозділів (іноді також пунктів i підпунктів), Висновки,


--- Page 8 ---
Список використаних джерел та літератури, Додатки, Анотація. Навпроти
кожного рядка змісту вказується початкова сторінка відповідної частини
роботи. Назви структурних елементів у змісті і в тексті кваліфікаційної
(дипломної) роботи мають бути ідентичними,

3.4. Перелік умовних позначень і скорочень (Додаток 3) подається за
необхідності у вигляді окремого списку, що містить прийняті у кваліфікаційній
(дипломній) роботі малопоширені умовні позначення, символи, одиниці,
скорочення і терміни.

3.5. Вступ містить загальну характеристику кваліфікаційної (дипломної)
роботи, розкриваючи сутність і стан наукової проблеми, її значущість, підстави
та вихідні дані для розроблення теми, обтрунтування необхідності проведення
дослідження. Окремими рубриками вступу, які не є заголовками, а маркуються
у тексті напівжирним шрифтом, є актуальність дослідження, об'єкт і предмет
дослідження, мета і завдання дослідження, методологія дослідження, наукова
новизна, теоретичне та практичне значення дослідження, апробація результатів
дослідження, структура роботи тощо.

3.5.1. Актуальність дослідження відображає важливість, суттєве
значення, відповідність теми дослідження сучасним потребам певної галузі
науки та перспективам її розвитку, практичним завданням відповідної сфери
діяльності тощо. Актуальність дослідження визначається співвідношенням між
відомим і невідомим, між вивченим та потребою нового дослідження. Тому
перед формулюванням актуальності має бути стислий огляд праць, які
опрацював здобувач і в яких дослідження проблеми розпочато, але наявні
результати неоднозначні або потребують  продовження/  доповнення/
поглиблення. Актуальність дослідження розкриває цінність наукових
результатів кваліфікаційної (дипломної) роботи для певних галузей науки чи
виробництва.

3.5.2, Об'єкт дослідження є обраним для розгляду процесом або явищем,
що породжує проблемну ситуацію. Об'єкт дослідження конкретизується в
обсязі репрезентативного матеріалу, достатньому для наукового узагальнення.

3.5.3. Предмет дослідження -- частина, властивість, функція або ракурс
розгляду об'єкту дослідження, тобто окремий аспект, на якому зосереджується
кваліфікаційна (дипломна) робота. Переважно предмет дослідження зазначений
у темі роботи, але іноді потребує уточнення.

3.5.4. Мета і завдання дослідження. Мета дослідження формулюється
одним реченням із зазначенням предмета й об'єкта дослідження. Мета роботи
узгоджується із назвою роботи і не тільки називає очікувані результати, а й
вказує на те, яким шляхом вони будуть досягнуті. Мета конкретизується у
завданнях дослідження, необхідних для її досягнення (не менше трьох), які
формулюються відповідно до послідовності їх розв'язання у дослідженні.
Завдання дослідження корелюють зі структурою роботи і з висновками, де має
бути подане їх вирішення.

3.5.5. Методологія | дослідження  - сукупність застосованих у
кваліфікаційній (дипломній) роботі концептуальних підходів, методів i


--- Page 9 ---
методик. Як правило, вони не просто перераховані, а пов'язані з вирішенням
відповідних поставлених завдань дослідження.

3.5.6. Наукова новизна отриманих результатів - особистий внесок
здобувача вищої освіти у вирішення проблеми. Може грунтуватися на новизні
об'єкта дослідження (який раніше не вивчався - або принаймні не повністю), на
новизні предмета дослідження (аспекти, які раніше не розглядалися або
розглядалися побіжно), на новизні застосованого методу (способу пізнання) чи
методики (алгоритму дій як конкретизації методу), а також на новизні системи
(досі не пов'язаних, інакше впорядкованих чи вперше систематизованих
результатів інших досліджень). Варто показати відмінність отриманих
результатів від відомих раніше, описати ступінь новизни: уперше розроблений,
запропонований, синтезований, удосконалений (модифікований), одержав
подальший розвиток тощо.

3.5.7. Теоретичне та практичне значення дослідження. Вказуються
можливості використання результатів дослідження та висновків здобувача у
подальшому вивченні досліджуваної теми. Бажано навести також практичні
сфери застосування результатів.

3.5.8. Апробація результатів дослідження - усна (за наявності
зазначаються конференції, наукові семінари, «круглі столи» тощо, на яких були
оприлюднені результати дослідження) та/ або письмова (за наявності
вказуються бібліографічні описи й кількість опублікованих статей або тез за
темою роботи). Для одержання здобувачем першого (бакалаврського) рівня
вищої освіти оцінки «добре» та «відмінно» обов'язковою умовою є публікація
не менше однієї наукової статті або тези. Для здобувачів другого
(магістерського) рівня вищої освіти публікація матеріалів роботи є
обов'язковою.

3.5.9. Структура роботи - у цій рубриці Вступу вказується, з чого
складається кваліфікаційна (дипломна) робота, зазначається кількість сторінок
(загальна й основного тексту) та кількість позицій у списку використаних
джерел та літератури.

Рекомендований обсяг Вступу кваліфікаційної (дипломної) роботи - від 2
до 5 сторінок.

3.6. Основна частина кваліфікаційної (дипломної) роботи є логічно
структурованим викладом, тези якого аргументовані посиланнями Ha
використану літературу, першоджерела, а також на результати досліджень
теоретичного або практичного характеру, проведених здобувачем. Основна
частина, як правило, розгортається від засновків і теоретичного обгрунтування
гіпотези до її практичного доведення. Поділ на розділи та їх кількість
визначається логікою дослідження та специфікою предмету, але є загальні
правила їх наповнення:

3.6.1. Кожен розділ має стосуватися теми, але не може її вичерпувати
(тому жодна назва розділу не повинна збігатися з назвою цілої роботи).

3.6.2. У першому розділі можуть розглядатися: а) історія питання (із
залученням наявних концептуальних досліджень заявленої теми), б) контекст
(з'ясований іншими науковцями, ширший, ніж об'єкт цього дослідження),

9


--- Page 10 ---
в) теоретичні аспекти теми (трактування, типології та класифікації предмету
дослідження) або г) методи дослідження (особливо доречно - якщо саме методи
визначають наукову новизну). У першому розділі не може бути власного
аналізу здобувачем об'єкта дослідження - це лише засновки, необхідні для
подальшого безпосереднього розгляду теми.

3.6.3. Наступні розділи (другий, третій, четвертий тощо) містять
безпосередній розгляд теми (власне дослідження заявленого предмету саме на
матеріалі заявленого об'єкта) і передбачають елементи самостійного наукового
пошуку. Кількість цих розділів визначається логікою членування: можна
поділити об'єкт дослідження на окремі частини, або предмет дослідження - на
окремі аспекти, або виклад-доведення -- на окремі його етапи. Разом ці розділи
мають утворювати ціле, тому бажано обрати один із критеріїв членування
(залежно від специфіки теми, галузі науки та на вибір студента).

3.6.4. Обравши один із зазначених критеріїв- системи (поділ об'єкта),
парадигми (поділ предмета дослідження) чи логіки викладу, - кожен із розділів
у свою чергу поділяють на підрозділи (не менше двох).

3.6.5. В усіх структурних частинах кваліфікаційної (дипломної) роботи
має простежуватися відносна завершеність і пов'язаність з іншими частинами.

3.7. Висновки. Кожен розділ роботи може завершуватися короткими
висновками до нього. Наприкінці дослідження лаконічно й посутньо
формулюються висновки до роботи в цілому, які подають вирішення
поставлених завдань. У висновках не допускається цитування чужого тексту,
саморецензування і дослівні повтори основної частини. Висновки складають
основу доповіді здобувача вищої освіти перед Екзаменаційною комісією під час
захисту кваліфікаційної (дипломної) роботи. Обсяг висновків, як правило,
становить 2-4 сторінки.

3.8. Список використаних джерел та літератури - розташований після
основного тексту пронумерований перелік бібліографічних описів видань, які
дозволили о здобувачеві представити тему з належною інформативною
повнотою, актуальною новизною і дотриманням наукового підходу. У списку
використаних джерел та літератури кваліфікаційної (дипломної) роботи
вміщуються як праці, що були цитовані в основному тексті (на них є
посилання), так і наукові розвідки й студії, опрацьовані здобувачем для
повноти ознайомлення з темою. Позиції у списку використаних джерел та
літератури рекомендовано розташовувати в алфавітному порядку прізвищ
перших авторів або заголовків. Кількість використаної літератури має
становити не менше 40 позицій. Згідно з наказом МОН Ме 40 від 12.01.2017 р.
варто дотримуватися правил оформлення бібліографічного опису ДСТУ
8302:2015 (Додаток 4).

3.9. У Додатках розміщують додаткові матеріали, які через великий
обсяг або особливу форму не входять до основної частини. Це можуть бути
таблиці, діаграми, ілюстрації, схеми, малюнки, документи, протоколи, акти
випробувань, розрахунки, методичні розробки, зображення, моделі, макети
виробів, анкети, тести тощо. Додатки оформлюють як продовження
кваліфікаційної (дипломної) роботи на її наступних сторінках (після списку

10


--- Page 11 ---
використаних джерел та літератури) або у вигляді окремої частини,
розміщуючи їх у порядку появи посилань в основному тексті із наскрізною
послідовною нумерацією арабськими цифрами (наприклад, Додаток 1). Кожен
із додатків повинен мати, крім номера, тематичну назву.

3.10. Анотація кваліфікаційної (дипломної) роботи - короткий виклад її
основного змісту з представленням основних результатів дослідження. В
анотації роботи має бути її бібліографічний опис (як рукопису), де вказуються
прізвище, ім'я та по батькові здобувача вищої освіти; тема кваліфікаційної
(дипломної) роботи; рівень вищої освіти; спеціальність (шифр і назва);
предметна спеціальність/ спеціалізація (шифр і назва); назва освітньої
програми; найменування закладу вищої освіти; місто й рік; кількість сторінок
роботи. У тексті анотації стисло зазначають об'єкт, предмет, мету, завдання і
методи дослідження. Обов'язковою і найбільшою складовою анотації є
результати дослідження, також вказують наукову новизну й практичне
значення (за наявності). Останнім рядком подають ключові слова, які
полегшують тематичний пошук (7-15 категорій, через кому, за алфавітом, у
називному відмінку). Анотація пишеться державною мовою та дублюється
іноземною (англійською/ німецькою/ польською/ французькою). Анотацію
вміщують наприкінці роботи, її обсяг становить 1-2 сторінки.

3.11.Обсяг основного тексту кваліфікаційної (дипломної) роботи (без
урахування додатків та списку використаних джерел та літератури, але із
врахуванням сторінок титулки та змісту) залежить від специфіки галузі науки.
Перший (бакалаврський) рівень вищої освіти передбачає мінімальний обсяг: від
20 с. для галузі 02 Культура і мистецтво; від 30 с. для точних наук; від 50 с.
(2 др. арк., 80 тис. знаків) для гуманітарних наук. Для другого (магістерського)
рівня вищої освіти обсяг основного тексту не може бути меншим аніж: 30 с. для
галузі 02 Культура і мистецтво; 40 с. для точних наук; 75 с. (3 др. арк., 120 тис.
знаків) для гуманітарних наук. Максимальний обсяг основного тексту
кваліфікаційної (дипломної) роботи, як правило, не перевищує 90 с. Загальний
обсяг тексту кваліфікаційної (дипломної) роботи не регламентується.

3.12.В окремих випадках вчена рада факультету/ навчально-наукового
інституту може уточнювати достатній обсяг кваліфікаційних (дипломних) робіт
з урахуванням специфіки конкретної теми та характеру завдань кваліфікаційної
(дипломної) роботи. Винятки роблять також для переможців Всеукраїнських
конкурсів наукових робіт.

3.13.Конкретні та спеціальні вимоги щодо обсягу, змісту й структури
кваліфікаційних (дипломних) робіт з окремих спеціальностей визначаються
методичними рекомендаціями, що затверджуються кафедрою, яка відповідає за
реалізацію відповідної освітньої програми.

4. ОФОРМЛЕННЯ КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ (ДИПЛОМНОЇ) РОБОТИ

41. Електронний і паперовий варіанти. Текст кваліфікаційної
(дипломної) роботи друкується з одного боку сторінки (окрім титульної
сторінки) на білих аркушах щільністю паперу 80 г/м? формату А4, робота

11


--- Page 12 ---
прошивається. Роздрукований примірник має бути ідентичним електронному,
який набирають у програмі Microsoft Office Word i зберігають у відповідному
форматі, називаючи документ із зазначенням першого (бакалаврського) чи
другого (магістерського) рівня вищої освіти, прізвища здобувача та року
захисту, наприклад Кваліфікаційна Коваленко бак 2023.гії.

42. Комп'ютерне форматування тексту кваліфікаційної (дипломної)
роботи.

4.2.1. Текст набирають шрифтом Тітез Мету Roman, posmip кегля - 14,
колір тексту - авто; міжрядковий інтервал - 1,5, інтервал між абзацами - 0,
відступ першого рядка (для основного тексту) - 1,25 см; поля: верхнє і нижнє -
2 ом, ліве - 3 cm або 2,5 см, праве - відповідно 1 см або 1,5 см, від краю до
колонтитулів: зверху й знизу 1,5 см. За такого формату на сторінці має бути не
менше 29 рядків, один друкований аркуш орієнтовно відповідає 24 сторінкам
суцільного тексту.

4.2.2. Нумерація сторінок кваліфікаційної (дипломної) роботи. Усі
сторінки враховуються в  наскрізній послідовній нумерації арабськими
цифрами, але номер сторінки не ставиться на титульній сторінці. На всіх
наступних сторінках він розташовується у верхньому колонтитулі праворуч.
Формат номера - Тітез Меуу Котап, 11 кегль.

4.23. Кожна окрема структурна частина кваліфікаційної (дипломної)
роботи, зазначена у змісті, починається 3 нової сторінки, за винятком
підрозділів, пунктів і підпунктів (тобто частин, які входять до розділів). Назви
підрозділів відділяються від попереднього тексту одним пропущеним рядком, а
пункти й підпункти такого відмежування не мають.

42.4. В основному тексті дозволяється графічне увиразнення окремих
слів курсивом, розрядкою і підкресленням, а назви увиразнюють лише
напівжирним шрифтом і РЕГІСТРОМ.

4.2.5. Заголовки | окремих | структурних | частин кваліфікаційної
(дипломної) роботи (ВСТУПУ, ЗМІСТУ, РОЗДІЛІВ, ВИСНОВКІВ,
СПИСКУ ВИКОРИСТАНИХ ДЖЕРЕЛ ТА ЛІТЕРАТУРИ, ДОДАТКІВ,
АНОТАЦІЇ) друкують напівжирним шрифтом великими літерами з
вирівнюванням по центру без абзацного відступу. Заголовки підрозділів
друкують напівжирним шрифтом звичайними літерами (як у реченнях - перша
велика) з абзацного відступу з вирівнюванням за шириною. Крапки в кінці
заголовків не ставлять. Якщо заголовок складається з двох або більше речень,
їх розділяють крапкою, Заголовки пунктів і підпунктів (за наявності) друкують
звичайними літерами (як у реченнях - перша велика) з абзацного відступу в
підбір до тексту та увиразнюють напівжирним шрифтом. В кінці заголовка
ставиться крапка. Відстань між заголовком і текстом (за винятком пунктів і
підпунктів) повинна становити 3-4 інтервали (тобто один рядок пропущений).

4.2.6. Нумерація елементів основного тексту:

42.61. Нумерацію розділів, підрозділів, пунктів, підпунктів, рисунків
(малюнків), таблиць, формул тощо подають арабськими цифрами без знаку Мо.
Крім номера, такі частини мають назву. Підрозділи нумерують у межах
кожного розділу. Номер підрозділу складається з номера розділу 1 порядкового

12


--- Page 13 ---
номера підрозділу, між якими ставлять крапку. В кінці номера підрозділу також
повинна стояти крапка, яка відмежовує номер від назви, наприклад,
«13. Функції наратора» (третій підрозділ першого розділу). Пункти й
підпункти нумерують за тим же принципом ієрархії багаторівневого списку.
Номер пункту складається з порядкових номерів розділу, підрозділу й пункту,
між якими та перед назвою якого також ставлять крапку. Пункт і підпункт
можуть і не мати заголовка, крапка однак ставиться.

4.2.6.2.На відміну від складових основної частини, такі заголовки
структурних частин кваліфікаційної (дипломної) роботи, як зміст, перелік
умовних позначень, вступ, висновки, список використаних джерел та
літератури тощо, - не мають порядкового номера.

4.2.6.3. Ілюстрації позначають словом «Рис.» і нумерують послідовно в
межах розділу (за винятком тих, що подані в Додатках). Номер ілюстрації
повинен складатися з номера розділу і порядкового номера ілюстрації, між
якими та перед назвою ілюстрації ставиться крапка. Номер ілюстрації, її назву
й пояснювальні підписи розміщують безпосередньо під ілюстрацією. Якщо У
кваліфікаційній (дипломній) роботі подано тільки одну ілюстрацію, то її
нумерують за загальними правилами.

4.2.6.4.Таблиці нумерують послідовно в межах розділу (за винятком
таблиць, поданих у додатках). У правому верхньому куті над відповідним
заголовком таблиці розміщують напис «Таблиця» із зазначенням (її номера.
Номер таблиці повинен складатися з номера розділу та порядкового номера
таблиці, між якими ставиться крапка. Наприклад: «Таблиця 1.2.» (друга
таблиця першого розділу).

При перенесенні частини таблиці на іншу сторінку слово «Таблиця» i
номер її вказують один раз справа над першою частиною таблиці, над іншими
частинами пишуть слова «Продовження табл.» або «Закінчення табл» |і
вказують номер таблиці, наприклад: «Продовження табл. 1.2.» або «Закінчення
табл. 1.2.».

4.2.6.5.Таблиці, розміщені в додатках, нумерують у межах кожного
додатку. У правому верхньому куті над відповідним заголовком таблиці
розміщують напис «Таблиця» із зазначенням ЇЇ номера. При перенесенні
частини таблиці на іншу сторінку слово «Таблиця» і номер її вказують один раз
справа над першою частиною таблиці, а над наступними частинами пишуть
«Продовження таблиці» і вказують відповідний номер таблиці, наприклад,
«Продовження табл. 1.2.».

4.2.6.6.Формули у кваліфікаційній (дипломній) роботі (якщо їх більше
однієї) нумерують у межах розділу. Номер формули складається з номера
розділу і порядкового номера формули в розділі, між якими ставлять крапку.
Номери формул зазначають біля правого поля аркуша на рівні відповідної
формули в круглих дужках, наприклад, (3.1) (перша формула третього розділу).

4.2.6.7. Примітки до тексту і таблиць, у яких подають довідкові і
пояснювальні дані, нумерують послідовно в межах сторінки. Якщо приміток на
сторінці кілька, то після назви «Примітки» ставлять двокрапку. Якщо є одна
примітка, то її не нумерують і після слова «Примітка» ставлять крапку.

 

13


--- Page 14 ---
4.3.1. Цитування і посилання на використані джерела та літературу.
Посилання є обов'язковими для наукової роботи, вони дають змогу відшукати
документи і перевірити достовірність наведених відомостей | цитованого
тексту. Способи введення чужого тексту - цитата (оформлена за правилами
прямої мови), фрагмент (вкраплення цитованого уривка до власного речення) і
переказ (не має бути дослівним, тому текст без лапок, але із зазначенням
автора). Цитований текст завжди супроводжується достовірним посиланням на
джерело. Оформлене з посиланнями на авторів (без плагіату) залучення чужих
текстів у науковому дослідженні є необхідним. Надмірне цитування створює
враження компілятивності праці, а недостатнє - знижує аргументованість
викладеного матеріалу.

43.14. Посилання на використані джерела зазначаються в основному
тексті кваліфікаційної (дипломної) роботи у квадратних дужках, як правило,
після лапок  (цитованого тексту), наприклад: «Оглядовий диплом -
демонстрація зарозумілості» |7, с. 221, - пише У. Еко. Тут 7 - позиція у списку
літератури; с. 22 - сторінка тексту в праці У. Вко, з якої взято цитований текст.
Можуть бути посилання після прізвища автора, наприклад: В. Панченко (12)
досліджує прозу В. Винниченка в стильовому аспекті. Тут 12 - номер у списку
літератури, але про згадану працю йдеться узагальнено. Також у квадратних
дужках може бути |Цит. за: 6, с. 29). Це означає «цитую за Хо б у списку
літератури», однак цитувати за кимось дозволяється лише тоді, коли не можна
вийти на джерело (рідкісне, іншомовне, недоступне).

4.3.1.2. Для наукової літератури посилатися варто на останні видання. На
більш ранні редакції прийнято посилатися лише в тих випадках, якщо в них
наявний матеріал, не включений до останнього видання.

4.3.13. Чужий текст, переданий дослівно, обов'язково береться у лапки
(бажано «ялинкою», або принаймні однакові по всьому тексту роботи). Якщо
всередині чужого тексту є лапки, то вони мають бути інакші, наприклад,
«Цитований текст "Назва"».

43.14. Текст цитати наводиться в тій граматичній формі, у якій він
поданий у джерелі, зі збереженням особливостей авторського правопису.

4.3.1.5. Цитування має бути повним, без довільного скорочення тексту і
без перекручень думок автора. Пропуск слів, речень, навіть абзаців при
цитуванні обов'язково позначається трикрапкою С.) і може бути в будь-якому
місці цитати: спочатку, всередині, вкінці (для фрагмента трикрапкою
позначають тільки пропуск всередині).

4.3.1.6. Якщо цитата завелика, можна подавати Її окремим абзацом із
додатковим відступом зліва, при цьому лапки не вживаються, бо межі тексту й
так увиразненні (але посилання у квадратних дужках - залишаються). Як
правило, так цитують віршові строфи.

4.3.1.7. Авторське підкреслення. У цитаті можна графічно наголосити
деякі слова, тоді, перш ніж закрити лапки, у круглих дужках подають
застереження, наприклад: (курсив наш. - І. П.), (підкреслено мною. - І. ПУ,
(розрядка моя. - І. П.), де «I» - перша літера імені здобувача, а «П» - прізвища.

14


--- Page 15 ---
4.4. Робота подається для реєстрації в деканат/ дирекцію в одному
екземплярі в переплетеному вигляді. Електронний варіант роботи надсилається
науковому керівнику.

4.5. Повнотекстові електронні версії кваліфікаційних (дипломних) робіт
після їх захисту зберігаються в електронних архівах кафедр Університету, які
відповідають за підготовку здобувачів відповідної освітньої програми. Паперові
варіанти кваліфікаційних (дипломних) робіт після їх захисту передаються до
бібліотеки Університету, де зберігаються впродовж терміну зазначеного у
номенклатурі справ.

5. ОРГАНІЗАЦІЯ ТА ОСНОВНІ ЕТАПИ ВИКОНАННЯ
КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ (ДИПЛОМНОЇ) РОБОТИ

5.1.Орієнтовними етапами підготовки й захисту кваліфікаційної
(дипломної) роботи є:

5.1.1. Вибір теми та схвалення її кафедрою.

5.12. Написання здобувачем вищої освіти заяви на ім'я декана
факультету/ директора навчально-наукового інституту про дозвіл виконувати
кваліфікаційну (дипломну) роботу та призначення наукового керівника
(Додаток 5).

5.1.3. Затвердження Вченою радою факультету/ навчально-наукового
інституту та наказом ректора Університету.

5.14. Формування | спільно 3 науковим керівником завдання |
календарного плану виконання роботи (Додаток б) у двох екземплярах, один з
яких знаходиться у здобувача вищої освіти, другий - на кафедрі, за якою
закріплена підготовка здобувача вищої освіти.

5.1.5. Виконання затверджених завідувачем кафедри завдань на
кваліфікаційну (дипломну) роботу, які контролює науковий керівник.

5.1.6. Звіт здобувача з вищої освіти щодо результатів | виконання
запланованих етапів кваліфікаційної (дипломної) роботи на засіданні кафедри,
яка відповідає за підготовку здобувача вищої освіти. Завідувач кафедри
встановлює строки періодичного звіту з-за результатами | виконання
кваліфікаційної (дипломної) роботи (не рідше одного разу в семестр). У ці
терміни здобувач вищої освіти звітується на засіданні кафедри, де визначається
ступінь готовності роботи та приймається рішення щодо стану її виконання.

5.1.7. Попередній захист кваліфікаційної (дипломної) роботи на кафедрі.

5.1.8. Перевірка на відсоток оригінальності тексту.

5.1.9. Рекомендовані показники виявленого комп'ютерними програмами
рівня оригінальності текстів для кваліфікаційних (дипломних) робіт здобувачів
вищої освіти такі:

- понад 8090 - текст письмової роботи є оригінальним (несуттєвий обсяг
запозичень);

- від 6096 до 8090 - оригінальність тексту задовільна (несуттєвий обсяг
запозичень), проте слід переконатись у наявності і в правильному оформленні
цитувань та посилань на використані джерела;

15


--- Page 16 ---
- від 4090 до 6096 - письмова робота приймається до розгляду після
доопрацювання автором та за наявності належного оформлення цитувань та
посилань на використані джерела та літературу, оскільки має значний обсяг
запозичень;

- менше 4095 -- письмова робота не приймається до розгляду.

5.110. Подання для реєстрації в журналі обліку кваліфікаційних
(дипломних) робіт (Додаток 7) (разом з відгуком наукового керівника,
рецензією, актом перевірки на унікальність тексту/ звітом про перевірку на
плагіат з використанням відповідної системи, наданим Інформаційним
навчально-виробничим центром, іншими супровідними документами) до
деканату/ дирекції з поміткою «Рекомендовано до захисту» завідувача кафедри,
на якій відбувався попередній захист.

5.1.11. Публічний захист (демонстрація) кваліфікаційної (дипломної)
роботи перед Екзаменаційною комісією.

5.2. Для спеціальності 026 Сценічне мистецтво додатковими етапами
виконання кваліфікаційної роботи (вистави) є застільний період роботи над
роллю та робота над впровадженням творчого задуму.

5.3. Для спеціальності 025 Музичне мистецтво додатковими етапами
виконання кваліфікаційної роботи (концертного виступу) є складання
індивідуального плану щодо підготовки сольної/ ансамблевої програми, робота
над нею та організація представлення концертного виступу (формування
афіши, програмки тощо). У процесі підготовки і реалізації творчого задуму
перед здобувачем постають ряд виконавських, організаційних, творчих завдань,
які вирішуються поетапно.

5.4. Уточнення формулювання теми кваліфікаційної (дипломної) роботи
або зазначені в темі межі об'єкта й предмету дослідження здійснюється за
результатами попереднього захисту (демонстрації) роботи на кафедрі за
погодженням з науковим керівником. На основі запропонованих змін декан
факультету/ директор навчально-наукового інституту формує службову записку
та подає її до навчального відділу для створення відповідного наказу ректора
Університету.

5.5. Організація і контроль за процесом підготовки кваліфікаційної
(дипломної) роботи покладається на наукового керівника та завідувача
кафедри, яка відповідає за підготовку здобувача вищої освіти.

6. ПРАВА ТА ОБОВ'ЯЗКИ ЗДОБУВАЧА ВИЩОЇ ОСВІТИ Й
НАУКОВОГО КЕРІВНИКА ПІД ЧАС ВИКОНАННЯ
КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ (ДИПЛОМНОЇ) РОБОТИ

6.1. Здобувач вищої освіти зобов'язаний:

6.14.Чітко | дотримуватися | графіка | виконання | кваліфікаційної
(дипломної) роботи, а у випадках його порушення давати аргументовані
пояснення науковому керівнику та/ або завідувачу кафедри, яка відповідає за
підготовку здобувача вищої освіти.

6.1.2. Подавати, відповідно до календарного плану, науковому керівнику

16


--- Page 17 ---
текст кваліфікаційної (дипломної) роботи (частинами та в завершеному вигляді).

6.1.3. Оформити кваліфікаційну (дипломну) роботу відповідно до діючих
вимог до наукових робіт згідно з чинними стандартами.

6.14. Дотримуватися вимог нормативних документів щодо академічної
доброчесності, персонально відповідати за наявність академічного плагіату в
кваліфікаційній (дипломній) роботі.

6.1.5. Аргументовано й тактовно реагувати на зауваження наукового
керівника та рецензента, давати обгрунтовані відповіді на запитання членів
Екзаменаційної комісії та присутніх на публічному захисті (демонстрації)
кваліфікаційної (дипломної) роботи.

6.2. Здобувач вищої освіти має право:

6.24. Пропонувати власну тему кваліфікаційної (дипломної) роботи з
обгрунтуванням її актуальності.

6.2.2. Обирати наукового керівника.

6.2.3. Порушувати питання перед кафедрою про заміну наукового
керівника, якщо для цього є вагомі підстави,

6.2.4, Мати повний доступ до всіх інформаційних баз даних та ресурсів
Університету, бібліотеки, кафедри тощо.

6.2.5. Користуватися допомогою наукового керівника в підготовці
кваліфікаційної (дипломної) роботи відповідно до п. 6.6. цього Положення.

6.2.6. Ознайомитись із рецензією на кваліфікаційну (дипломну) роботу до
її захисту.

6.2.7.Здійснювати написання кваліфікаційної (дипломної) роботи
шляхом побудови власної траєкторії навчання (наукового дослідження) з
можливістю поєднання формальної, неформальної та інформальної освіти.

6.3. Кафедри визначають наукових керівників кваліфікаційних
(дипломних) робіт, як правило, із числа професорів та доцентів Університету.
Для керівництва підготовкою кваліфікаційної (дипломної) роботи першого
(бакалаврського) рівня вищої освіти, як виняток, можуть бути призначені
викладачі без наукового ступеня й ученого звання за погодженням 13
проректором з навчальної роботи.

6.4. Наукова спеціальність та/ або вчене звання керівника, його наукові
інтереси повинні відповідати тематиці кваліфікаційних (дипломних) робіт, для
виконання яких він призначений як науковий керівник.

6.5. Призначення наукового керівника |та затвердження | теми
кваліфікаційної (дипломної) роботи здійснюється відповідним наказом ректора
Університету.

6.6. Науковий | керівник кваліфікаційної (дипломної) | роботи
зобов'язаний:

0.6.1. Надавати здобувачу з вищої освіти (допомогу у виборі й
обгрунтуванні теми, складанні плану та визначенні етапів виконання роботи,
доборі джерел та обранні методів дослідження, написанні, оформленні роботи,
підготовці її до публічного захисту (демонстрації) тощо.

6.6.2. Надавати допомогу у складанні завдання і календарного плану
виконання роботи та контролювати його виконання.

17


--- Page 18 ---
6.6.3. Проводити консультації для здобувачів вищої освіти, які виконують
кваліфікаційну (дипломну) роботу.

6.6.4, Під час виконання кваліфікаційної (дипломної) роботи на основі
аналізу підготовлених здобувачем матеріалів контролювати цей процес та
періодично звітувати на засіданні кафедри про стан підготовки роботи (робіт).

6.6.5. Надавати допомогу здобувачу вищої освіти в підготовці наукових
публікацій за результатами дослідження і сприяти їх опублікуванню у наукових
виданнях, матеріалах наукових конференцій та ін.

6.6.6. Контролювати дотримання авторського права, виявляти плагіат,
рекомендувати внести зміни до кваліфікаційної (дипломної) роботи здобувача
вищої освіти.

6.6.7. Надати письмовий відгук про кваліфікаційну (дипломну) роботу
здобувача вищої освіти (з висновком щодо можливості i захисту) на
попередній захист.

6.7. Науковий керівник кваліфікаційної (дипломної) роботи має право:

6.71. Пропонувати теми кваліфікаційних (дипломних) робіт відповідно
до власних наукових інтересів.

6.7.2. Ознайомитись із рецензією на кваліфікаційну (дипломну) роботу
здобувача до її захисту.

6.7.3. Виступати на відкритому засіданні Екзаменаційної комісії, на якому
відбувається публічний захист (демонстрація) кваліфікаційної (дипломної)
роботи, виконанням якої він керував.

6.8. Якщо публічний захист (демонстрація) кваліфікаційної (дипломної)
роботи визнається незадовільним, Екзаменаційна комісія приймає рішення
стосовно тематики повторного 0 захисту 0 роботи: повторний захист
(демонстрація) відбуватиметься без зміни теми кваліфікаційної (дипломної)
роботи із подальшим її доопрацюванням або повторний захист (демонстрація)
відбуватиметься із затвердженням нової теми кваліфікаційної (дипломної)
роботи.

7. ПУБЛІЧНИЙ ЗАХИСТ (ДЕМОНСТРАЦІЯ) КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ
(ДИПЛОМНОЇ) РОБОТИ

7.1. Публічний захист (демонстрація) кваліфікаційної (дипломної)
роботи проходить у два етапи: перший етап - попередній захист (демонстрація)
на засіданні кафедри, другий - захист (демонстрація) на засіданні
Екзаменаційної комісії,

7.2. Перший етап. Попередній захист (демонстрація) необхідний для
визначення стадії готовності, якості кваліфікаційної (дипломної) роботи, рівня
підготовки здобувача вищої освіти до захисту, його знання з проблематики
роботи. Попередній захист (демонстрація) призначається завідувачем кафедри,
як правило, не пізніше ніж за два тижні до засідання Екзаменаційної комісії,

724. На попередній захист (демонстрацію) має бути подана повністю
готова кваліфікаційна (дипломна) робота з відгуком наукового керівника
(робота має структуру зі вступом, розділами, підрозділами, висновками й

18


--- Page 19 ---
списком використаних джерел та літератури й анотаціями (обов'язковість
додатків може визначатися окремо, залежно від галузевої специфіки); робота
оформлена відповідно до чинних стандартів і вимог цього Положення,
допустимі окремі проблеми з форматуванням, оформленням, мовно-стилістичні
помилки; обсяг основного тексту та кількість використаних джерел і літератури
відповідає мінімальним вимогам, визначеним окремо для кожної галузі науки;
зміст роботи відповідає заявленій темі, структура дослідження відповідає
поставленим завданням) тощо. Тому не пізніше ніж за тиждень до
попереднього захисту, необхідно представити науковому керівнику готовий
текст кваліфікаційної (дипломної) роботи для контролю 1 оцінки.

7.2.2. Процедура попереднього захисту (демонстрації) визначається
кафедрою, як правило, включає усний виступ здобувача вищої освіти, питання
за темою дослідження та відповіді здобувача вищої освіти, усний виступ
наукового керівника або зачитування Його відгуку. На попередньому захисті
(демонстрації) здобувачу вищої освіти може бути рекомендовано доопрацювати
або змінити частину роботи, виправити явні помилки, доопрацювати
оформлення літератури, краще підготуватися до усного виступу тощо. Всі
рекомендовані зміни фіксуються в протоколі засідання кафедри.

7.2.3. У випадках порушення термінів подання роботи або недостатнього
рівня її готовності кафедра, за якою здійснюється підготовка здобувача вищої
освіти, може рекомендувати не допускати здобувача вищої освіти до захисту
кваліфікаційної (дипломної) роботи, що є підставою для його відрахування з
Університету.

72.4. Після прийняття кафедрою рішення про допуск здобувача вищої
освіти до публічного захисту (демонстрації) кваліфікаційна (дипломна) робота
подається на рецензування. Рецензування кваліфікаційної (дипломної) роботи
здійснюються | висококваліфікованими спеціалістами, викладачами та
науковими працівниками Університету (для спеціальності 026 Сценічне
мистецтво) та інших закладів, які мають науковий ступінь та/ або вчене звання
зі спеціальності. На кваліфікаційну (дипломну) роботу надається одна рецензія,
яка засвідчується підписом та печаткою організації, в якій працює рецензент.

73. Публічний захист (демонстрація) кваліфікаційних (дипломних)
робіт проводиться на відкритому засіданні Екзаменаційної комісії за участю не
менше половини її складу та за обов'язкової присутності голови.

74. Регламент публічного захисту (демонстрації) кваліфікаційних
(дипломних) робіт включає:

7.4.1. Оголошення головою Екзаменаційної комісії інформації про
кваліфікаційну (дипломну) роботу, що представлена до захисту, а саме:
прізвища, імені та по батькові здобувача вищої освіти, теми роботи та
прізвища, імені та по батькові наукового керівника.

7.4.2. Доповідь здобувача вищої освіти (10-15 хвилин) у довільній формі
про сутність кваліфікаційної (дипломної) роботи, основні технічні (наукові)
рішення, отримані результати та ступінь виконання завдань. При цьому можуть
використовуватися різні форми візуалізації доповіді (слайди, мультимедійні
проектори, аудіо-, відеоапаратура тощо). Для спеціальності 026 Сценічне

 

 

19


--- Page 20 ---
мистецтво - виконання ролі у виставі.

7.4.3. Відповідно до вимог спеціальності (освітньої програми), за потреби
- демонстрація експерименту (1-2 хвилини). Залежно від часу, який необхідний
для демонстрації експерименту в повному обсязі, а також можливості
розміщення  експериментального | обладнання, макетів, зразків | тощо,
демонстрація може проводитися або безпосередньо на засіданні Екзаменаційної
комісії, або напередодні захисту в лабораторії, ge знаходиться
експериментальний зразок, у присутності членів Екзаменаційної комісії, яким
головою комісії доручено ознайомлення з експериментальною частиною
кваліфікаційної (дипломної) роботи.

7.4.4, Відповіді на запитання голови і членів Екзаменаційної комісії.

7.4.5. Оголошення головою Нкзаменаційної комісії відгуку наукового
керівника (Додаток 8) або його усний виступ зі стислою характеристикою
кваліфікаційної (дипломної) роботи здобувача (до двох хвилин).

7.4.6. Оголошення головою Екзаменаційної комісії рецензії Ha
кваліфікаційну (дипломну) роботу (Додаток 9).

74.7. Оголошення голови Екзаменаційної комісії про завершення
захисту/ демонстрації.

7.5. При оцінюванні кваліфікаційної (дипломної) роботи членами
Екзаменаційної комісії враховується рецензія та відгук наукового керівника.

7.6. На публічному захисті (демонстрації) кваліфікаційної (дипломної)
роботи кожен член Екзаменаційної комісії оцінює якість кваліфікаційної
(дипломної) роботи та якість її захисту за 100-бальною шкалою, згідно з
критеріями оцінювання (Додаток 10). Після закінчення захистів (демонстрацій)
на закритому засіданні Екзаменаційної комісії підраховується середній бал
оцінок її членів, який вноситься до протоколу і далі, відповідно до таблиці,
переводиться за шкалою університетською та шкалою ЄКТС, які також
вносяться до протоколу.

71. Рішення Екзаменаційної комісії про оцінку результатів публічного
захисту (демонстрації) кваліфікаційних (дипломних) робіт голова
Екзаменаційної комісії оголошує здобувачам вищої освіти у день захисту.

8. ПРИКІНЦЕВІ ПОЛОЖЕННЯ

8.1. Дане Положення затверджується Вченою радою Університету, за
погодженням зі студентським братством Університету та первинною
профспілковою організацією студентів та аспірантів Університету, і вводиться
в дію наказом ректора Університету.

8.2. Зміни та/ або доповнення до цього Положення вносяться у порядку
встановленому для його прийняття та вводяться в дію наказом ректора
Університету.

8.3. Відповідальність за актуалізацію цього Положення та контроль за

його виконанням несуть посадові особи Університету відповідно до їхніх
функціональних обов'язків.

20


--- Page 21 ---
ДОДАТКИ

Додаток |

МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
ЖИТОМИРСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ УНІВЕРСИТЕТ ІМЕНІ ІВАНА ФРАНКА
Факультет/ навчально-науковий інститут
Кафедра

 

 

Реєстраційний Мо
Дата реєстрації

ТЕМА КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ (ДИПЛОМНОЇ) РОБОТИ

Кваліфікаційна (дипломна) робота
здобувача вищої освіти

 

першого (бакалаврського)/ другого
(магістерського) рівня вищої освіти
спеціальності

предметної спеціальності

спеціалізації

 

освітньої програми
групи

 

 

(ПРІЗВИЩЕ, повне ім'я та по батькові здобувача вищої освіти)

Науковий керівник:

 

(посада, науковий ступінь, вчене звання)

 

(ПРІЗВИЩЕ, ім'я та по батькові керівника)

Рекомендована до захисту
рішенням кафедри

 

 

 

Протокол М» від «  » 20 р.
Зав. кафедри
(підпис) (Власне ім'я ПРІЗВИЩЕ)
Житомир-20 |

21


--- Page 22 ---
Дата захисту

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Результат Оцінка
захис за університетською за 100 бальною
vy У Р за шкалою ЄКТС
шкалою шкалою
Голова ЕК
(підпис) (Власне ім'я ПРІЗВИЩЕ)
Члени ЕК
(підпис) (Власне ім'я ПРІЗВИЩЕ)
(підтис) (Власне ім'я ПРІЗВИЩЕ)
(підпис) (Власне ім'я ПРІЗВИЩЕ)
Секретар ЕК
(підпис) (Власне ім'я ПРІЗВИЩЕ)

22


--- Page 23 ---
Додаток 2

ЗМІСТ
ВСТУП. нан 3
РОЗДІЛ 1. НАЗВА РОЗДІЛУ ........... нан 6
1.1. Назва підрозділу ......... нн нання 6
1.2. Назва підрозділу ........ нон cee ec sec eee eee eeeeeesuceeceecusensencasenees 12
Висновки до розділу І... нання 17
РОЗДІЛ 2. НАЗВА РОЗДІЛУ ........... нання 18
2.1. Назва підрозділу ......... нання 13
2.2. Назва підрозділу ......... нн нн нання 24
Висновки до розділу 2... нн нання 32
РОЗДІЛ 3. НАЗВА РОЗДІЛУ ........... нання 33
3.1, Назва підрозділу ......... нн нн 33
3.2. Назва підрозділу ..........нннн нання 40
Висновки до розділу 3 ........ нн нн нання 48
ВИСНОВКИ ..звіаенкенетавьсис мили кни птн надали здана зу наван нанесла 49
СПИСОК ВИКОРИСТАНИХ ДЖЕРЕЛ ТА ЛІТЕРАТУРИ ................. 54
ДОДАТКИ ........... нання 60

23


--- Page 24 ---
ЗМІСТ

wee B08 4a ee OE SOE LF Dance etme eee sp we ne HOLA 46 Ac Bd HH PITS ae ee ee v ave epee ne ate Hoe 3
РОЗДІЛ І. ІДЕЙНО-ХУДОЖНІЙ РОЗБІР П'ЄСИ І РОЛІ........... мно 6
1.1. Аналіз епохи 1... нан 6
1.2. Тема п'єси... нн нання 12
1.3. Тема ролі... нання 17
РОЗДІЛ 2. ДІЛОВИЙ АНАЛІЗ П'ЄСИ... 18
2.1. Задум режисера .......... нн 18
2.2. Жанр, ідея твору ....... нання 24
2.3. Конфлікт, надзавдання, задача....................ї..гммммм 32
РОЗДІЛ 3. ХАРАКТЕРИСТИКА ОБРАЗУ. ............ нн 33
3.1. Біографія ........ нан 33
3.2. Зовнішня характеристика героя. ........... нання 40
3.3. Зерно образу........ нання 48
ВИСНОВКИ ........... нання 49
СПИСОК ВИКОРИСТАНИХ ДЖЕРЕЛ ТА ЛІТЕРАТУРИ ................ 54
(971 1. М У 4 7 ПРА НИ АН 60

"Примітка: орієнтовний зразок Змісту для спеціальності 026 Сценічне мистецтво.

24


--- Page 25 ---
Додаток 3
ПЕРЕЛІК УМОВНИХ ПОЗНАЧЕНЬ І СКОРОЧЕНЬ

ЗДО  -- заклад дошкільної освіти

ЗВО  -- заклад вищої освіти

ВООЗ - Всесвітня організація охорони здоров'я
ЗСЖ  --зздоровий спосіб життя

ООН  - Організація Об'єднаних Націй

ЗМІ  --засоби масової інформації

25


--- Page 26 ---
Додаток 4

Приклад оформлення бібліографічних описів
у списку використаних джерел і літератури
(3a ДСТУ 8302:2015, згідно з наказом МОН Хе 40 від 12.01.2017 р.)

 

 

ДСТУ 8302:2015 (п. 4.4.) НЕ СКАСОВУЄ елементи й знаки ДСТУ 7.80:2007 і
ДСТУ 7.1:2006, враховує інші державні стандарти, але дозволяє для бібліографічного
посилання бібліографічний запис «з урахуванням» певних особливостей.
ОСНОВНІ ЗМІНИ Й СПРОЩЕННЯ ДЛЯ БІБЛІОГРАФІЧНИХ ПОСИЛАНЬ:

 

1. Бібліографічний запис починається з прізвищ одного, двох чи трьох авторів,
відтак після скісної (у відомостях про відповідальність) авторів не повторюють.

 

2. Бібліографічні записи видань починають з назви, якщо авторів чотири і більше,
але дозволяється - «за потреби» - починати з прізвищ і такі записи.

 

3. Замість крапки й тире на позначення межі рубрик бібліографічного опису
«рекомендовано застосовувати» крапку.

 

4. Замість // можна ставити крапку, але це стосується лише підрядкового й
внутрішньотекстового посилань (п. 4.9.1). І тоді назва документа, з якого взято складник,
обов'язково графічно увиразнюється (виділяється курсивом). Однак у бібліографічному
посиланні на архівний документ (п.8.2.1) між заголовком бібліографічного запису (автор
і назва чи тільки назва) і пошуковими даними однозначно ставиться знак « // » з
проміжками до та після.

 

5. Дозволено не зазначати матеріалу (як-от Електронний ресурс), дозволено не
вказувати відомостей про серію, дозволено не подавати назви (імені) видавця.

 

6. Дозволено скорочувати згідно з ДСТУ 3582, ДСТУ 6095, ДСТУ 7093. Звідси
випливає, що до іншомовних застосовується ДСТУ 7093, а до українських - ДСТУ 3582,
за яким усі назви (крім назв періодичних і продовжуваних видань) не скорочують (тому
Київ пишеться повністю).

 

 

7. Дозволено не брати у квадратні дужки відомості, запозичені не з титульної
сторінки, але п. 8.6 зберігає квадратні дужки для сформульованої дослідником назви
безіменного архіву.

 

8. Для електронних ресурсів дозволено зазначати замість слів «Режим доступу»
абревіатуру ЮОКІ або ЮКІ, але ДСТУ 8302:2015 вимагає вказувати для електронних
ресурсів віддаленого доступу також дату оновлення (до електронної адреси) Й дату
звернення (після). Крім того, довгу адресу можна переносити в наступний рядок, але
ділити після знаку «/».

 

9. Оскільки ДСТУ 8302:2015 грунтується на ДСТУ 7.1:2006, в оформленні
багатотомних видань можливі паралельні варіанти порядку запису: 1) зазначати окремий
том одразу після загальної кількості томів, 2) вказувати том вкінці, після року (і тоді
кількість томів - через двокрапку). Назви томів вказувати не обов'язково (у
бібліографічних посиланнях подається інформація, достатня для ідентифікації джерела).
Якщо і номер окремого тому не вказується в бібліографічному записі, то має бути
зазначений у посиланні в тексті роботи (у квадратних дужках, між номером джерела й
сторінкою).

 

 

10. Відомості про перевидання (наприклад, 2-ге вид., доп. і перероб.), за ДСТУ
8302:2015, вказують після області відповідальності перед видавничою інформацією
(раніше подавалися перед інформацією про редакторів, упорядників та ін.).

 

 

26


--- Page 27 ---
 

ПРИКЛАДИ ОФОРМЛЕННЯ БІБЛІОГРАФІЧНИХ ЗАПИСІВ

з урахуванням ДСТУ 8302:2015

 

Окремі видання з
одним, двома або
трьома авторами

Мойсієнко В. Історична діалектологія української мови. Північне
(поліське) наріччя : підручник. Київ, 2016, 284 с.

Підлужна Г. В., Светлакова Д. О. Формування комунікативних умінь
молодших школярів засобами ігрових технологій на уроках рідної
мови : навч.-метод. посіб. для студ. пед. ф-тів і вчителів почат. кл.
Житомир, 2008. 91 с.

Вереньга Ю. В., Грибан Г. П., Безпалий С, М. Фізична підготовка
працівників МВС України на етапі професійного становлення.
Житомир : Рута, 2014. 178 с.

 

Праці чотирьох і
більше авторів
(варіанти запису,
другий - тільки
«за потреби»,
дозволяється
також «та ін.»)

Ботаніка в таблицях і схемах : посіб. для учнів загальнооовіт. навч.
закл. абітурієнтів та вчителів / Л.Є. Астахова та ін. за ред.
Г. Є. Киричук. 2-ге вид., випр. і доповн. Житомир, 2012. 271 с.

Астахова Л.Є. Гарбар Д.А. Киричук Г.Є. Корнійчук Н. М.,
Перепелиця Л. М, Шелюк Ю. С. Ботаніка в таблицях і схемах : посіб.
для учнів загальноосвіт. навч. закл., абітурієнтів та вчителів / за ред.
Г. Є. Киричук. 2-ге вид., випр. і доповн. Житомир, 2012. 271 с.

 

Видання
іноземною мовою
(бібліографічний
опис не
перекладається)

Shevchuk A.M. Our Living English / edit. by Andriy Savenets.
Zhytomyr, 2008. 254 p.

Buschey M. Wege zu Brecht. Berlin : Dittrich, 2007. 192 8.

Sienkiewicz M. Wspétezesne polskie nurty polityezne wobec Ukrainy,
Biatorusi i Litwy w latach 1989-1999. Wroclaw, 2005. 225 s.

Zornytskyi A. V. Linguistic Usage (Usus) as a Potentially Negative Factor
in Literary Translation. Progressive Research in the Modern World :
proceedings of IV International Scientific and Practical Conference.
Boston, 2022. P. 590-591.

 

Законодавчі та

Про затвердження Вимог до оформлення дисертації наказ

 

 

 

 

нормативні Міністерства освіти і науки від 12.01.2017 р. Хо 40. Офіційний вісник
документи України. 2017. Мо 20. С. 136-141.
Про вищу освіту : Закон України від 01.07.2014 М» 1556-МП.
Законодавство України : база даних / Верховна Рада України. ЮБІ.:
https://zakon.rada.gov.ua/go/1556-18 (дата звернення: 24.01.2022).
Статті з Герус О. Ф. Про гіперголоморфні функції просторової змінної
періодичних Український математичний журнал. 2011. Хо 4. С. 459-465,
видань (н-д,
журналів) Sevost’yanov E. The Miniowitz and Vuorinen theorems for the mappings
with non-bounded characteristics. Israel Journal of Mathematics. 2015.
V. 209, Issue 2. P. 527-545.
Стадниченко А. Гирин В. Вплив біотичних чинників на ритм
серцевих скорочень у перлівницевих  (Віуаїміа, Unioninae,
Anodontinae) Вісник Львівського університету. Серія: Біологічна.
2014. Вип. 64. С. 235-240.
Статті з Юрчук О. «Для того, щоб дістатися світла, потрібно пройти
неперіодичних темряву». Прикмети антиутопії у романі Ярослава Мельника «Маша,

 

21

 


--- Page 28 ---
 

(продовжуваних)
видань (н-д,
наукових
збірників)

або Постфашизм» Література світу: поетика, ментальність і
духовність : зб. наук. пр. Кривий Ріг, 2018. Вип. 11. С. 230-240.

Басюк Н. А. Здоров'язбережувальна компетентність молодшого
школяра: теоретичний аспект. Педагогіка формування творчої
особистості у вищій і загальноосвітній школах : зб. наук. пр.
Запоріжжя, 2020. Вип. 69, т. 1. С, 140-144.

Гримашевич Г. Прислівники зі значенням «спосіб пересування
людини» в середньополіських говірках Житомирської області.
Сучасні проблеми мовознавства та літературознавства : зб. наук.
пр. / відп. ред. І. В. Сабадош. Ужгород, 2016. Вип. 21: Ареалогія й
ономастика. С. 65-67.

 

Дисертації

Стельникович С. В. Нацистський окупаційний режим на території
Житомирсько-Вінницького регіону і місцеве населення: паралелі
існування й боротьби (1941-1944 рр.): дис. ... д-ра іст. наук:
07.00.01 / Нац. пед. ун-т ім. М. П. Драгоманова. Київ, 2016. 522 с.

Зайко Л. Я. Мас-медіа як чинник формування суспільної свідомості:
соціально-філософський аналіз : дис. ... канд. филос. наук. Житомир,
2019. 204 с.

Левків С. П. Тенденції становлення і розвитку громадського
екологічного руху у процесі взаємодії з  загальноосвітніми
навчальними закладами : дис. ... канд. пед. наук. Житомир, 2018.
291 с.

 

Автореферати
дисертацій

Білобровець О. М. Суспільно-політичний рух поляків Правобережної
України у 1863 - 1914 рр. : автореф. дис. ... канд. іст. наук : 07.00.01.
Київ, 2006, 17 с.

Бортник С. А. Інтертекстуальна поетика Петра Карманського :
автореф. дис. ... канд. філол. наук. Житомир, 2019. 20 с.

 

Частини (статті
чи твори) з
окремих видань,
колективних
(енциклопедій,
антологій тощо)

Чайковська В. Три кави на двох... Лицар нескореного духу. Спогади
про Євгена Концевича / ред.-упоряд. Г. Цимбалюк. Житомир, 2014.
С. 288-302.

 

 

 

Багатотомні Ільченко О. Твори. У 2 т. Т. 1. Козацькому роду нема переводу, або ж
видання Мамай і Чужа Молодиця. Київ, 1979. 692 с.
(варіанти Ільченко О. Твори : у 2 т. Київ, 1979. Т. 1. 692 с.
оформлення Ільченко О. Твори: у 2 т. Київ, 1979. Т.1: Козацькому роду нема
бібліографічного | переводу, або ж Мамай і Чужа Молодиця. 692 с.
запису)
Енциклопедія історії України. У 10 т. Т. 5. Київ: Наук. думка, 2008.
551, І6) с.
Енциклопедія історії України : у 10 т. Київ : Наук. думка, 2003 - 2013.
T. 5. 2008. 551, [6] с.
Електронні Getka J., Moisiienko V. Origins of the Ukrainian Literary Language in the
ресурси, які Context of the Polish Hypothesis on Genesis Polish Literary Language.
дублюють Українська | полоністика. 2020. Bun. 17. С. 27-39, URL:
паперові видання | Пири/роіопізіука ги. си па/агіїсів/уісум/190562/192338. (Дата

 

 

звернення: 24.01.2023).

 

28

 


--- Page 29 ---
 

Чернюк С.Л. Соціально-політична та літературна комунікації в
епіцентрі: поезія Євромайдану (Майдану) // Ішіептагити: історія,
політика, культура. 2014. Nel, С. 61-77. URL:
http://nbuv.gov.ua/UJRN/inhpe 2014 1 8. (Дата звернення:
28.01.2020).

 

Електронні
ресурси й
інтернет-
видання, наявні
тільки в
електронному
вигляді

Ліпісівіцький М. Л. Загальні особливості німецькомовної малої
драми першої половини ХХ ст. // Текст. Контекст. Інтертекст:
електрон. наук. журн. 2017. Вип. 2. ОКІ, : Бири//Лехі-

intertext.in.ua/index.php?id=163 (mata 3BepHeuHa: 28.01 .2020).

Кучерук О. А. Формування лексичної компетентності учнів засобами
комп'ютерних ігор у навчанні української мови. Інформаційні
технології і засоби навчання. 2018. Т. 63, Мо 1. С. 47-55. ЮВІ,:
https:/jjournal iitta.gov.ua/index.php/itlt/article/view/1994. (ara
звернення: 30.11.2020).

 

Архівні джерела

Матеріали Ради Народних комісарів | Української Народної
Республіки // ПДАВО України (Центр. держ. архів вищ. органів
влади та упр. України). Ф. 1061. Оп. 1. Спр. 8-12. Копія; Ф. 1063.
Оп. 3. Спр. 1-3.

 

 

Стандарти

 

ДСТУ 8302:2015. Бібліографічне посилання, Загальні положення та
правила складання / Нац. стандарт України. Вид. офід. |Уведено
вперше; чинний від 2016-07-01). Київ : ДІЇ «УкрНДНЦ», 2016. 17 с.

 

 

29


--- Page 30 ---
Додаток 5

Декану факультету/ директору навчально-
наукового інституту

 

(назва факультету" навчально-наукового інституту)

Житомирського державного
університету імені Івана Франка
здобувача (-ки) групи

рівня вищої освіти

(перш )/ другого (магістерського,

jy)

    

 

(факультету! ННІ)

форми здобуття освіти
(очної (денної) заочної)
спеціальності
предметної спеціальності
спеціалізації
освітньої програми
форми фінансування

контрактної)

 

 

 

  

(державі

 

(ПРІЗВИЩЕ, п

 

їм'я та по батькові здобувача вищої осві

 

Контактний телефон:

Заява

Прошу дозволити мені виконувати
тему «

кваліфікаційну (дипломну) роботу на
»

 

(назва теми)

та призначити науковим керівником

 

Погоджено:

(науковий ступінь, вчене звання, ПРІЗВИЩЕ, ім я)

(підпис)

 

 

(посада, науковий ступінь, вчене зва (підпис)

(Власне Їм'я ПРІЗВИЩЕ)

30


--- Page 31 ---
Додаток 6

Житомирський державний університет імені Івана Франка
Факультет/ навчально-науковий інститут
Кафедра
Рівень вищої освіти
Спеціальність
Предметна спеціальність
Спеціалізація
Освітня програма

 

ЗАТВЕРДЖУЮ
Завідувач кафедри

 

 

«  » 20 року

ЗАВДАННЯ
НА КВАЛІФІКАЦІЙНУ (ДИПЛОМНУ) РОБОТУ
ЗДОБУВАЧА ВИЩОЇ ОСВІТИ

(ПРІЗВИЩЕ, повне ім'я та по батькові здобувача вищої освіти)

1. Тема кваліфікаційної (дипломної) роботи

 

 

 

Науковий керівник роботи
(науковий ступінь, вчене звання, ПРІЗВИЩЕ, власне ім'я)

затверджено наказом ЖДУ імені Івана Франка Ме від« » 20 р.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2 Термін подання здобувачем вищої освіти роботи
КАЛЕНДАРНИЙ ПЛАН
No Назва етапів виконання Термін .
пе пер Примітка
з/п кваліфікаційної (дипломної) роботи виконання
Здобувач вищої освіти
(підпис) (Власне ім'я ПРІЗВИЩЕ)

Науковий керівник роботи

 

(підпис) (Власне ім'я ПРІЗВИЩЕ)

31

 


--- Page 32 ---
ce

(AuAunuon oz0s0xdpn-onaupn9aon dowxadne /Aumauaudin® uoxayy)

:AICHOAM BHO BE HMHIeWIAOUTTg

зі иинчмвьяєн" 02- 0С8Н

имляоо тошия ятьвя доп 11904 (хиниошиї) хиниттежіфигям Argo
rVHdAX

(JounovE (іонна) лоньо)

 

иляго вілАдопє HAO

 

лКамазні пичомКен-ончивьями узол4гАяеф

еянедф енея тномі 121йодочтн  иинявжадої йихчодимотих,
интедя Д ихен т иллясо оя1одо1отнір|

L холеноїї


--- Page 33 ---
et

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

9

С

у

а

І

 

вили

 

 

единятдзя
тяохчлвд оп вт шиє

 

ппвдтозої
вавіЇ

 

илод0д (тониопниї)
гонишежіфшеях вимо,

 

вика І

 

илляго т0тия vhedAQore
тяозчво OL “WI ‘olmMaeldy |

 

dawou
мини
-вфозод

 

 


--- Page 34 ---
Додаток 8
ВІДГУК
на кваліфікаційну (дипломну) роботу здобувача вищої освіти
першого (бакалаврського)/ другого (магістерського) рівня вищої освіти
спеціальності
предметної спеціальності
спеціалізації
освітньої програми
групи очної (денної)/ заочної форми здобуття освіти
факультету/ навчально-наукового інституту
Житомирського державного університету імені Івана Франка

 

 

 

 

 

(ПРІЗВИЩЕ, повне ім'я та по батькові зде

 

увача вищої освіти)

на тему: « ».

 

Орієнтована структура відгука:

1. Актуальність обраної теми дослідження.

2. Структурованість і логічність подання матеріалу.

3. Аналіз складових кваліфікаційної роботи (вступу, розділів, висновків,
списку використаних джерел та літератури, додатків).

4. Ступінь новизни результатів дослідження.

5. Теоретична і практична значущість роботи (за наявності).

б. Мова написання, стиль подання матеріалу.

7. Позитивні аспекти та недоліки.

8. Висновок про рівень самостійності та відповідність формальним ії
змістовим вимогам, пропонована оцінка роботи.

 

 

 

 

ший ступінь, вчене звання) (підпис) (Власне ім'я ПРІЗВИЩЕ керівника)

 

наук

34


--- Page 35 ---
Додаток 9
РЕЦЕНЗІЯ

на кваліфікаційну (дипломну) роботу здобувача вищої освіти
першого (бакалаврського)/ другого (магістерського) рівня вищої освіти
спеціальності

предметної спеціальності
спеціалізації
освітньої програми

групи очної (денної)/ заочної форми здобуття освіти
факультету/ навчально-наукового інституту
Житомирського державного університету імені Івана Франка

 

 

 

 

 

(ПРІЗВИЩЕ, повне ім'я та по батькові здобувача вищої освіти)

на тему: « »e

Орієнтована структура рецензії:

I, Актуальність обраної теми дослідження.

2.. Структурованість роботи (основні складові відповідно до теми).

3. Відповідність змісту темі кваліфікаційної (дипломної) роботи.

4. Новизна результатів дослідження.

5. Теоретична і практична значущість роботи (за наявності).

6. Оцінка роботи: позитивна (досягнення роботи), негативна (недоліки
роботи).

7. Рекомендації щодо оцінювання (заслуговує на високу позитивну,
позитивну оцінку) тощо.

8. Пропонована оцінка роботи.

 

(посада, науковий ступінь, вчене звання) (підпис) (Власне ім'я ПРІЗВИЩЕ рецензента)

35


--- Page 36 ---
9E

 

 

 

 

DIBOT HLALOIN aidiowedeu хоча | "ХАтомвдви олонпо чепФомвдви хояї ‘aidiowedeu xodqdr тнимениди "ипгеядоані тчожважии
ожом Чнвмифіої | -хояї інногЧДофо OH#090.L9 OHAO90.L9 ивнногидофо ивнногидофо BL THON
OH#OLILOOU H.LOgod @ ‘AWRIOWHa оїге "имеломия oe “AWRIOWHa є имоооди є илопооди "яцлом чшфит ломия
внногадофо ре вногидофо ve вногидофо зє вногидофо тнвясндолясц THedoidoLaou XHHHMh OF THIS OMIA
ог иломия Aworin я влодод Качоштп я влодой AWOL я влодод тя21о зви тязллДо зви «(ягвд 07 иХиномеи)
іо -яшгед 02-6Т - шо 81-/1 - янгед 91-СІ - якоед рі-єї viogod — янгед ср | зіодой - янгео І1-8 внногадофо "т
у вня мно тонанлиєоп
Я вняті 5, вняк 7
виг мвломия , О вия виг а вия sry з винеждого паялмая
вил ивломня . й ваг? ивломняЯ *
минчтгвиномви швломия мінгойзо | ивломия мінгоІ22 вагу иівломня
wintadas i 7 WHALE WIA
Hh Wintadas 7 звіляоціля зевтяоптія "т WHALEN
7 звляопуля : 7 2 і звіляошуля МИ
звіляоштя 7 7 LOMXBE / BLOQOd LOIWXBE / BLOQOT : . члогетляопіля та

азихнє / влододї

 

аоихне / в1090

 

 

 

азихеє / BLOQOT

 

WH Lonxes / v10gog

 

 

(пзнхеє ниньгоКи -- вннагаяоди вийоф) нлодой (тони они) іони пеміфигеям винвяоїншо паза м

1 ЕПИТОВІ,

 

«я»
aHoaid « 994) °Q E8=VI+LI+S1+07+L] имя -- Коші я Кіодод ве -- Кп коти К «кр» омчєин вн — onnegodue й еннен Хєнопой
в'«Я» вн - оппефтономої /лойхеє «су» вн -- поонипоомео чноні «С» сішия вн итод0й ХАКІ КаЛОо т лопив «д» ожчєйн вн uLogod
BHHOLWOO чинШо ПОоплох ної wHAId OLOKKON MWEXHHERMOL UWIHYedeo MMIQRL Я ИМИНОПОП 6 ОЇПМК ‘rermmduepyy

"ХЕНЯГЇ хинеш вн в "Кионіто ен он опА9 ппедтономої /Касихеє ві, вннвя Кєнопод “LLOOHMILOOWPS

"Клопчв "енношиофо ломия кнненомия пох "К'ения Киод К - (Кокіп a Logod Be) шніпо итяоми оп я кочівтякоди

(0 emuayen — пед 19 йв 08 "Я овжинивн - игед Є8 нь с8 Чгегниднен "княт олоняги їед йиишияивн иь ийьжини»н)

внневенє тчожоц гиїгед інедден (у вна вип?) шия йь (4 0 ЗИ Ятняг кто) тного "я вна кг) інчпгемитНтм онгьвоподоп
x A "иянопоя) 01М0 оюіент еє ятняг Ї є олонжох кій (ижіка) вннвясінто пазли ІНВІ/ОП 2ьжин хкпиПова, <

“ALOQod (AHWOLLMY)

Книптезіфіеям Аношихеє вє іншо Анеяоноподи чаитовия потом Іонийтеномвєм ятнать єї ножом ионив михва, т "БОчІОГеНОЇ!

мед інедден ої oj] ‘owadyo кочізвьенємя чноніЇ внненоїніпо яифолидм йїк,по єї минжом в силодой кіпедіономої

/а19мхвє "енножі оо ктпевоодне и вннвяХєнопой чаоонищоосиво чноят "илодод здам до 1 Lome "внношидофо гимвтаолидн
имхиНьВнЕОнЯІдон имихва, BE [OINOM JOHWIMTRHONENY ATHOMh £1 WHH KON KOTLSOIINIO BLOgod (eHWOLIMY) знишетфиеяу

 

вмнейФ Buea] Man полиздзятні Хионявжаізи Хиомчздинолиу я
HLOgod (lOHWOrLHY) іонигпежіфигеям винеяснтло паолиду
01 дохепої/


--- Page 37 ---
 

LE

 

онепоноди чняоця

 

інаХосп имяонойЯ DIOHHTOO HLAQ коло оса методи ив ицітєодІТи и вньшог ти инеддо
оношявІо оди -алиднєой можит чаКжом "очохдаоноп Чимвломия 132,90 OM ‘WHL € и ипиєод вн внноОжІ ої Атомитоди
BHHOKIILOOL uLogod ewan оде онжідоп имияоєХува имепдоди їньенє | іоп 'юнножійшоді | и віха,90 4.LOIHT GOUT
dawredu “AWOH IHaLe WHI OHBAOOK .€ HWOL вє) XHHILEWIHIW 9 “BHHOMATIOOL udAinXd.to 1 ‘udAredaur
1.119,90 ‘tHald ч1оіКтияодоц иімацов ілодно зКтияодзи он внненомиЯ Каоплє ої твійолиди | 1 кодожи хинеіоидомия
Куоньигодогі, мКавдониг om "відо идКа»доми 1 подожії пао0к опот segura FLOINK | ILO
-OdOMARH 1онвяочпедно вил, ANOHEOHOO хинвіондония OH OLe “LOONIE зн HWediowedeu "Кломол, олоняонос
Кучомовия ен FLOM BL я еньмог члогячитя опот мкідолиди виомчцтя чкодо минжоен «(нігед
оненомия Клодод | Каомої олоняоноб иІодод вд Камо || в Комо, олоняонод oeliaourria вє ЕННВНОМИЯ ро мКимомви) илод0ї
- нед рос JK9QO — 1'BQ 17 - яшво 07-81 чкодо -- яшоод / 1-91 | віодой - янгед СІ -яшед рІ-6 eddumddia 1 Lag *7
Кітепямя чігиго йичом Кен
чадотнаомад вняом
Чизніпо кнножинеє
вил? оноЯвІоїи
з ан OM ‘HWeLderHeLo
итинточенжти
HWHHoLodeor
BE KONBL OR) ALLdeTHRLO
XHH4@HOMNTeH
WsHHeaAXedA
є пфефошоїд
внногидофо
онвяомІФІНК
и оннив "'янвЯ Лип
MIAO IMOHHIOOU т чнегиоси кнногиіофо
- ятфіомвдеи (янекгиоби анжоїген "илодой моно.
хочантоь вннагидофо Ки моє К ятлчогогеє
-хочд1 оняо9019 BL GIAO IVE чаоїньихногі “(LLOOHaBeH
одв (чнвя СМП 4LOIHHULHOYT ve) Aireidarew
“reinmaduen) ятвимидивн) (чло1наом вд олоняитвдіовіі
внногидофо вннагидофо (пфефошою vHAON “wicpedsomrgig | кнноиЧофо ончгиєвай
Каолмвдвх ямдеітно1о хиннив яметнеіо внногидофо "КаКлоя міномого "илод0й ниловь
OJOHWOLOHO € OJOHYO bHHOMAdOU | XHHHMh sHHOMACOU "иградоїні тна Кам ло и КиКлоя ямномого
иичомвн члоги SHWOLOHO 1nedoidoLaou тяохпкджти ‘upudm ‘veimuduen) | хинакім 410 имеломия
чиміо "внвімвия ан їв "им МОП Koda AKoLoodu BOTLOIAKOLOOdL "чилом "ПГеплидиен) пдзлидя Киочп хиновродїодоп ч1о21някРн
BLOQOd "имойцо IMOHUIOOM ‘udorudy Awoan чдолидн Пдолидя Аиочії К хиновеневє "Я ЗзюнІдоло ктпедом Ан
THWOLOHOOH IHOMALOY & OJOHOHRHERE Awodn A XHHOhBHERE

 

 

 

A XHHOhBHERE

 

іЧломедви хочдилов

 

 

“BLOM “AUALOYIa

 

 


--- Page 38 ---
8e

 

домітади
иняон 9,90

911) OIOHEHAOH
o10son ABH
o1oneedua

ПІАІо тнякен

ЗОїНЯОЦОЇ" От

"пЕННоЖІ Шо
WHHHLLOOWBO
9 BLOgod
ченчиеКаме вида
7 ше 81-91
шві Ко вн
члогеаишия он ОП

О09в ЕННОЖІ ШОЇ

иияон и1Ад ожом

Mh вЕННОЖІ/ООЇ
шомподи йияон
ояоміовь 439,90
иияон ояожіовь
ніКд ожом
оп) огонєияон
O10dONABH INALO
IHaBUH SOIHAOUOL
XBLIOUIV
xHWodx0 я
OMB “LLOOHHILLOOWRS
wouald минооия
є меННОЖІ ОЇ З
злододй "енчгеКаме

BWOL — GIB ST

ниХО ан й'явдновн (анегиооп
шооногьоддої/ їхк "виодожиотави чаотнаХоття
тоньплої'вне BL inedu HIfANOYOU
шоонооьоддр0ї чомия кннот (доп тнякен иКовдолиг “‘remmmduren)
JOHHINOeNe оньиниго Корицо А "Геннидиен) мооногьоддрї
иломия кочізвно пої OHSOTILOOU IOHhIWOLexe
онемидлої “(BITTREHLEWOLOHO он оно чомия кннот доп
оняоПи оп зноїдойє мооногноддої DIOHMYOOU
LLOgod AWOSOH-OLI JOHhINOIfexe HIOWHa KOILosLeLed |,
КО поло иияон

опе звілан Кавітвий
"Кнєйяон Каом Кен
зн зКтногоди
ві онишоОИво
миногдодє
Кепгене олоньнімваи
шмопов иииодно
женіго "ПТО тч0м Кен
тнякеН зАємтеиоомо
онжеяодоп
ON “ILLOOHHLLOOWRS
Wouald WIHLELOOT
є МЕННОЖИ ШОЇ
9 BLogod ‘eHareALe
BWOL — aIreQ pT

“XHIMHI HALAQOIE
BH кочазвдицо
онжеягдои тєпгене
Кионьизмеди
A апявн
г идиденоговдц
Jom ¢ (Hugodor)
weLakeod тям Кен

HWLIa90 Loma
ьвяддоїтє онжвяодоц
чаоонимосиво
меня миняєин
Є МЕННОЖІ ШОЇ
з 10904 - якгко СІ

тнякен зАєнлвизіоно

ІПвІІШЦИЮМ
ихтвийя
кочлоіАжоловіи
ов
‘QBWOH ALBLIVIMU
ОЛОНЯІВІОІ,
‘doredex
уинянІ З Ходиой
онжвяодоп
SB “LLOOHHILLOOWRS
wouald
мизчєйн ож?
є МЕННОЖІ ШООЇ З
влодод -- Янко СІ

 

поонооьоддої
JOHHINOLeNe
Jowna kHHomAdou
тнноцойь
кочл о колоди
"Чоїявдвх
миня г4офой
зви "ПЕННОЖІ ОО
минимоосиго з ан
злод0й -- якгед 11-8

шооногьоддої
тоньплоїтеме ломия
вннемидлої "внєичон
вчомАРн "4101нчге ОВ
«япгвод 81 иХиножеи)
виножиио0ї

шоонимзвиво чно "С

 

с

шооньогон плодно
кочлогрло ПОЇ
лнладнном и тямь
чна Коси имяононя
"еняоПиди и
вньмоїг валом Аало
"инвЯяОлном Лав
шенния ЗКигвідоем
олоньитмвац
ЕННОЖІ ШООІ
oHAOLHAdI

 

внножи шої
віха, 0
віпеємлоднном
ик ДТВІГІИЯ ВМО
л0-3Е "Адзімедвх
олочопипнидйпан
имшопон
плодно опо
ЧЛОХРИ o1re “THRs
XHHOLaR.LOOLI
вннопидня
FLOIWIOU BL

 

«

чнетявє
хинонявІдои
вннотидия 410тепоп
изяономя женго
огоєво огончгодожаї
€ Mh Arreinina
OLLOIHREOLHOWAIde

 

є ппонІ АД,

хомяономя

A OHLINOU

от "имої, кллидяєод

чаотаохдояойп Hh

зіоняопон внякен

жохві. в "Золжедвх
иняомКенон

оде иишавіовє

зви 1ОЯк вниловь

чифОедоми онотяк

 

изилодяном
зХчвдд мине
"имяономя імдвіго
вн члшогрЯЙиЯ
жом, и4Ківдоми
ї ігодожії ч101як
змчєйн "калиднєод
BLY IHLBLOOW
OH OLQOL ‘MWHhKAT
3 098 HWOL
имивд ve 41кпохиЯ

 

 

є имоцдоди шедно

ЕННОЖІ ОО

vinducod oH
ЕННОЖІ ОЇ? ВИЗ.
WOLreIve “IHeLare
XHHOLaBLOOU
вннотидия члотетоп
зн имяономя
"амшдотняОПигоопон
зн SAQUX OQR HWOL
имивад ve 4LHOXHa

 

HHO MOO
WBHHPAee WHHOLaeLOOU
4.LOIHYIAOUT1a

хі вл, ятляономЯ
члотна Ходи "Кпенния
FLOIHRAO.LHOWAIde “AWOL
вадидяеой влоняоц
илододй ниловь хилодно
Каводо вннотоніляяшо
онапемишо

с

 

‘edAinAdLo еняопигови

 

 


--- Page 39 ---
6E

 

€1 ‘THOHdOJEod “THILHaedi оноявІОГоди ХК звмишчия потлом кочлитоявн
чняоп янягиявдй чнопойиоо он (енножі шо0ії IOHHIMRHOWRENT OH “HEOL IHOLABRE
ЕННВІЙ ПРЄ 4нелицеє домітоди ятноїгь явя Каном Але
тоК вн пияоштля чаоппчшід Mh ЧІ01нчгедаме мя чножея Ре HQ HN

‘orormeLHoeodu
MWHHOHHORHA

с

ен пляоціїя
"оізтвІноєЗдй

ло-як) илодої
идмецов плодно

т анвіиивє вниловь
зньенє "янеї/явє

“GHHOMIILOOM €
Кавимиди олонгож

вочіЗАаінзідо
зн ишмяоо тотпиЯ

поплом JOHMIMeHOWRENT

 

@IHOlh BL ИЯОГОЇ
WIHLAOOU | HAL миноньогні зїге "оізПтвіноєЗдй XHHOLABLOOU XIOA чаожгимоп heaXgors 1Logod BHHOMVAARE 1 КННОДИШРЕ
нія "вННнОжи оо «внНОжи оо? уиноньовні вннотидия зеоп оде уві. пяохдояош иновия К яндих вн ишяоо 10тиЯ

HieLarAeod nieLakeod "ЕННОЖІ 001 он діге "кнножи шої BHHRLAURE оде ува IHLAOY Ia vheaXoore ITaOuirta
oeucedgoria т илодод ч1Ао итвічиХєоі малачиХКегд плодно зн пияоптля вннелиШеє 100 вн чи10904 віпвіноєоди
uALoua зежейдоїля цАломя | гняоноо зежедйдоїя | зоплиясия пКарня чиинякен шаоия пляоціля "иинякен -цшКаоня «апгеод 07
- яко (с-6Ї -яшео 81-/Т цКазия -- яшед 9 - яшед ст-рІ — amreg ¢[-Z] шКаоня - яигод Т1-Р | мКинзмем) азихер с
вННОЖІ ШОЇ

BHHOMILOOL
O1OWOL
BE (HEAL OQR
OLLLRLO AdONARH)
оппениго Ки
Жніго тінииениди
зви ишяо0
тотия Бея доп
«Чоляедвх
уияопипнидцон
члогри
вннОЖвЯ кеЄ
“AMHITIO AMOOME
aLorArHowoxed
eunHaldon
олояом Кен MAMA
008 /BL bIEHoTIod
BHITIIHAOE

- япгво 81-91

 

BHHOKIILOOL
OIOWAL BE (HEIL OCR
OMLLeLS AdoNABH)
оппеншо Ки
Кніїо інмивниди
зви илясо
Jomua heaXgore
‘H.LOQOd ILLOOHHIM
4.LOIAMCHHE
ан ві doryedex
иичопипнийцон
ч10гом кнножея Кеє

"Канто Кнозия
чаоОтномозой
зяинятдом
оловомАвн
Катя одв уві,
втєнопой внтінЯоє
- яшео СТ-РІ

 

вННОЖІ ШОЇ
OIOWOL BE (иє21,
оде омлвіо Каомвн)
онттемит9Хи
Кніо інмивниди
SRN WLIO
Jomua heaXgorre
читодод яштиєодіти
хинійяошля химкої
отиї шоонидЯоиї
Wh HLOHAOUOH
Т ЕННОЖІ ОЇ?
яммопов хилодно
KOFLOIKDO.LO
bHHoKed kes
«Канто Хддої
злої номомой
зминятдом
олочом Кен
зКотля од /в1.
вієнопой нт нЯ0Є
27 яшео СС

OIOWOL BE (HEAL
OQR OLLLR.LO AdONABH)
orem rgAu
Ano 1HWwHeHHdU
зви (вня
(олоячодогомвиг)
ололіЇн) иляоо
Joma heaXQore
“ILOOHHILOONBS
I dHoaid
"илодод ппиапном
FLOIHRAOLHOWAIde
«Киоштп
я им, відиднєой
заоняди :ят1дтомвдви
XWIBL €1 OLOHTFO
ol внножея Квє
тні Хоби тяийижом
Oe “IHAMLHEOU
вминятдзм
олояомКен HAIG BL
KIEHOTIOd KHIMIHAOE

- яшео 11-01

вЕННОЖІ ШОЇ
OIOWOL BE (HESL OOP
OLLLR.LO AON ARH)
онпеншо и
Кніто інмивниди
зви (вняЯ
(олоячододоммеи)
олол Ат) млляоо
Joma headgore
"илод0д ижшопон
ТЯол1АО ІнвєвнЯ
опе "РнЯЙТиєо
вієнопод "инякен
вминятдом
оловомАвн
яКаштя -- якгво б

’HHOMATILOOT
OIOWOL BE (HEOL
OQR OLLLRLO AdONABH)

оптряшоАи

Киніто інливниди

зви (княї

(олоячодолотлтем)

oss) WLIO
jomma heaXgore

"илодод ижопон
189110 іНвєв3Я Le
"еняилиєои втєнопой
зиинякен ехинят зм

олояом Кен
їла -- яшгод 6

“OMOL XBLOLO
хипіАдм ‘xedeHiwoo
"хвтпнодофнох
хияомКен вн яшаоия
"ЕННОЖІЙ ОО О1ОМІОІ, ВЕ
имяоо їотия ятьвя ДО0їє
тези Ки члот1ніХоія
/ч1оїнЯкен "пенопої
ніншиняо0є К и вхинятдоя
олояомКен Ха тя
К ил0904д кннеяоїніпо
оплот ппепномомої
и внножвя Кеє
Кап 8ї
нСинозви) витедодие

и вннвя єнопод "р

 

(інвлондония

 

 

 

 

 

 

 


--- Page 40 ---
Ov

 

одв (чнея Лип

ЧІОІНЬИЛНОЇИ

звняом "втіфефлопгоїд

OJOHaMLedLoomn

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

“rreimduen) “reiniduen) (пфедлошод ‘AUALO@ HLHOWOLO bHHOLWdopo знчпгиявдай
Adounedex внногидофо внноги дофо внногидофо тні амАдо чилодой низовь
OJOHWOLOH9 aiLdevHeLo XHHHMh alderHe.o ‘aireadoHl чафидт "вучидивн) и КиКлоя ямномого
умо Кен qLoreW є олоніїо еннопіА4ош | хиннив кннош Чоп тяохткджтя пдолидн хині ам Ко имвломия
чігило "внеїиьия ан їяк "иягимоп OHWOLOHO тнечогіолясц "яшлам "Геумидиен) | Киочи Х хиноненєсє | хиноведїодой ч101няквн
злододй "имойпо DIOHHTFOOU кочіЗ Кжолооди BOILOIAKALOOdU лдолидя Клочи четдломедви знонідоло кттедом Ан
THINOLOHOOH тної пої! чполидя Киючи чиЧолидя К хиновеневє хочдйлоь твягоп "Катя
DIO! HLALOIN aldiowedeu xoqda A OJOHOHRHERE Awoan К хиноввнєвє | "ятфіомвдви хоча, тнимениди "ипрадолні тпяомкдажим
ожом "їІнвлидОї | -хояї інногимЧофо | «КАтомвдви олонто "відломвдви хояї ивнногидофо увнногидофо в. інфодлжИ м
оняоїшоои илодої a ‘HWeIOWHa OHA09019 OHA09019 € HWoLrgodu є имопдоди ч«плом «шщфидт ломия
внногидофо вє вногидофо ore “AWRIOWNHE BE ore “UNRIONHA Be тнвясндоляоп інвясндолясц хинниь ОЇ ІНГІЯОЦІ/Я
оп иломия Awouin я vHorwdodo Aworm | еногиЧофо Киопіп 1d9.LLAD SRW тяоллДо зви «нпгвд р; иХиномви)
юд-яшео рі в10904 - яшгед ср | я влодод - яшгед ср | явіодод - якшгко ІТ з10д04 - яшео OT в10д0д -- япгко 6 виномиЧофо "1
V braid
й имніпо тіонянлиєоп
BLY We.OWHa q sHaid q saad a
: О внякі ву q saad sry 7 винеждзго
минчгениомеи BI ивломия : BI WRIOWHA паятиая
ивломия мІніойоз | ивлойня иінтаз2 BIT WRIOWHE *
нь мінузйоз ніойзо 7 7 WHALE WTA
7 7 звіляошля звіляошІя й WHHL
звіляоюнтля звіляонтляЯ ; 7 : 7 звляонтля ae
- 7 Я 7 випефлономзї витедізномої и 7 члогетляошля
вивалуномої витефізномаї 7 7 вишвдлономзї * 7 THAId
7 7 зньоооКи /влодод | вньшои / входо 7 TH віпефономої
ньо Ки BAHUQAU / BLOQOT " вньгоКи / влодод
виводи / в10904
/ BLOQOY I
osmhauonw aHnnedyy 670
(віпефіономаї вньшгоКи -- пивазоле вийоф) илод0д JOANNE Id UreEM винеясїніпо пазлидм
с вПИПОВІ,
HaOW TH@OUOH Tai?
edALarAy ANoona Hh WTAOurIa BHQHX | HLOQOd Ainifeodriu
odd. LOHOWOIr /euLAoWia BHO LKQ єї моп'епниди

“BHHOITLOO
MEOL SVIMMXvE
OHedOLHOWAIde
ицяоо
jomma headgore
чашепниди
WBHHOoaeH

 

япегяиди
WBHHOoaeH
єї он КА,
oov aaouria
BHAOLISH OFONLOVh
HLAQ OKOW
‘THRAOLHOWAIde

 

DKOW “KOIL’YORRH
зн онжеяодоп
ипеинийи оге

"ІНЬІНОХРІГ И ІНІЛо0и
FHVLALVE ILOLMTIILIQ
BH IIaourria
‘WOHMh минжоен

 

вно
BL BHILHaedL
— dfsouirta
вно інливниди
ore “WKHHOHOKOU
€ rmonrAds HL1a90
Joma enesdgore

 

 

 

 

 

 


--- Page 41 ---
ти

 

ЕННОЖТИООІ
OHAOLHACI
onoradodu Ччняопя
оноавлоподи
MOOI
япллидолв
хиновия
заоПКО0и в,
чненє хинчтгеїпопо
омошитом “xisHald A
WOhdRHEORLITOLOHN
BLA
моньмопод ач Кя
"Кионьитодогі,
-OdONARH
Awouoona
зн оненозия
ALogod — aureg pT

FLOW oe “IHelaee
хиччодооижой
хиноцявіоои
kHHomdua
qLoiAd.LoHOowor
чнви оби
Кевддо олоньтнопо
вннРя оф
идоовє
-вімднеой момит
HLOQgOd BWOL
чимідон тнчгеминіи
часі Стиягдоц
ndAredour
тонвяочпедцо
ч10гНчІЛЯ ві,
Кломої, олоняонод
акодо -- яшгво СТ

чнеи Ходи
Кєвддо олоньінопо
вннея ийоф идоовє
меніго "моледвие
WHHHILBHOU
є Hh ХКепния
OLLOIHBAOLHOWAIde
є пон КАЛ,
IMOHHTOOL HLAQ
aLMKOW "очохдояой
оде онжідоп
OHBAOOK .€ HNOL
мамепов плодно
оти ‘eLudyucod
BWA AWOHAOHOO
@ ‘CHhLIOL
илододй вд яко

7 яшео СТ

 

BLOHAOLIOH BHALCH
жом, в Киї Кп'еє
оломчодозижой

пвенгвой ижедоове
чи10904 яптолом
вл, ижіФИПОПО
WBHHIWAEOd
€uworgodu плодно
кочлоіАжолооди
Чиивломия
имиягєХива
BE) XHHILCWIHIN
sAmuaodon oH
udAredow 1 rodoyar
хинвіондония
члогнчтя
BL ALONOL OLOHAOHOO
чкодо -- якгво ТІ

идКавдоши
1 пгодожії ч1отяк
взчєин калидяеой
ПОКИ ІНІВІО0ЇГ
он 01901 имивжкЯ
9 098 HWOL
ихигва вє ч1ипохия
єшене ииньилейоі.
-OHHOLI OM “WAL €
имоїгдоди іньвнє
з "Кевддо олоьдони.
кілманеої
ILOONK OOM
OH O18 “ILOONGLIN
oom wsidoLudy
oeiiaouria
BLOQOd — area OT

он и10904 єшене
MHHhKLeWOL-OHHOLI
WOLeIee “IHeIaee
XHHOUARLOOL
KHHomdua qLoryrou
он имяономяЯ
"алотінЧОМООПен
BH 9AQHX OQR HWOL
wowed ve ILHOxHa
uiveodri
и ипитєод вн
шиоп "ЕнноЖжІ о!
udAinXdio 1
Каоплє оп мкійолийя
звіпяоШштя
зн HWedLowedent
виюзчтя BE
внненолия -- яшгвд 6

чіотніХомди "Ютепния
чІдІНРЯОДНОМ ЛЯ “AWOL
калийнєой влонясй
"илод0д ниловь хилодно
Какодо кннотоніляяшо
онацейи о
"рдКІм Ко еняопигови
и вньмої “IWaL HIHedgo
тьві/еє тончгеДашопном
вннОненЕнЯ
чаотнтяоцітя
‘udAredout
т пгодожі хинвіомдония
FLODIK | TLODIGID
"Кломої олоняоноо
лкодо йинжоїен «(нігвд
рі мКимозни) илодойї
віКамкало т аопє С

 

 

 

 

имгимоп ІхОонИТООП
— aidrowedeu
хочдитоь
-x0qd.L оняс0012

 

(анегиоои
внногидофо
BL AIMAOLOIVE

 

 

(члогнломвд

 

Кірния чігил2 пияом Кен
чаготнломеді вняом
ЧиянІпо кнножинвє

BLT OlOMBLOWIL

29 0H OM ‘UWeLdeHeLo
иминтоденжтх
итинашояєої

BE KONBL OO) aLLdeVHeLO

хинчиеноїтвн
ивннеЯ Схвд
є пфедлошоїд
внногийофо
онвяожіфіІнА
и оннив "'янвЯхІИП
т анеииодп вннаикіофо
анжоїгвн "илодод моно.
Ки моплє К ятляомотеє

FLOIHbHLHOM! “(LOOHaBRH

вє) Апвідолви

 

 


--- Page 42 ---
су

 

"ЕННОЖІ шої
минимоомво з
за0д0д "вняшвКаме

wouaid WHIOOHa
є меННОЖІЙ ШО0І" З
влодой "внчге име

WwoHald WIHLeLOOr
є МЕННОЖІТИООІ
з влодод "вняшеКаме

“LLOOHHILOOWBO

меня мимчєин

є МЕННОЖИ ШООІЇ
3 BLOQOd — area OT

WHMIEHH OAT
є МЕННОЖІЙ ОСІ
з влод0д4 -- якгвд 6

зви "МЕННОЖІТООЇ
WHHHILOONRS 9
зн віододй - япгед 8

ниХо он й'явдцовн (анепиоби
шооногьоддоїг їяк "виодожтотадои часні Коття
тоньшлопене BL med ипКяопоц
чомия вннотА4оп інакен иКледолиг «поплидіен)
шоонооьоддої зньинито Карицо А ягешнидиен) шооногноддої
IOHhIWOree вочізевно Кцої OHAOFTIOOU IOHhIWOYeNe
HIOWHE “(BINTREHLEWOLOMO зн OnRWHdLOY ломия вннот Чоп
ouewndior зноїгдодє пооносьодйдої DIOHHYOOU
оняоїг оди AWOOH-OLI JOHHINOIee HIOWHa wOdLOIiued І,
шодої иь вННОЖІ Од ore “S¥WoH Кавілеии “XHMIH] HYLAQOIE
КО «полом иияон ломітоди ииясн "Кнєйяон Хаом Кен вн кочлзвдицо пивишИом
оде внножІ ої | очоміовь Імз,90 зн зКпнозоди онжеягдой тєшене ижтеция
аоишоди WHAOH OFONLOVh BL OHHILOOWBO Кімоньнімедц bOILOIAKALOOdU
нияон 32,90 и1А9 ожом иинопооає Калявн опе
иияон и1А9 ожом зп) схонєияон Кєпене олоньитван т ижнавивидоди "звиюн ALVLICLU LLOOHDOhOdgor’
9M) O1OHEHAOH огояом Кен ALO шмопов иимодно 1згіт є (augodor) OJOHFLBLO J, JOHHINOLeNe
o10gouARH інякен зоїняоцої | женіто что douAeH | ишвічиКеой гном Кен "Чотявдвх чомия кннот Чоп
o1oneedua XBLNOLIOV інякен зКєилемогомо | інякен зДєнлемоломо | иинямім (подиойі тнношойь тооногьоддої
Пи КІо тнякен химодно я онжеяодоц иляоо 10пиЯ онжеяодзи кочлоцОколооди JOHhIWoreNe JOWHa
SOIHAOUOL ONT OM ILOOHHMLOOWRO | OK ‘ILOOHHLLOOWRO =| Бр Хдопє онжеязази | зви “LLOOHHLLOOWBO ‘daniedex KHHRWHdLOY "енєияон
wouaid ywunanivdoded BAONABH “ILOTHALALNE

«(нигвд с иХиможеи)
BHHOKTILIOL
ILOOHHILIONGD IHIAIY С

 

калид носа и вьРрірє

ЧІЗІННОГОВІТ

влод - ЯШгВ9 СІ виго, - Ягео СІ вило - шко ІІ
Tersrkead tH qHeHE
члогзянмия зн от | хивявнєочІполоми
чаооньогон плед3о | 1 хиньшопод ач
кочіогено ої | Комоитом
пніадяноя яшномого
и їялль Киї теє іннвіоидозия и
олоячодосижаой idogua К квннонойм

 

 

 

 

 

 

 

 

"еняогшоди и «Кп'ешния вямогг чнепявеє Кешенв
зньшої залІмАдо л0-як "КАоіжедвх хиячодогижодй олоньніги ват шоончигкий ятллидолгв
"уинечолном лав оловоципнидцон XHHOLaB.LOOU тяопАдоп A OHLINOU хиновігя ияОПАдОП
reining ‘Aireidarew имшопен вннопидня om “MWe кілидяеої "вннодові Коші
олоньигявац плодйно опо ч1о1А4лономої чаогнохдовой Hh нилиднєод OJOHHILOOWRO

 


--- Page 43 ---
ev

 

BHHRLAUeE FLOM ипепниди ait кочізКанзщо HOIWOM
104 BH II@OUTIa зн йляошітя ore ЯНБІНОВІГ тля чножвяКвє 1d OMLMWOU 9H HLIG90 JOMHd IOHHINHONVENY AIHOLh
“Awedsodu ‘Awedsodu и тнІХоби янелицеє І ЯНВІЙПРЕ 008 /eL 1goxdoaou heaXgore LLogod BL HAOLOI KHHOMKeAARE
Кагудивоне Каопомвоне 4.LOIMILIQ BH PHHLOBh BHARHE BHHRLMURE иновия К яндих Т ЕННВІМИРЕ ВН
/Княтоо явномия /|Княпоо пляоціля "оявднок ‘awedsodu зн пляоціля оде ва, на Хоптя иияо JOM BheadQore
онигфоди яеномия оявамок | чійооїї он имвдлоди то8оггомвоне "илефоди ЕННВІМИРЄ ОК вн пляоштя (паоия
"онвданок "онипноходоп LOdOUQWNROHe лончоо THREE JOMsIIQNROHE штяоцітя "илвдлоди | иинідопном) имедлодн
heaXgorrs "Ки К'вє ьвя Кор лоно внненомия хинопявІЗ0и /JOHALIOO JOMOLQWeOHe LO@OUQWOHE /IOHAIFOO

OJOhdoa.L 1 HLOgod
чіКо зежеддоття

"Ки Киеє олоь 4081,
т илододй 410

aLodu ‘wares
WuhdoaL HHHAOHOO

XIOA еннотидия
звжеддоття ан оїга

вННеНОЗиЯ одвцо
члиоїї о1оди

Пончо? внневнОмиИЯ
оховіго ч1Ио0її

внненозия -- царя
«яигвд 9р иКиномеи)

 

uALona sexedgoria uxLoMa sexedgoria ‘MMHaMLHEOU UALOMa | “HHHa’eH UALOMa о10ди "минякен витедізномої
- япвд 9р-су - япгод /с-ре ибаоня -- нед СЄ-67 - ше 8T-PT — BBQ €7-7T uALOMa — 1r@Q TZ-T ень є
ЕННОЖИ ШОЇ
OIOWAL BE (HEL
ogv OLteLs AdouAeH)
вННОЖІЙ ШОЇ опітеми Кп
OIOWOAL BE (HEIL Кніо тіниивниди
вННОЖІТИСООІЇЙ ЕННОЖІ ШОЇ оде оглвІо Хом Кан) ови (вня г і

O1OWOL
BE (HEIL OQR
омлвло ХяомКен)
оптеяшоХи
Кніо іниивнидн
зви мясо
топия вв рт є
"Чолжедех
уичопипнидцон
410гРиї
вННОЖВЯ РЕ
"Каніпо Хнооия
члогономоної
зминядоз
олочом Кен яАлття
ода ул, втєнопо
внтИнЯ0Є

- яшед єї

огомо, вє (иє2і. 098
омлівло AgonAvn)
оптено Кп
Жніо тнииениди
зви ишмяоо
jomma heaXgore
‘wLogod цшоонніп
часнджинє
он ві доїжвдвх
иияопипнидцон
ALOIWW BHHOMCeA ARE
“AMHINIO Koon
чаоіАпномомод
ззинятдон
олочомКен
MAMTA OOB /BL
’leHonoed KHIMIHaOE
— ae ZT

оптежигоАи
Кніїо інчивниди
зви иляоо
Joma heaXgore
"илододй aiitreodrin
хиніляоціля химкої
OMIM LLOOHMIOANOHIE
Hh HLOHAOUOH
| BHHOMATILrOOr
яммопог хилодно
BIFLOIADOLO
bHHOMea Avs
“‘Aunino Adgow
q.LOIATHOWONed
вминятдом
олояомКен м тт
од /в., втєнопої
внпшняоє -- яке ТІ

(озомчодологви)
ололА) имяоо
Joma headgorre
“LLOOHHILLOOWRS
п чно
“HLOQOd ппиопном
чаІоІнвЯОдноМ Лав
"Курт
я пло, кілиднєод
BLOHAOL :aidLowedeu
ХИХВІ. ЄТ ОЛОНІТО
ol BHHOKea Ave
IHLAOOU [AHINKOW
ore “IHAMLHEOU
внинятдом
олояом Кан
MAUI BL bIEHOTIOd
bHIMMHAOs — arg OT

BKHHOKUILOOT
OIOWOL vE (HEAL OOP
OLLLR.LO AaOMARH)
ONNeMILQAL
Кніто інливнидйи
зви (вняг
(олозчодологви)
ололкаи) имяого
тотия врЯХдопє
чилодод имшотон
1ЯЗ.1К0 тнвєвмя
ole “CHAHLMEOU
bleHonad ‘MHHaKeH
зминятдом
олояом Кен
хатля -- яшоед 6

внножІ ОЇ
OIOWOL BE (HEIL
од OLLLRLD AdouceH)
оптемиго Ки
Кнпо тнийениди
зви (княг і
(олоячодолошви)
оло1 Кат) имяоо
lomua headgore
чилодой имигопон
149110 інвєвня опе
VHAHLHEOU bIEHoTod
"уиняЯкен влинятдом
олочом вн
мат -- яшгкд 8

“OMOL XBLLOLO
хипаКам ‘xedeHiwao
"хитпнодофноз
хичохАвн ен яш аоия
“BHHOKIILOOW O1OWOL BE
иллясо Joma atneaXgore
WIMTeILQAL FLOLHLAOTIA
/чаоінякен Чтєнопой
мінпиняоє К и вхинягдоз
олояомАвн КАТЯ
К и10004 вннеясінто
опот ппеві/номомої
и внножея Кеє
*(amreg eT
WAWHONVI) BITeQoduE
и винеяХєногзд р

 

 

 

 

(нвіондония

 

 

 

 

 

 


--- Page 44 ---
bv

 

оде (янвя амп

ЧІОІНВИШНОЇІ

 

вняом "яфефонод

OJOHaHLeGLOOILT

 

“eimuduen) чпошнидиен) (udedsorrgig “KUALO@ HLHOWOLD внногидофо гнчигиявай
Каолмедвх внногидофо внноги дофо внногидофо тна Кам Кало "иродой нитовь
OJOHWOLOHS alLdevHelo XMHHUh aLidevHeLo ‘uireadoLHt «шфидт "тегчидиен) и Кикаоя ямномого
иичом Кен FLOIVW € OJOHYO KHHOMAdOU | XHHHMh bHHOMIAdOU таомітвжти лдолидя хиніф ам Кто имеломия
ЧІИІО "внвІмвиЯ OH INK ‘MIMWOU OHWOLOKo tHeaoidoLaou чамо "гвинипен) | Амочи А хинавенєвє | хиневеодїойоп ча01някен
влодод "имойцо DIOHHYOOU BodLaAKaLOOdU bOdLOIACOLOOdU полидя Киочи чяпфтойвдви "монідого кіпедомАн
IHINOLOHOOH InomAUOL ‘idorndy Awoan udoLndy A хиновенєвє хочдйтов топ "ип лона
DIBOT HLMLOIN ятдломедви хочаї, A OJOHOHRHERE Awoan А хиновенєвє | "яіфомедви хоча! тнмивниди чипеядодлні тяохіткажти
OKOW ‘IHeWHdLor | -хояї інногиЧофо | "Катомвдви олонцо ‘aidiowedeu xoatr WKHHOLWdopo ивнногидофо в Інфодлижти
онаспигоои итодої я ивломия оня00019 OHA090L9 є имопдоди є имопдоди чапло «ш.фидт ломия
внногидофо вє вногидофо оїге "иивломия в ore “UWRIOWHA VE тнваоіоляоп THvaoidoLaou XMHHMh OF IMWIAOUIa
ої/ идомия Клотп я зногидофо Киопіп | вношидофо Киоштп тязл1До зви тяоллКо зви «нпгвд р; иХиномни!)
юк-яшео рі влодой - anreg єї | a vLogod —anreg Zp | a eLogod —aureg [] | eLogod — aureo oT злододй -- яшгво 6 виногидофо “Tf
у внякі
і имніпо JOHAHLALON
ваг ивломия Я вняі q suaid oe
7 О вн кг а вн в 7 винежізого
минягейномви виг ивлойня б 7 виг? ивломня паятмая
ивлоння мтнізіЇзо | ивломия мні ооо виг мвломняЯ Я
ив интайзо мпнпайзо : Й мине
7 7 oeMiaoniia звтляоштля oe иинчгвитни
звляопутя звіляонтя : у з 7 звіляоштя Ми
і 3 М 7 витеЧлзномої віпедлономзї/ и 7 члогаляопіля
витедазномої випвдізномої 7 7 витедізномої " 7 тнята
7 і зньоооКи / віодод | еньшоди / вло90 7 ЧИ вітефіономзї/
вньоооКи BAHILQAN / BLOQOT 7 7 вньпгоКи / влодод :
5 . 7 вньшоКи / в1о090
/ BLOQOT ,

 

озшпашопи aHhinany 970

 

 

Коні, тепгене
AWOHRAOLHAIQO
озодитгі идц ияом
кдаКачиХя Амовия
"внноойи Кплої
зКалономої
HLId90
Joma heaXgore
"япепнии
меННОПОЯвН
є янендфолеєод
чняоц янчпгиявай

 

Кдояі,
Кепгенв оложодиці
bHHOHOHIIE
oom 1mourAdi
oge 41a OuIa
BHAOLOH OFONLOVh
міо ожом
чнвяолном Лав
чнягиявдй
“IHOLOHWOO
чнвлицеє

 

тняопон 14ї/
ив Чляошуля ендих
/SHLAOWIA BHO HLAQ
OKOW “KOTLBIOaBH
он онжвяодон

 

вчипномодоп
ва. внагиявдц
— dfaonria
звні/о IHWHeHHdU
ole ‘WKHHOHOKOU
€ ImoHnWAdL HLIa90
Jomua eneadgore
К звяишчия поплом
тониїенЗи РЕЯ

 

 

 

 

 


--- Page 45 ---
Sv

 

 

OH HLOQOd Enrene

qLorntXondi "Ютепяня

ЕННОЖІЙОДІЇ ЧІОГРИ ore “FHRIavEe "інв ТОД BLOHSOLISH BPHEBEH
oHaOLHAdI хиячодооижої Кегддо олоньтнопо MONBL в Ки АПРЕ ифКівдоши миньитемої-они?г | ILOIHRaOLHOWAIde ‘HWOL
оноїгочоди Яяняопя XHHOLaeLoou вннея и доф идоовє олончодосижо т подожі члоїяк моїатє "чнРіЯвЄ вллиднєодй влоняои
онашявіоПподи вннотідия RHO ‘woLedene Imeeieod uwegoove | vudeHH ‘sLLAdycod XHHOLARLOOL чилодод ниловь хилодно
оон ч101АК4іономої/ WHHHILBHOU чи10904 яшолом ПИТ THLRLOOY вннотидия ч1огаоп | Аткодо вннотонитяяшо
alwindoie чне Ходи € Mh Alena ва, ижіфипопо 9H 01901 иливждЯ он ихяономя OHILRWHLUO
хиновігя Кееддо олоньтного | ошогтнвясіном Сів WBHHINAEod 9 09R HWOL чаготняопшоопон "дім Кдло еняопиоди
води 81. вннея КиЧоф є тони АЙ, є имопооди плойно | ихитд вє чійтохия | ензкоих одвимої | ивеньмої Тисі, итнеддо
чненє хинчиеїпоцо идоове тмонитоди HLAQ вочлоїжолооди єшене йиньигемої | иива ve чійпохия тьрігвє т1ончІге Кашопном
омоитом "хиняї А |  "війдфчєой момілл чаАХжом "очохдоноп Чимвломия -OHHOMI OI ЯМИ, Є ицпєодити ’HHOheHEna
WOhaPHEOELTOLOHW HLOgOd eWoL оде онжідоп итияоєКива имогооди інквнє и иитітєод вн чІоІнтЯОцІЛЯ
ві "илон тнчшеминіи онвЯ00Б,є им, BE) XHHILEWTHIW з "Аєвддо олондоя, | шоп 'кннож осі ‘udAredo.ur
тонкого ач я часіКтияодоц илмонов плодно зКтияодоц он валиднеой нд ам КАЛо 1 г годожії хинвіондомия
"Клоньилодозі, ndAredour опти "влиднеої идКледоли 1 подожії LLOOM OOM ALOINE oY WeidoLady FLOM г ЧлОГНчИТЯ
-очомАРн Joneaodmiedio вил Хионяоноо хинвіоидония OH Oe “LOONIE oeiriaouria ‘KLOMOL OLOHAOHOO
Awomoona FLOAT BL я вньшог ALOIS oom weido.ud oH HWedLowedeu чкодо иинжоген «(нед
вн оненомия ALONOL OLOHAOHOO niogod вдКамКдто | v1 ALOMAL олоняоноб звітяопітя BWONTLTA BE Pb] WAWHONeW) HLOgod
Alogod — anreg py | лкодо - якгод С| - яко СТ лкодо -- япгед ТТ зло004 - янгед | | внненозия - яке 6 | | е4Кам ло г логи 7

 

 

 

имимои DIOHHIOOL
— aidrowedeu
хочдитов
-хоч4І, оня02010

 

(анемиоби
внногидофо
1, ЯТМЯОПОГеЕ

 

 

(41отна0имвдї

 

Кивиния чігило йияомАвн
"алоїнломві вняом
Чияніпо кнножинвє

вип O1OABLOYIL
з ан от ‘HweLderHeLo
иминтодвнжти
HWHHoLroaeorr
BE NCONBL OQR) aLLdeHeLo
хинчгеногівн
вННРЯ ХХВаА
є пфефтошогд
внноцидофо
онвяожіфінА
и онниь 'ЯнвЯХлиті
т чянегиооц вннолофо
знжоїген "10904 щозої.
Ки моплє К ятяяоголеє
чаоіньиднег "моонякен
вє) Апвідолем

 

 


--- Page 46 ---
Зі

 

"МЕННОЖІ ПОЇ
минимоомво з
BLogod "енчігеКаме

моняїй WHIOOKEa
є мЕННОЖИИООЇ З
злодод "енчелІмВ

Wouald WiHLeLoor
є мЕННОЖИ ОСІ?
з віодой "внчшедІме

‘LLOOHYILOOWRO

would WHIdEHH

є МЕННОЖІТИСООЇЇ
2 в10904 -- япгвд (ї

WHYIIEHH OAT
€ WEHHOKIMOOr
9 BLOgOd — area 6

OBW ‘WKHHODEIILOOW
WHHHILOOWED 9
9H BLOgod — anreg g

ипКо ан й'явдповн (чнегиобп
шооногьоддої/ тяк "вгодожпотдви чаогна Доля
JOHnINOTexe BL Inedu потоп
JowHa bHHomAdoU тнякен идКавфомиг “vermmduen)
поонооьоддо0ї зньинио Карицо А «геимидиен) шооногьоддоої
1оньтлоітеме кочізвноКпої OHMOTILOOU тоньшопене
илотия ‘(bINBEHLEWOLOMO oH OHeWHdLOY чомия bHHomAdou
онеиидіої eHorgods шооногьоддої DIOHHIFOOL
оняоПиови AWOOH-OL тоньтиоїгене иломия wOILOIKIrued І,
шододй Mh HHO LOOT ome “aeWoH ALeLIeLU “XHIMIHI HNLAQOE
К «полом HHa0H сомподи йияон ‘KHEMaOH AdOMARH eH кочізвдицо IMBIIUWO
оде вННОЖІЙООї | ояомІовь 23,90 зн зКпнотадц onmedodon etree ихітвиия
лемоди иняон ояомідвь BL OHHILOOWRO Ктлоньнімейц кочаої колоди
уняон "(122,90 HLAQ OKOW ниногоодє Камявн опе
WMA0H HLAQ ожом on) O1OHEHAOH Кепгене олоньитявдш г идиленюгооди вин Кавілеиц шоонооводдої
оп) стонєичон O10dONABH JWALO шнепов иилодно того є (ихдодої) OJOHILELO |, JOHHINOTeNe
опо вн інякен зоїняоцої | жено "ППлотяомКен | мвачиКєгд тяож Кен "Чодявдвх чомия внноті оп
oioneedua XBLUOUOR інякен зКеилемогомо | тнякен зКєилемогомо | иинанім одної інноцойь шооногьойдої
IAL 1някен химодно я онжеряодоц WLId90 LOM онжвяодоц кочлднОкогоодй JOHhINOeNe JON
SOIHSOUIOL ON OMG ‘ILOOHHILOOWRO OMB “ILOOHHILOOWRD =| heaAQoOr’e OF+MKedOdOL | JW ‘LLOOHHILOOWRO ‘dounedex bHHeWHdLoL “eHeHaoH
wouald uuHaniedaded BAOMARH “FLOTH ICA LIV

«(нпгед є; иАимомеи)
виножио0
шоонимзоиво чно "Є

 

калиднєой и Bheles

4.LOIHHOWgem

BWOL — ABO ET вило - ЯНГ СІ BNOL — яшод 11
швічиКегії ен чненє

FLOEHI OH OM | хивявнєочІпотоми

чаооньогон плодйно | т хиньмопод ач я
вочІОгРО ЦО | Комошииюм

лніодяном ямномого

и ль Киї теє іннвіоидомия и
олозчодосижей idogua К внноцоми

 

 

 

 

 

 

 

 

“eHAOMILOOL H “AWOL вямої qHelrave Кешене
eHhLior edALMAdLO | ло-як "Касіжедвх хинчодовижой олоньитвиваї моончшвт атимидолге
"уинвчоном Се олоєопипнийпон хинопявІооц таопАдоп A OHLENOL хиновігя ичоїЛ90и
шепния "Кіготдотем имшоїпон вннопидия оті "мол, владно "вннодові Конт
олоньиІявай плодно TOI члоіКалономої члотчохдоной ив нитиднеод OJOHHILOOWBO

 


--- Page 47 ---
Lv

 

єг пнендолеод

чняоп янапиявдац
вННОІЙЦОЄ 19 вн
пияоштля "тявлойя

К под явнозия

ониггфоди
‘oaeduos heaXgore
‘edoonmed AwAres
олондояі | HLOQoOd
4.49 seKedgoria
uALoMa

— BILBO OF-Th

qHeLHUvE
чаотичіло
вн шляопттЯ
чявіоня А чгод
явномия оявднок
"очипномодаи
ьвяКоопє
-гдосижо
КиКігеє олоьдоя1
т илодод ч1о
звжеддоття пКаоия

- Ягво /є-ре

ипегнии
oe “IHhIHOMeIE
W IHLAOOU 4нелицеє
4.LONMALIQ RH
Imaouria ‘oaedyow
ч1М00ї ан тявіоня
A wrod квнненомия
aLodu ‘wArres
Huxdodsonmed
HHHa0HO0
seedgoria
пКария -- нгв9 E¢-67

JOHHINRHOWREN
ятногь
тя чножея Хеє
1 ЯнвІМПеє
зниловь вньенє
“quae
хиячодоогижай
XHHOLaR.LOOU
xI0A вннотидия
овжеаддоїія ан опе
"иинямлиєоп ціаоня

7 яшво 8с-рС

таожимоп
oor /eL 1a0xdoaou
ЕННВІМПРЕ
вн пляошуля
чявіоня К шо
внненомия озовио
члмооії олоди
"инякен пХадия

- нигвд єс-СС

кочазЛанзідо
зн ишяго 10їпиЯ
nedXgore LLogod
wrnoeira АХ яндих
oor /eL INLAOIIa
HHBLAURE 10K
зн пияошітя чявіоня
Код внненомия
одвіго Ч1м00ї/
г10ди "минякен
шкаомя --пгвд 17-І

HOWO LOHHITRHOWRENT
aIHOlth BL MGOLOI
BHHOMCeAARE | KBHHRLHUE
зн HLIG90 Loma
vheaXQore ifiaouria
чявізня € aod — uALoMa
«(япгвд 9р иХииомеи!)
витефізномої
вньо І с

 

 

вННОЖІ ШОЇ
OIOWOL
BE (HEIL COR
OMLLELO AdonARH)
One xtirgAu
Кніо інливниди
зви ишяоо
jomua hvadgore
‘donredex
MHaOLIMTTHHdUOH
члогем
вннОжРЯдеє
"Канто Амооия
члоїпноміомої
euHHaldon
олояомКен мКатля
ода уві, ієнопой
вНтІНЯОЄ

- яшед СІ

BHHOKIILOO
OIOWSL BE (HEIL OO
оклвто Хном Кен)
оптпено Ки
Кніто інмивниди
зви ишяоо
Joma heaXgore
чигодой шоонніп
члоїожинє
ан ві догмедвх
мияопипнидцон
члогом внножея Кеє
«Ккянто Каооия
часом тномомой
ряиня дом
олояомАен
тля о9в уві.
кієнопод внтІнЯОЄ

а КА

вННОЖІ ОЇ
OIOWOL BE (HEAL
OOP OLLLELO AdONABH)
One MILQAU
Кито тнимениди
ORIN WLIO
Joma neaXgore
чилододй аштиєодтш
XHHTIAOUTIa XH
OM LLOOHMIOANOMIE
Hh HLOHAOUOH
Т ЕННОЖІ ОСІ
яцмопов химодно
BOFLOIAIOLO
HHO Aes
‘Auninio Adgor
часні номоної
влинятдзм
олояомКен яАлтя
од /ві, вієнопої
внтиняоє -- япгед 11

ЕННОЖІ Од
ооо РЕ (ИЄдІ.
оде онмлвло КаомАвн)
опе и
Кніо тнииениди
зви (княг
(оложчодоломвиг)
ололКато) ишіяоо
Joma heaXgore
‘LLOOHHILOOWBO
п ночі
чилодод ппиопном
F.LOIHRAOLHOWAIde
"Курити
я пло кілиднєой
звлоняди тілом вдви
XHYBL £1 OLOHO
ої внножвяКеє
тні Ходи тяйпжом
ore “IHEHLMEOU
рминятдоя
олояом Кен
зКаття ва, вієнопой
внтиняоє -- Янко 01

вннОЖІт ої
OIOWOL BE (HEIL OGL
оцлвіо Каох Кен)
опе Ки
Кніо тінмивниди
зви (внні
(олончодоломеи)
ололКат) имясо
Joma heaXgore
чилодод ияшопен
THOLLAD IHBERN
oe “VHEMLMEOU
kigHoriod "минякен
eyHHardon
олояомАен
Катя -- яко 6

вннОЖІ ШОЇ
OIOWOL BE (HEOL
одв ово Кном ен)
оппеншоКи
Кнто інливниди
зви (внят і
(оломчодолоттви)
ололКаї) иллясо
Joma heaXgore
“H.LOgod WILOIoH
1d9.LLAO IHRERNE OLE
зняилиєой вєнопої
"уинякен вхинятдом
олочомАРн
маля -- яшовд 8

<

“OMOL XBLOLO
xuirikdy ‘xedeHiwoo
"хвіпнодофноз
хичомКвн BH яп Кария
“BHHOMKTILOOW OIOWOL BE
илмяоо 10тия ятьвЯ д0їє
ийтезиго Ки 4лотна Коптя
/чаотнякен "пенопої
нінтіняоє А и вминятдом
олоном Кен СА тля
К и10904 вннеясінто
опот ппетнайомойї
и внножвЯ Квє
Капгвд ЄТ
мКиномви) вітедодив
и винвяАєно под "р

 

 

 

 

(інвіондония

 

 

 

 

 

 


--- Page 48 ---
8

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

KHHRILUND OLOHCOLAOM OLLOTAHINKOW Є Xd OHANIBOQDEALT 6S-SE
wsidoLndy
МИНЧІГРИИТНТИ SKHIOPOLVeE BHHBHONME a 29-09
оналоорє
ятяшопон
окоТячитя OLOHHPHE Ié OLB SOHBIOUIH a ld
MOLMWOM XMAILLAD OLLOIMILDI
OIOHAOL € KHHRHONKA ончігичвдй Киіошіп я о IS PL
: гадоїї
имевимоп
вилозчитх є княтд олочниодо? оїшия ч ees
NOUMWOM OLLODIILTH
7 OHHIWOL -
OIOHHPHESH € SIMI. BHHVHOMME SHHINITE = INOUE 001-06
oloresm
BHHIHIBOT] вно хвігвд
опомчзідІм одочін Ad
я вмніто
ОДЯ2 мога вє вино вє вино

 

 

 

 

 

илязо тошия ятьвяХд0хє чненє винечОгнІПО вІгем ПІ
10,40 окопемпі вє ва. стопах огочололиодонти  вє Ханіпо я кочіктояздоп "впонь олопти Ol меННОГІ ЙО
є) огопежпт огончігв9-00 | VE KOLLOIIaRLOv ипво інвддвн кннодоногоо кпоті поплом тониїеномеємЯ іннеїйовє Клолидмеє
зн импніАойфп "Поплом ТОНИТІТеНОМРЕМЯ иивногь виго (иїктйогидм вичік,п вє) Клопіп я итодод кій" хинонетойя
"яшед оньитомфиде знії/одоор MK WKHHeEAOOVOI WHLMdNIIa KOILHYoUMa MLOgod (тонмошниї) тонишежфигям зянто

 

 

тепгене Кепгене
КионьшадКимедй | отоньшмікавмеаї
Кионвясін далоо OJONOQHICI

оходица ий ияосм

кдКачикя ANOKA

"внногоми АНМої
зКатономоїї

ипясо

lomma heaXgore
‘arent
WKHHOOdeH

 

SHHOHOMIVE
oom ImourAds
оде dIfldouria
BHAOLIOH OAONLOVh
и1А9 ожом
‘tHeaOLHOWAIde
анатиявдо
“THOLOHW9O

 

IH@OUIOH 1alr
Mh AI1AOUId PHOHX
/BHLAOWIA BHO HLAQ
OKOW “KOFLBTOdRH
он онжвягдоп

 

вяишномодой
91. внагиявдй
-- ЯПЯОЦІЙЯ
енто інмивниди
ore “‘W&HHOHOBOU
€ ImoHYAdL H.L1d90
Joma eheaXgore
A 3M полоз

 

 

 

 

 


--- Page 49 ---
АРКУШ ПОШИРЕННЯ ДОКУМЕНТУ

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

  

 

 

  

 

 

 

 

Neo Куди передано Дата Власне ім'я, Підпис Примі
прим. (підрозділ) передачі ПРІЗВИЩЕ отримувача БНАНННОЕВ
В Валентина
1. | науковий інохитут 26.05.2023 ТАНСЬКА й
педагогіки
Навчально-
науковий інститут Олексій /
as філології та 2603 203 БАШМАНІВСЬКИЙ [ID
журналістики
Навчально-
науковий інститут Марина
| іноземної ні ПОЛХОВСЬКА
філології WA
Фізико- В
з Анатолій
4. математичний 26.05.2023 ФРАНОВСЬКИЙ Р
факультет й
5 Історичний 26.05.2023 Олександр 5 / 4|
, факультет — ЖУКОВСЬКИЙ /
в. | | Природничий | 552023 | Руслана РОМАНЮК ра
факультет Wp
Соціально- і
7. психологічний 26.05.2023 Грина ТИЧИНА
факультет
Факультет
8. фізичного 26.05.2023 Тамара КУТЕК
виховання і спорту
9. | Навчальний відділ | 26.05.2023 | ПОР de
, ВЕРБОВСЬКИЙ / ИЙ
іо | Навчально 052023 || Альона ГИРИНА A
методичний відділ
j,| Вілдія аспірантури | 52023 || Інеса НОВІЦЬКА ФІ
та докторантури Ui
Відділ ;
12. моніторингу 26.05.2023 | Юлія СЛОВІНСЬКА с

 

якості освіти

 

 

 

 

 

49

 


--- Page 50 ---
АРКУШ ОЗНАЙОМЛЕННЯ З ДОКУМЕНТОМ

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

No no Власне ім'я, Підпис Дата Примітк
7 пор. ПРІЗВИЩЕ ознайомленої офоби ознайомлення римітки
1. Валентина ТАНСЬКА / 26.05.2023
Олексій й
2 | БАШМАНІВСЬКИЙ TZ влив 33
Марина
3. ПОЛХОВСЬКА 26.05.2023
Анатолій
4 | ФРАНОВСЬКИЙ рр
Олександр
5. ЖУКОВСЬКИЙ 26.05.2023
6. | Руслана РОМАНЮК 26.05.2023
7. | Прина ТИЧИНА 26.05.2023
8. | Тамара КУТЕК 26.05.2023
9. | гор ВЕРББОВСЬКИЙ 26.05.2023
10. | Альона ГИРИНА 26.05.2023
11. | Їнеса НОВІЦЬКА 26.05.2023
12. | Юлія СЛОВІНСЬКА 26.05.2023

 

 

 

 

 

 

 

50


--- Page 51 ---
АРКУШ ОБЛІКУ ЗМІН

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ло листа (сто інки/пункти) Підпис
No особи, Дата Дата
. . . AKA внесення | введення
зміни Зміненого Заміненого Нового Анульованого . у
внесла зміни зміни
1 розділ 7, розділ 7, розділ 7, ст. 17 - 26.02.2021 | 26.02.202
ст. 17 ст. 17
2 розділ 1, пункт | розділ 1, пункт | розділ І, пункт - 30.04.2021 | 30.04.202
1.1, ст. 5 1.1, ст. 5 1.1, ст. 5
3 розділ І, пункт | розділ І, пункт | розділ І, пункт - 30.04.2021 | 30.04.2021
12, ст.5 12, ст.5 1.2, т 5
4 розділ 1, пункт | розділ І, пункт | розділі, пункт - 30.04.2021 | 30.04.202
1.4, ст. 5 1.4, ст. 5 14, ст.5
5 розділ 2, пункт | розділ 2, пункт | розділ 2, пункт - 30.04.2021 | 30.04.202
2.3, 07. 6 2.3, 6T. 6 2.3, ст. 6
6 розділ 3, пункт | розліл 3, пункт | розділ 3, пункт - 30.04.2021 | 30.04.2021
3.2, ст. 6 3.2, cT..6 3.2, cT. 6
7 розділ 3, пункт | розділ3, пункт | розділ 3, пункт - 30.04.2021 | 30.04.202
3. Sal's On. 7 3.5.1, п. 7 3.3.1, ст. 7
8 розділ 4, пункт | розділ4, пункт | розділ 4, пункт - 30.04.2021 | 30.04.202
4.1, ст. 11 4.1, ст.11 4.1, ст. 11
9 розділ 5, пункт | розділ 5, пункт | розділ5, пункт - 30.04.2021 | 30.04.2021
5.1.11, er. 15 5.1.11, cr. 14 S.1.11, er. 14
10 розділ 5, пункт | розділ 5, пункт | розділ 5, пункт - 30.04.2021 | 30.04.202
5.2, ст. 15 5:2, Or. 15 5.2, ст. 15
11 розділ 6, пункт | розділ б, пункт | розділб, пункт - 30.04.2021 | 30.04.202
6.1, Gi, 15 6.1, ст. 15 6.1, or: 15
12 розділ 6, пункт | poszin 6,nynxt | poszin 6, пункт - 30.04.2021 | 30.04.2021
6.1.3, ст. 15 6.1.3, ст. 15 6.1.3, ст. 15
13 розділ 6, пункт | розділб, пункт | розділ 6, пункт - 30.04.2021 | 30.04.202
6.1.5, ст. 15 6.1.5, ст. 15 6.1.5, ст. 15
14 розділ 6, пункт | розділб, пункт | розділ б, пункт - 30.04.2021 | 30.04.202
6.2, ст. 15 6.2, ст. 15 6.2, ст. 15
15 розділ 6, пункт | розділ б, пункт | розділб, пункт - 30.04.2021 | 30.04.202
6.2.5, ст. 16 6.2.5, ст. 16 6.2.5, ст. 16
16 розділ 6, пункт | розділ б, пункт | розділб, пункт - 30.04.2021 | 30.04.202
6.6.1, ст. 16 6.6.1, ст. 16 6.6.1, ст. 16
17 розділ 6, пункт | розділ б, пункт | розділб, пункт - 30.04.202 30.04.202
67.3, ст. 17 6.7.3, ст. 17 6.7.3, ст. 17
18 розділ б, пункт | розділб, пункт | розділ б, пункт - 30.04.2021 | 30.04.202
6.8, ст. 17 6.8, ст. 17 6.8, ст. 17
19 розділ 7, ст. 17 розділ 7, ст. 17 розділ 7, ст. 17 - 30.04.202 30.04.202
20 розділ 7, пункт | розділ 7, пункт | розділ 7, пункт - 30.04.2021 | 30.04.202
1.1. ст. 17 7.1, ст. 17 ТА ст, 17
21 розділ 7, пункт | розділ 7, пункт | розділ 7, пункт - 30.04.2021 | 30.04.202
7.2. ст. 17 12, ст. 17 72, ст. 17
22 розділ 7, пункт | розділ 7, пункт | розділ7, пункт - 30.04.2021 | 30.04.202
7.3, cT. 18 7.3, ст. 18 73, ст. 18
23 розділ 7, пункт | розділ 7, пункт | розділ7, пункт - 30.04.2021 | 30.04.2021
74, ст. 18 7.4, ст. 18 7.4, ст. 18
24 розліл 7, пункт | розліл 7, пункт | розділ 7, пункт - 30.04.2021 | 30.04.202
7.4.3, ст. 18 7.4.3, ст. 18 7.4.3, ст. 18
25 розділ 7, пункт | розділ 7, пункт | розділ 7, пункт - 30.04.2021 | 30.04.202
7.6, ст. 18 7.6, ст. 18 7.6, ст. 18
26 розділ 7, пункт | розділ 7, пункт | розділ 7, пункт - 30.04.2021 | 30.04.2021
7.1, ст. 19 7.1, ст. 19 7.1, ст. 19
27 - - розділ 8, пункт - 30.04.2021 | 30.04.202

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

51

 


--- Page 52 ---
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

8.3, ст. 17 Jo Ning
28 дод. 1, ст.20 дод. 1, ст.20 дод. 1, ст. 20 30.04.2021 | 30.04.2021
29 дод. 5, ст.27 дод. 5, ст.27 дод. 5, ст.27 30.04.2021 | 30.04.202
30 HOA. 6, cr. 28 Hon. 6, cr, 28 Hon. 6, cr. 28 30.04.2021 | 30.04.2021
31 Roy. 8, ct. 31 Hon. 8, cr. 31 nox, 8, ct. 31 30.04.2021 | 30.04.202
32 дод. 9, ст.32 дод. 9, ст. 32 дод. 9, ст.32 30.04.2021 | 30.04.202
33 розділ 1, пункт | розділ 1, пункт | розділі, пункт 24.09.2021 | 24.09.2021
Lil. 67.5 1.1, сг. 5 1.1, ст. 5
34 розділ 1, пункт | розділ І, пункт | розділі, пункт )/ | 24.09.2021 | 24.09.202
1.3, cr. 5 1.3, er. 5 1.3, er. 5 До
35 - - розділ 2, пункт 7 7 24.09.2021 | 24.09.2021
2.2, cr. 6
36 розділ 2, пункт | розділ2, пункт | розділ2, пункт 7 24.09.2021 | 24.09.202
2,2, er: 6 2.3.0. 6 2.3, cT.6
37 розділ 2, пункт | розділ 2, пункт | розділ2, пункт 24.09.2021 | 24.09.202
23, ст.6 2.4, cr. 6 2.4, cv. 6
38 розділ 3, пункт | розділ 3, пункт | розділ3, пункт 24.09.2021 | 24.09.2202
3.1, ст.6 3.1, ст. 6 3.1, ст. 6.
39 розділ 3, пункт | розділ 3, пункт | розділ 3, пункт 24.09.2021 | 24.09.202
3.2, ст.6 3.2 ст. 7 3207
40 розділ 3, пункт | розліл 3, пункт | розділ 3, пункт 24.09.2021 | 24.09.202
3.11, 67.10 3.11, ст. 1 3.11, ст. 11
41 розділ 3, пункт | розділ 3, пункт | розділ3, пункт 24.09.2021 | 24.09.202
3.13, er. 11 3.13, ст. 11 3.13; or. 1]
42 розділ 4, пункт | розділ 4, пункт | розділ, пункт 24.09.2021 | 24.09.2021
4.2, підпункт 4.2, підпункт 4.2, підпункт
420, ст. 11 4.2.2, ст. 11-12 4.2.2, er. 11-12 wag
43 - 7 розділ 4, пункт lp fe 24.09.2021 | 24.09.2021
4.5, ст. 14
44 розділ 5, пункт | розділ 5, пункт розділ 5, пункт VW 24.09.2021 | 24.09.2021
5.1, підпункт 5.1, підпункт 5.1, підпункт by,
5.1.6, ст. 14 5.1.6, ст. 15 5.1.6, ст. 15
45 - - розділ 5, пункт 24.09.2021 | 24.09.2021
5.2, er. 15 7
46 розділ 5, пункт | розліл 5, пункт розділ 5, пункт a 24.09.2021 | 24.09.2021
5.2, ст. 15 5.3, ст. 16 5.3, ст. 16 7
47 розділ 5, пункт | розділ 5, пункт | розділ5, пункт ) 24.09.2021 | 24.09.2021
5,3, ст. 15 5.4, ст. 16 5.4, ст. 16
48 розділ 7, пункт | розділ 7, пункт | розділ7, пункт 24.09.2021 | 24.09.2021
7.2, підпункт 7.2, підпункт 7.2, підпункт
7.2.4, ст. 18 7.2.4, ст. 19 7.2.4, ст. 19
49 розділ 7, пункт | розділ 7, пункт розділ 7, пункт 24.09.2021 | 24.09.2021
7.4, підпункт 7.4, підпункт 7.4, підпункт
7.42, ст. 18 742, ст. 19 742, ст. 19
50 розділ 7, пункт | розділ 7, пункт розділ 7, пункт 24.09.2021 | 24.09.2021
7.4, підпункт 7.4, підпункт 7.4, підпункт
7.4.7, ст. 19 74.7, ст. 19 74.7, ст. 19
51 розділ 7, пункт | розділ 7, пункт | розділ 7, пункт 24.09.2021 | 24.09.2021
7.5, ст. 19 7.5, ст. 19 7.5, ст. 19
52 розділ 7, пункт | розділ 7, пункт | розділ7, пункт 24.09.2021 | 24.09.2021
7.6, ст. 19 7.6, ст.20 7.6, ст.20
53 дод. І,ст.20-21 | gon. 1, cr. 21-22 | gon. 1,cr. 21-22 24.09.2021 | 24.09.2021
54 дод. 2, ст.22 Hon. 2, cr. 23-24 | дод. 2,ст. 23-24 24.09.2021 | 24.09.2021
55 дод. 5, cr. 27 дод. 5, ст.29 дод. 5, ст.29 24.09.202 24.09.2021
56 дод. 10, дод. 10, дод. 10, 2, y 24.09.2021 | 24.09.2021
ст. 31-37 ст. 35-43 ст. 35-43
57 дод. ст.26-28 дод.4 ст.26-29 дод. ст.26-29 ЕІ Го 27.01.2023

52

 


--- Page 53 ---
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

58 дод. 5 ст.29 дод. 5 cr. 30 дод. 5 ст.30 27.01.2023 | 27.01.2023
59 дод. 7 ст. 31 дод. 7 ст.32 дод. 7 ст.32 27.01.2023 | 27.01.2023
60 дод. 8 ст. 33 дод. 8 ст.34 дод. 8 cr. 34 27.01.2023 | 27.01.2023
61 дод, 9 ст.34 дод. 9 cr. 35 дод. 9 ст.35 27.01.2023 | 27.01.2023
62 розділ 1, пункт | розділ І, пункт | розділі, пункт у 26.05.2023 | 26.05.2023
1.1, ст. 5 11, ст. 5 ТАТ én. 5
63 розділ 1, пункт | розділ 1, пункт розділ 1, пункт 26.05.2023 | 26.05.2023
1.3, er, 5 13, ст. 5 13, сх. 5
64 розділ І, пункт | розділ І, пункт | розділі, пункт 26.05.2023 | 26.05.2023
1.4, ст. 5 14, ст. 5 14, ст. 5
65 розділ 2, пункт | розділ2, пункт | розділ2, пункт 26.05.2023 | 26.05.2023
2.2, cT. 6 2.2, CT. 6 2.2, cv. 6 г
66 - ч розділ 2, пункт ; 26.05.2023 | 26.05.2023
2.3, cr. 6 172
67 розділ 3, пункт | розділ 3, пункт | розділ 3, пункт 26.05.2023 | 26.05.2023
3.10, cr. 10-11 | 3.10, er. 10-11 3.10, cr. 11 E&Y,
68 розділ 4, пункт | розділ4, пункт | розділ4, пункт У 26.05.2023 | 26.05.2023
41, ст. 1 4.1, ст. 11 4.1, ст. 11-12 "
69 розділ 5, пункт | розділ5, пункт | розділ5, пункт al 7) 26.05.2023 | 26.05.2023
5.1, підпункт 5.1, підпункт 5.1, підпункт
5.1.10, ст. 15 5.1.10, er. 15 5.1.10, cr. 16
70 розділ 5, пункт | розділ 5, пункт | розділ5, пункт 26.05.2023 | 26.05.2023
5.3, ст. 16 5.3, ст. 16 5.3, ст. 16
ЧІ розділ 7, пункт | розділ 7, пункт | розділ7, пункт 26.05.2023 | 26.05.2023
7.4, підпункт 7.4, підпункт 7.4, підпункт i
7.4.4, ст. 19 7.4.4, ст. 19 7.4.4, ст.20
42 розділ 7, пункт | розділ 7, пункт | розділ7, пункт 26.05.2023 | 26.05.2023
7.6, ст.20 7.6, ст.20 7.6, ст.20 —

 

 

 

 

 

 

 

53

 


--- Page 54 ---
АРКУШ РЕЄСТРАЦІЇ РЕВІЗІЙ

 

Власне ім'я,
ПРІЗВИЩЕ

Дата
ревізії

Підпис

Висновок щодо
адекватності

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

54
