ЖИТОМИРСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ УНІВЕРСИТЕТ ІМЕНІ ТВАНА ФРАНКА

ЗАТВЕРДЖЕНО
Вченою радою Житомирського
державного у і верситету

   

Положення
про кваліфікаційну (дипломну) роботу
в Житомирському державному університеті імені Івана Франка

(нова редакція)

 

м | Контрольний примірник

 

 

 

Врахований примірник

 

 

Введено в дію наказом ректора
Житомирського державного
університету імені Івана Франка
від «26» травня 2023 р. Хо 58

Житомир
2023


ВІДПОВІДАЛЬНИЙ ЗА РОЗРОБКУ:

Вербовський [гор, начальник навчального відділу; Корнійчук Наталія,
проректор з навчальної роботи; Кравчук Вікторія, методист навчального
відділу

УВЕДЕНО В ДІЮ
наказом ректора Житомирського державного університету імені Івана Франка
від «31» січня 2020 року № 11.

УНЕСЕНО ЗМІНИ
наказом ректора Житомирського державного університету імені Івана Франка
вд «26» лютого 2021 року № 14.

УНЕСЕНО ЗМІНИ
наказом ректора Житомирського державного університету імені Івана Франка
від «30» квітня 2021 року Мо 48.

УНЕСЕНО ЗМІНИ
наказом ректора Житомирського державного університету імені Івана Франка
від «24» вересня 2021 року № 18.

УНЕСЕНО ЗМІНИ
наказом ректора Житомирського державного університету імені Івана Франка
від «27» січня 2023 року №2.

УНЕСЕНО ЗМІНИ

наказом ректора Житомирського державного університету імені Івана Франка
від «26» травня 2023 року Хо 58.

РІВЕНЬ ДОКУМЕНТА - 01

ПЛАНОВИЙ ТЕРМІН МІЖ РЕВІЗІЯМИ - 5 років

Контрольний примірник


УЗГОДЖЕННЯ:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Підпис baci мя, Посада Дата
прізвище
т Начальник
ЖЕ ОВСЬКИЙ навчального 26.05.2023 р.
відділу
/ Наталія Проректор з
Р б; С 26.05. .
озродники ? “| КОРНІЙЧУК навчальної роботи 93.2023
Вікторія ай
КРАВЧУК невинно 26.05.2023 р.
відділу
Тетяна В. о. голови Вченої
Узгод 26.05.2023 р.
зедожено м БОЦЯН ради університету 5.2023 р
a Проректор з
Володимир навчально-
Узгод. .05. .
згодоено bi ЧУМАК методичної та 26.05.2023 р
виховної роботи
; Г Й
Узгоджено ДЕС (Жариса ШЕВЧУК г 26.05.2023 р.
Голова первинної
Марія профспілкової
Узгод. С .05. ,
зеожеюо ОГОРОДНІЙЧУК організації 26.05.2023 р
(| | університету
№ Голова первинної
профспілкової
Олег організації
Узгод. 26.05.2023 р.
зеожкено АНТОНОВ студентів та о р
асшрант!в
університету
Голова
Узгоджено Gn 77 Дарина НАГОРНА BES ARETERERTS 26.05.2023 p.
братства
університету
Узгоджено a Юрисконсульт 26.05.2023 р.

 

 

 

 

 


1. ЗАГАЛЬНІ ПОЛОЖЕННЯ.......ммннннннннинининининнинининининнининих 5
2. ВИМОГИ ДО КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ (ДИПЛОМНОЇ) РОБОТИ ...... мання 6
3. ЗМІСТ, СТРУКТУРА ТА ОБСЯГ КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ (ДИПЛОМНОЇ)
РОБОТИ... нання ин оон нн пан вн нан ан 7
4. ОФОРМЛЕННЯ КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ (ДИПЛОМНОЙ РОБОТИ.................. 11
5. ОРГАНІЗАЦІЯ ТА ОСНОВНІ ЕТАПИ ВИКОНАННЯ КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ
(JITIIIOMHOl) POBOTH «0... .sssssessssssssessssnseccsssnsnssenssssnsnecersensnneccnssssniccessnssecsesansess 15

6. ПРАВА ТА ОБОВ'ЯЗКИ ЗДОБУВАЧА ВИЩОЇ ОСВІТИ Й НАУКОВОГО
КЕРІВНИКА ПІД ЧАС ВИКОНАННЯ КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ (ДИПЛОМНОЇ)

РОБОТИ... ннннннннннннннннаннннинининининиинининининнннинини 16
7. ПУБЛІЧНИЙ | ЗАХИСТ (ДЕМОНСТРАЦІЯ) КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ
(ДИПЛОМНОЇ) РОБОТИ. з оеанеенанаюнннноо палннлян пекан нан кл ан кт в ення 18
8. ПРИКТЕИ ЕНЕЙ ГОЛА a eves тонн «анкзаннкми ак вювигон зоквогавяй еа 20
АРКУШ ПОШИРЕННЯ ДОКУМЕНТУ ......аненннннннининаннннининининня 49
АРКУШ ОЗНАЙОМЛЕННЯ З ДОКУМЕНТОМ... шамани 50
АРКУШ ОБЛІКУ ЗМІН... анннннннананнннннанининининнининининнннини 51
АРКУШ РЕЄСТРАЦІЇ РЕВІЗІЙ... ааанннннничиннинининнннннинининининия 54


1.ЗАГАЛЬНІ ПОЛОЖЕННЯ

1.1. Кваліфікаційна (дипломна) робота є самостійним науковим
дослідженням здобувача вищої освіти першого (бакалаврського) та другого
(магістерського) рівнів вищої освіти, на підставі якого екзаменаційна комісія З
атестації здобувачів вищої освіти (далі - Екзаменаційна комісія) визначає
рівень теоретичної і практичної підготовки випускника, Його готовність до
роботи за фахом, приймає рішення про присудження відповідного ступеня та
присвоєння відповідної кваліфікації. Кваліфікаційна (дипломна) робота
виконується відповідно до освітньої програми на завершальному етапі здобуття
вищої освіти в Житомирському державному університеті імені Івана Франка
(далі- Університет). Форми кваліфікаційної роботи можуть включати (не
обмежуючись зазначеним): дипломну роботу, публічну демонстрацію,
сукупність наукових статей, комбінацію різних форм вище зазначеного тощо та
визначаються освітньою програмою, дотримуючись стандарту вищої освіти (за
наявності).

1.2. «Положення про кваліфікаційну (дипломну) роботу в Житомирському
державному університеті імені Івана Франка» (далі- Положення) визначає
вимоги до організації виконання, форми, змісту і процедури публічного захисту
(демонстрації) кваліфікаційної (дипломної) роботи випускників першого
(бакалаврського) та другого (магістерського) рівнів вищої освіти.

1.3. Положення розроблене на підставі законів України «Про освіту» та
«Про вищу освіту», Постанов Кабінету Міністрів України та наказів
Міністерства освіти і науки України, зокрема наказу Міністерства освіти і
науки України від 30.04.2020 р. Ne 584 «Про унесення змін до Методичних
рекомендацій щодо розроблення стандартів вищої освіти», Статуту
Університету та інших внутрішніх нормативних документів Університету.

14. Захист кваліфікаційної (дипломної) роботи є визначеною формою
атестації здобувачів вищої освіти за певним рівнем вищої освіти відповідно до
стандартів вищої освіти та освітніх програм, що дозволяє встановити
відповідність набутих здобувачами результатів навчання (компетентностей)
вимогам освітньої програми, стандартів вищої освіти та Національної рамки
кваліфікацій. Публічна демонстрація афішованого прилюдного виступу/
концертного виступу для галузі 02 Культура і мистецтво відбувається в рамках
захисту кваліфікаційної роботи.

1.5. Кваліфікаційна (дипломна) робота виконується державною мовою
(українською). Мовою оригіналу подаються бібліографічні описи у списку
використаних джерел та літератури. Державною та іноземною мовою подається
анотація. В основному тексті кваліфікаційної (дипломної) роботи мовою
оригіналу можуть (за потреби) подаватися цитати з першоджерел, якщо об'єктом
дослідження є іншомовний матеріал (наприклад, із художніх творів світової
літератури, зі стародруків тощо), але такі вкраплення мовою оригіналу
обов'язково дублюються перекладом державною мовою, наведеним у квадратних
дужках одразу після цитати із зазначенням перекладача. Цитування наукового
тексту іноземною мовою неприпустиме, за винятком спеціальної термінології.


2. ВИМОГИ ДО КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ (ДИПЛОМНОЇ) РОБОТИ

2.1. Кваліфікаційна (дипломна) робота оцінюється за такими вимогами
до Її змісту:

- наявність наукового підходу до вирішення актуальної проблеми, яка
відповідає сучасному стану певної галузі науки та перспективам її розвитку або
практичним завданням відповідної сфери застосування;

- аналіз та систематизація матеріалу опрацьованих джерел та наукової
літератури, з обов'язковим залученням монографій, авторефератів дисертацій,
фахових наукових статей;

- повне, логічне й аргументоване розкриття теми;

- використання методів наукового дослідження;

- досягнення мети і виконання завдань дослідження, формулювання
висновків і пропозицій стосовно теоретичної значимості та (за наявності)
практичного застосування.

2.2. Кваліфікаційна робота виконується здобувачами спеціальностей 025
Музичне мистецтво та 026 Сценічне мистецтво у формі публічної демонстрації
(афішованого прилюдного виступу/ концертного виступу), що є практичним
втіленням професійних навичок та має комплексний характер.

23. Кваліфікаційна робота (вистава) зі спеціальності 026 Сценічне
мистецтво включає як письмове оформлення аналізу драматичного твору та
теоретичної розробки втілення режисерського задуму вистави (створення
сценічного образу), відпрацювання якого відбувалось у застільний період, так і
практичний захист ролі в виставі. Кваліфікаційна робота (концертний виступ)
спеціальності 025 Музичне мистецтво включає: теоретичну частину, яка
спрямована на розв'язання складної спеціалізованої задачі або практичної
проблеми у сфері музичного мистецтва, що передбачає застосування певних
теорій та методів відповідної науки, здійснення інновацій в теорії, історії
музики, виконавстві й характеризується невизначеністю умов і вимог;
практичну частину, яка представляється здобувачем у вигляді виконання
сольної/ ансамблевої програми (проводиться у формі концертного виступу) за
темою кваліфікаційної роботи, що покликана продемонструвати здатність
здобувача розв'язувати складні творчі задачі, пов'язані з виконанням музичних
творів.

2.4. Кваліфікаційна (дипломна) робота є самостійним дослідженням (із
дотриманням вимог академічної доброчесності, які передбачають:

- посилання на авторів і джерела інформації у разі використання чужих
ідей, розробок, дискурсу, цитат;

- надання достовірної перевіреної інформації про факти, результати
досліджень і використані джерела.

2.5. Кваліфікаційна (дипломна) робота має відповідати діючим вимогам
до оформлення наукових робіт згідно з чинними стандартами.


3. ЗМІСТ, СТРУКТУРА ТА ОБСЯГ КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ
(ДИПЛОМНОЇ) РОБОТИ

3.1. За структурою кваліфікаційна (дипломна) робота, як правило,
складається із:

— Титульної сторінки;

- Змісту;

- Переліку умовних позначень і скорочень (за потреби);

— Вступу;

— Клькох розділів, кожен із яких складається 13 підрозділів і
завершується висновками до розділу (за потреби);

— Висновюв;

— Списку використаних джерел та літератури;

— Додатюв (за потреби);

- Анотації.

3.2. Титульна сторінка (Додаток Г) є першою сторінкою кваліфікаційної
(дипломної) роботи й основним джерелом бібліографічної інформації,
необхідної для обробки та пошуку документації. Титульна сторінка містить
відомості, які подаються у такій послідовності:

-. Назва міністерства, назва Університету, назва факультету/ навчально-
наукового інституту, повна назва кафедри, за якою закріплений здобувач вищої
освіти;

-. Реєстраційний номер і дата реєстрації роботи;

— Tema кваліфікаційної (дипломної) роботи;

- Повна назва документа (кваліфікаційна (дипломна) робота);

-. Рівень вищої освіти, спеціальність, предметна  спеціальність/
спеціалізація, освітня програма, група, прізвище, ім'я та по батькові здобувача
вищої освіти;

— Посада, науковий ступінь, вчене звання, прізвище, ім'я та по батькові
наукового керівника;

-. Рекомендація до захисту кафедрою, за якою був закріплений здобувач
вищої освіти, на якій відбувався попередній захист, із зазначенням дати й
номера протоколу, імені та прізвища завідувача кафедри та з його підписом;

- Місто й рік захисту кваліфікаційної (дипломної) роботи.

На звороті титульної сторінки зазначається:

— Дата захисту;

- Одержана оцінка (за 100-бальною, університетською та шкалою
ЄКТС);

- Підписи голови, членів та секретаря Екзаменаційної комісії (з
зазначенням імен та прізвищу).

3.3. Зміст кваліфікаційної (дипломної) роботи (Додаток 2) містить усі
заголовки: Вступ, Перелік умовних позначень і скорочень (за потреби), номери
й назви Розділів, підрозділів (іноді також пунктів 1 підпунктів), Висновки,


Список використаних джерел та літератури, Додатки, Анотація. Навпроти
кожного рядка змісту вказується початкова сторінка відповідної частини
роботи. Назви структурних елементів у змісті і в тексті кваліфікаційної
(дипломної) роботи мають бути ідентичними,

3.4. Перелік умовних позначень і скорочень (Додаток 3) подається за
необхідності у вигляді окремого списку, що містить прийняті у кваліфікаційній
(дипломній) роботі малопоширені умовні позначення, символи, одиниці,
скорочення і терміни.

3.5. Вступ містить загальну характеристику кваліфікаційної (дипломної)
роботи, розкриваючи сутність і стан наукової проблеми, її значущість, підстави
та вихідні дані для розроблення теми, обтрунтування необхідності проведення
дослідження. Окремими рубриками вступу, які не є заголовками, а маркуються
у тексті напівжирним шрифтом, є актуальність дослідження, об'єкт і предмет
дослідження, мета і завдання дослідження, методологія дослідження, наукова
новизна, теоретичне та практичне значення дослідження, апробація результатів
дослідження, структура роботи тощо.

3.5.1. Актуальність дослідження відображає важливість, суттєве
значення, відповідність теми дослідження сучасним потребам певної галузі
науки та перспективам її розвитку, практичним завданням відповідної сфери
діяльності тощо. Актуальність дослідження визначається співвідношенням між
відомим і невідомим, між вивченим та потребою нового дослідження. Тому
перед формулюванням актуальності має бути стислий огляд праць, які
опрацював здобувач і в яких дослідження проблеми розпочато, але наявні
результати неоднозначні або потребують  продовження/  доповнення/
поглиблення. Актуальність дослідження розкриває цінність наукових
результатів кваліфікаційної (дипломної) роботи для певних галузей науки чи
виробництва.

3.5.2. Об'єкт дослідження є обраним для розгляду процесом або явищем,
що породжує проблемну ситуацію. Об'єкт дослідження конкретизується в
обсязі репрезентативного матеріалу, достатньому для наукового узагальнення.

3.5.3. Предмет дослідження -- частина, властивість, функція або ракурс
розгляду об'єкту дослідження, тобто окремий аспект, на якому зосереджується
кваліфікаційна (дипломна) робота. Переважно предмет дослідження зазначений
у темі роботи, але іноді потребує уточнення.

3.5.4. Мета і завдання дослідження. Мета дослідження формулюється
одним реченням із зазначенням предмета й об'єкта дослідження. Мета роботи
узгоджується із назвою роботи і не тільки називає очікувані результати, а й
вказує на те, яким шляхом вони будуть досягнуті. Мета конкретизується у
завданнях дослідження, необхідних для її досягнення (не менше трьох), які
формулюються відповідно до послідовності їх розв'язання у дослідженні.
Завдання дослідження корелюють зі структурою роботи і з висновками, де має
бути подане їх вирішення.

3.5.5. Методологія | дослідження  - сукупність застосованих у
кваліфікаційній (дипломній) роботі концептуальних підходів, методів i


методик. Як правило, вони не просто перераховані, а пов'язані з вирішенням
відповідних поставлених завдань дослідження.

3.5.6. Наукова новизна отриманих результатів - особистий внесок
здобувача вищої освіти у вирішення проблеми. Може грунтуватися на новизні
об'єкта дослідження (який раніше не вивчався - або принаймні не повністю), на
новизні предмета дослідження (аспекти, які раніше не розглядалися або
розглядалися побіжно), на новизні застосованого методу (способу пізнання) чи
методики (алгоритму дій як конкретизації методу), а також на новизні системи
(досі не пов'язаних, інакше впорядкованих чи вперше систематизованих
результатів інших досліджень). Варто показати відмінність отриманих
результатів від відомих раніше, описати ступінь новизни: уперше розроблений,
запропонований, синтезований, удосконалений (модифікований), одержав
подальший розвиток тощо.

3.5.7. Теоретичне та практичне значення дослідження. Вказуються
можливості використання результатів дослідження та висновків здобувача у
подальшому вивченні досліджуваної теми. Бажано навести також практичні
сфери застосування результатів.

3.5.8. Апробація результатів дослідження - усна (за наявності
зазначаються конференції, наукові семінари, «круглі столи» тощо, на яких були
оприлюднені результати дослідження) та/ або письмова (за наявності
вказуються бібліографічні описи й кількість опублікованих статей або тез за
темою роботи). Для одержання здобувачем першого (бакалаврського) рівня
вищої освіти оцінки «добре» та «відмінно» обов'язковою умовою є публікація
не менше однієї наукової статті або тези. Для здобувачів другого
(магістерського) рівня вищої освіти публікація матеріалів роботи є
обов'язковою.

3.5.9. Структура роботи - у цій рубриці Вступу вказується, з чого
складається кваліфікаційна (дипломна) робота, зазначається кількість сторінок
(загальна й основного тексту) та кількість позицій у списку використаних
джерел та літератури.

Рекомендований обсяг Вступу кваліфікаційної (дипломної) роботи - від 2
до 5 сторінок.

3.6. Основна частина кваліфікаційної (дипломної) роботи є логічно
структурованим викладом, тези якого аргументовані посиланнями на
використану літературу, першоджерела, а також на результати досліджень
теоретичного або практичного характеру, проведених здобувачем. Основна
частина, як правило, розгортається від засновків і теоретичного обгрунтування
гіпотези до її практичного доведення. Поділ на розділи та їх кількість
визначається логікою дослідження та специфікою предмету, але є загальні
правила їх наповнення:

3.6.1. Кожен розділ має стосуватися теми, але не може її вичерпувати
(тому жодна назва розділу не повинна збігатися з назвою цілої роботи).

3.6.2. У першому розділі можуть розглядатися: а) історія питання (із
залученням наявних концептуальних досліджень заявленої теми), б) контекст
(з'ясований іншими науковцями, ширший, ніж об'єкт цього дослідження),

9


в) теоретичні аспекти теми (трактування, типології та класифікації предмету
дослідження) або г) методи дослідження (особливо доречно - якщо саме методи
визначають наукову новизну). У першому розділі не може бути власного
аналізу здобувачем об'єкта дослідження - це лише засновки, необхідні для
подальшого безпосереднього розгляду теми.

3.6.3. Наступні розділи (другий, третій, четвертий тощо) містять
безпосередній розгляд теми (власне дослідження заявленого предмету саме на
матеріалі заявленого об'єкта) і передбачають елементи самостійного наукового
пошуку. Кількість цих розділів визначається логікою членування: можна
поділити об'єкт дослідження на окремі частини, або предмет дослідження - на
окремі аспекти, або виклад-доведення -- на окремі його етапи. Разом ці розділи
мають утворювати ціле, тому бажано обрати один із критеріїв членування
(залежно від специфіки теми, галузі науки та на вибір студента).

3.6.4. Обравши один із зазначених критеріїв- системи (поділ об'єкта),
парадигми (поділ предмета дослідження) чи логіки викладу, - кожен із розділів
у свою чергу поділяють на підрозділи (не менше двох).

3.6.5. В усіх структурних частинах кваліфікаційної (дипломної) роботи
має простежуватися відносна завершеність і пов'язаність з іншими частинами.

3.7. Висновки. Кожен розділ роботи може завершуватися короткими
висновками до нього. Наприкінці дослідження лаконічно й посутньо
формулюються висновки до роботи в цілому, які подають вирішення
поставлених завдань. У висновках не допускається цитування чужого тексту,
саморецензування і дослівні повтори основної частини. Висновки складають
основу доповіді здобувача вищої освіти перед Екзаменаційною комісією під час
захисту кваліфікаційної (дипломної) роботи. Обсяг висновків, як правило,
становить 2-4 сторінки.

3.8. Список використаних джерел та літератури - розташований після
основного тексту пронумерований перелік бібліографічних описів видань, які
дозволили здобувачев! представити тему з належною інформативною
повнотою, актуальною новизною і дотриманням наукового підходу. У списку
використаних джерел та літератури кваліфікаційної (дипломної) роботи
вміщуються як праці, що були цитовані в основному тексті (на них є
посилання), так і наукові розвідки й студії, опрацьовані здобувачем для
повноти ознайомлення з темою. Позиції у списку використаних джерел та
літератури рекомендовано розташовувати в алфавітному порядку прізвищ
перших авторів або заголовків. Кількість використаної літератури мае
становити не менше 40 позицій. Згідно з наказом МОН Ме 40 від 12.01.2017 р.
варто дотримуватися правил оформлення бібліографічного опису ДСТУ
8302:2015 (Додаток 4).

3.9. У Додатках розміщують додаткові матеріали, які через великий
обсяг або особливу форму не входять до основної частини. Це можуть бути
таблиці, діаграми, ілюстрації, схеми, малюнки, документи, протоколи, акти
випробувань, розрахунки, методичні розробки, зображення, моделі, макети
виробів, анкети, тести тощо. Додатки оформлюють як продовження
кваліфікаційної (дипломної) роботи на її наступних сторінках (після списку

10


використаних джерел та літератури) або у вигляді окремої частини,
розміщуючи їх у порядку появи посилань в основному тексті із наскрізною
послідовною нумерацією арабськими цифрами (наприклад, Додаток 1). Кожен
із додатків повинен мати, крім номера, тематичну назву.

3.10. Анотація кваліфікаційної (дипломної) роботи - короткий виклад її
основного змісту з представленням основних результатів дослідження. В
анотації роботи має бути її бібліографічний опис (як рукопису), де вказуються
прізвище, ім'я та по батькові здобувача вищої освіти; тема кваліфікаційної
(дипломної) роботи; рівень вищої освіти; спеціальність (шифр і назва);
предметна спеціальність/ спеціалізація (шифр і назва); назва освітньої
програми; найменування закладу вищої освіти; місто й рік; кількість сторінок
роботи. У тексті анотації стисло зазначають об'єкт, предмет, мету, завдання і
методи дослідження. Обов'язковою і найбільшою складовою анотації є
результати дослідження, також вказують наукову новизну й практичне
значення (за наявності). Останнім рядком подають ключові слова, які
полегшують тематичний пошук (7-15 категорій, через кому, за алфавітом, у
називному відмінку). Анотація пишеться державною мовою та дублюється
іноземною (англійською/ німецькою/ польською/ французькою). Анотацію
вміщують наприкінці роботи, її обсяг становить 1-2 сторінки.

3.11.Обсяг основного тексту кваліфікаційної (дипломної) роботи (без
урахування додатків та списку використаних джерел та літератури, але із
врахуванням сторінок титулки та змісту) залежить від специфіки галузі науки.
Перший (бакалаврський) рівень вищої освіти передбачає мінімальний обсяг: від
20 с. для галузі 02 Культура і мистецтво; від 30 с. для точних наук; від 50 с.
(2 др. арк., 80 тис. знаків) для гуманітарних наук. Для другого (магістерського)
рівня вищої освіти обсяг основного тексту не може бути меншим аніж: 30 с. для
галузі 02 Культура і мистецтво; 40 с. для точних наук; 75 с. (3 др. арк., 120 тис.
знаків) для гуманітарних наук. Максимальний обсяг основного тексту
кваліфікаційної (дипломної) роботи, як правило, не перевищує 90 с. Загальний
обсяг тексту кваліфікаційної (дипломної) роботи не регламентується.

3.12.В окремих випадках вчена рада факультету/ навчально-наукового
інституту може уточнювати достатній обсяг кваліфікаційних (дипломних) робіт
з урахуванням специфіки конкретної теми та характеру завдань кваліфікаційної
(дипломної) роботи. Винятки роблять також для переможців Всеукраїнських
конкурсів наукових робіт.

3.13.Конкретні та спеціальні вимоги щодо обсягу, змісту й структури
кваліфікаційних (дипломних) робіт з окремих спеціальностей визначаються
методичними рекомендаціями, що затверджуються кафедрою, яка відповідає за
реалізацію відповідної освітньої програми.

4. ОФОРМЛЕННЯ КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ (ДИПЛОМНОЇ) РОБОТИ
41. Електронний і паперовий варіанти. Текст кваліфікаційної
(дипломної) роботи друкується з одного боку сторінки (окрім титульної

сторінки) на білих аркушах щільністю паперу 80 г/м? формату А4, робота

11


прошивається. Роздрукований примірник має бути ідентичним електронному,
який набирають у програмі Microsoft Office Word i зберігають у відповідному
форматі, називаючи документ із зазначенням першого (бакалаврського) чи
другого (магістерського) рівня вищої освіти, прізвища здобувача та року
захисту, наприклад Кваліфікаційна Коваленко бак 2023.гії.

42. Комп'ютерне форматування тексту кваліфікаційної (дипломної)
роботи.

4.2.1. Текст набирають шрифтом Тітез Мету Roman, posmip кегля - 14,
колір тексту - авто; міжрядковий інтервал - 1,5, інтервал між абзацами - 0,
відступ першого рядка (для основного тексту) - 1,25 см; поля: верхнє і нижнє -
2 ом, ліве - 3 cm або 2,5 см, праве - відповідно | см або 1,5 см, від краю до
колонтитулів: зверху й знизу 1,5 см. За такого формату на сторінці має бути не
менше 29 рядків, один друкований аркуш орієнтовно відповідає 24 сторінкам
суцільного тексту.

4.2.2. Нумерація сторінок кваліфікаційної (дипломної) роботи. Усі
сторінки враховуються в  наскрізній послідовній нумерації арабськими
цифрами, але номер сторінки не ставиться на титульній сторінці. На всіх
наступних сторінках він розташовується у верхньому колонтитулі праворуч.
Формат номера — Типез Ме\у Котап, 11 кегль.

4.2.3. Кожна окрема структурна частина кваліфікаційної (дипломної)
роботи, зазначена у змісті, починається з ново! сторінки, за винятком
підрозділів, пунктів і підпунктів (тобто частин, які входять до розділів). Назви
підрозділів відділяються від попереднього тексту одним пропущеним рядком, а
пункти й підпункти такого відмежування не мають.

4.2.4. В основному тексті дозволяється графічне увиразнення окремих
слів курсивом, розрядкою і підкресленням, а назви увиразнюють лише
напівжирним шрифтом і РЕГІСТРОМ.

4.2.5. Заголовки | окремих | структурних | частин кваліфікаційної
(дипломної) роботи (ВСТУПУ, ЗМІСТУ, РОЗДІЛІВ, ВИСНОВКІВ,
СПИСКУ ВИКОРИСТАНИХ ДЖЕРЕЛ ТА ЛІТЕРАТУРИ, ДОДАТКІВ,
АНОТАЦІЇ) друкують напівжирним шрифтом великими літерами з
вирівнюванням по центру без абзацного відступу. Заголовки підрозділів
друкують напівжирним шрифтом звичайними літерами (як у реченнях - перша
велика) з абзацного відступу з вирівнюванням за шириною. Крапки в кінці
заголовків не ставлять. Якщо заголовок складається з двох або більше речень,
їх розділяють крапкою, Заголовки пунктів і підпунктів (за наявності) друкують
звичайними літерами (як у реченнях - перша велика) з абзацного відступу в
підбір до тексту та увиразнюють напівжирним шрифтом. В кінці заголовка
ставиться крапка. Відстань між заголовком і текстом (за винятком пунктів і
підпунктів) повинна становити 3-4 інтервали (тобто один рядок пропущений).

4.2.6. Нумерація елементів основного тексту:

4.2.6.1. Нумерацію розділів, підрозділів, пунктів, підпунктів, рисунків
(малюнків), таблиць, формул тощо подають арабськими цифрами без знаку №.
Крім номера, такі частини мають назву. Підрозділи нумерують у межах
кожного розділу. Номер підрозділу складається з номера розділу 1 порядкового

12


номера підрозділу, між якими ставлять крапку. В кінці номера підрозділу також
повинна стояти крапка, яка відмежовує номер від назви, наприклад,
«13. Функції наратора» (третій підрозділ першого розділу). Пункти й
підпункти нумерують за тим же принципом ієрархії багаторівневого списку.
Номер пункту складається з порядкових номерів розділу, підрозділу й пункту,
між якими та перед назвою якого також ставлять крапку. Пункт і підпункт
можуть і не мати заголовка, крапка однак ставиться.

4.2.6.2.На відміну від складових основної частини, такі заголовки
структурних частин кваліфікаційної (дипломної) роботи, як зміст, перелік
умовних позначень, вступ, висновки, список використаних джерел та
літератури тощо, - не мають порядкового номера.

4.2.6.3. Ілюстрації позначають словом «Рис.» 1 нумерують послідовно в
межах розділу (за винятком тих, що подані в Додатках). Номер ілюстрації
повинен складатися з номера розділу і порядкового номера ілюстрації, між
якими та перед назвою ілюстрації ставиться крапка. Номер ілюстрації, її назву
й пояснювальні підписи розміщують безпосередньо під ілюстрацією. Якщо У
кваліфікаційній (дипломній) роботі подано тільки одну ілюстрацію, то її
нумерують за загальними правилами.

4.2.6.4.Таблиці нумерують послідовно в межах розділу (за винятком
таблиць, поданих у додатках). У правому верхньому куті над відповідним
заголовком таблиці розміщують напис «Таблиця» із зазначенням (її номера.
Номер таблиці повинен складатися з номера розділу та порядкового номера
таблиці, між якими ставиться крапка. Наприклад: «Таблиця 1.2.» (друга
таблиця першого розділу).

При перенесенні частини таблиці на іншу сторінку слово «Таблиця» i
номер її вказують один раз справа над першою частиною таблиці, над іншими
частинами пишуть слова «Продовження табл.» або «Закінчення табл» |і
вказують номер таблиці, наприклад: «Продовження табл. 1.2.» або «Закінчення
табл. 1.2.».

4.2.6.5.Таблиці, розміщені в додатках, нумерують у межах кожного
додатку. У правому верхньому куті над відповідним заголовком таблиці
розміщують напис «Таблиця» із зазначенням ЇЇ номера. При перенесенні
частини таблиці на іншу сторінку слово «Таблиця» і номер її вказують один раз
справа над першою частиною таблиці, а над наступними частинами пишуть
«Продовження таблиці» і вказують відповідний номер таблиці, наприклад,
«Продовження табл. 1.2.».

4.2.6.6.Формули у кваліфікаційній (дипломній) роботі (якщо їх більше
однієї) нумерують у межах розділу. Номер формули складається з номера
розділу і порядкового номера формули в розділі, між якими ставлять крапку.
Номери формул зазначають біля правого поля аркуша на рівні відповідної
формули в круглих дужках, наприклад, (3.1) (перша формула третього розділу).

4.2.6.7. Примітки до тексту і таблиць, у яких подають довідкові і
пояснювальні дані, нумерують послідовно в межах сторінки. Якщо приміток на
сторінці кілька, то після назви «Примітки» ставлять двокрапку. Якщо є одна
примітка, то її не нумерують і після слова «Примітка» ставлять крапку.

13


4.3.1. Цитування і посилання на використані джерела та літературу.
Посилання є обов'язковими для наукової роботи, вони дають змогу відшукати
документи і перевірити достовірність наведених відомостей | цитованого
тексту. Способи введення чужого тексту - цитата (оформлена за правилами
прямої мови), фрагмент (вкраплення цитованого уривка до власного речення) і
переказ (не має бути дослівним, тому текст без лапок, але із зазначенням
автора). Цитований текст завжди супроводжується достовірним посиланням на
джерело. Оформлене з посиланнями на авторів (без плагіату) залучення чужих
текстів у науковому дослідженні є необхідним. Надмірне цитування створює
враження компілятивності праці, а недостатнє - знижує аргументованість
викладеного матеріалу.

4.3.1.1. Посилання на використані джерела зазначаються в основному
тексті кваліфікаційної (дипломної) роботи у квадратних дужках, як правило,
після лапок  (цитованого тексту), наприклад: «Оглядовий диплом -
демонстрація зарозумілості» |7, с. 221, - пише У. Еко. Тут 7 - позиція у списку
літератури; с. 22 - сторінка тексту в праці У. Вко, з якої взято цитований текст.
Можуть бути посилання після прізвища автора, наприклад: В. Панченко (12)
досліджує прозу В. Винниченка в стильовому аспекті. Тут 12 - номер у списку
літератури, але про згадану працю йдеться узагальнено. Також у квадратних
дужках може бути |Цит. за: 6, с. 29). Це означає «цитую за Хо б у списку
літератури», однак цитувати за кимось дозволяється лише тоді, коли не можна
вийти на джерело (рідкісне, іншомовне, недоступне).

4.3.1.2. Для наукової літератури посилатися варто на останні видання. На
більш ранні редакції прийнято посилатися лише в тих випадках, якщо в них
наявний матеріал, не включений до останнього видання.

4.3.13. Чужий текст, переданий дослівно, обов'язково береться у лапки
(бажано «ялинкою», або принаймні однакові по всьому тексту роботи). Якщо
всередині чужого тексту є лапки, то вони мають бути інакші, наприклад,
«Цитований текст "Назва"».

43.14. Текст цитати наводиться в тій граматичній формі, у якій він
поданий у джерелі, зі збереженням особливостей авторського правопису.

4.3.1.5. Цитування має бути повним, без довільного скорочення тексту і
без перекручень думок автора. Пропуск слів, речень, навіть абзаців при
цитуванні обов'язково позначається трикрапкою (...) | може бути в будь-якому
місці цитати: спочатку, всередині, вкінці (для фрагмента трикрапкою
позначають тільки пропуск всередині).

4.3.1.6. Якщо цитата завелика, можна подавати Її окремим абзацом із
додатковим відступом зліва, при цьому лапки не вживаються, бо межі тексту й
так увиразненні (але посилання у квадратних дужках - залишаються). Як
правило, так цитують віршові строфи.

4.3.1.7. Авторське підкреслення. У цитаті можна графічно наголосити
деякі слова, тоді, перш ніж закрити лапки, у круглих дужках подають
застереження, наприклад: (курсив наш. - І. П.), (підкреслено мною. - І. ПУ,
(розрядка моя. - І. П.), де «I» - перша літера імені здобувача, а «П» - прізвища.

14


4.4. Робота подається для реєстрації в деканат/ дирекцію в одному
екземплярі в переплетеному вигляді. Електронний варіант роботи надсилається
науковому керівнику.

4.5. Повнотекстові електронні версії кваліфікаційних (дипломних) робіт
після їх захисту зберігаються в електронних архівах кафедр Університету, які
відповідають за підготовку здобувачів відповідної освітньої програми. Паперові
варіанти кваліфікаційних (дипломних) робіт після їх захисту передаються до
бібліотеки Університету, де зберігаються впродовж терміну зазначеного у
номенклатурі справ.

5. ОРГАНІЗАЦІЯ ТА ОСНОВНІ ЕТАПИ ВИКОНАННЯ
КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ (ДИПЛОМНОЇ) РОБОТИ

5.1.Орієнтовними етапами підготовки й захисту кваліфікаційної
(дипломної) роботи є:

5.1.1. Вибір теми та схвалення її кафедрою.

5.12. Написання здобувачем вищої освіти заяви на ім'я декана
факультету/ директора навчально-наукового інституту про дозвіл виконувати
кваліфікаційну (дипломну) роботу та призначення наукового керівника
(Додаток 5).

5.1.3. Затвердження Вченою радою факультету/ навчально-наукового
інституту та наказом ректора Університету.

5.14. Формування | спільно з науковим керівником завдання |
календарного плану виконання роботи (Додаток б) у двох екземплярах, один з
яких знаходиться у здобувача вищої освіти, другий - на кафедрі, за якою
закріплена підготовка здобувача вищої освіти.

5.1.5. Виконання затверджених завідувачем кафедри завдань на
кваліфікаційну (дипломну) роботу, які контролює науковий керівник.

5.1.6. Звіт здобувача з вищої освіти щодо результатів виконання
запланованих етапів кваліфікаційної (дипломної) роботи на засіданні кафедри,
яка відповідає за підготовку здобувача вищої освіти. Завідувач кафедри
встановлює строки періодичного звіту за результатами | виконання
кваліфікаційної (дипломної) роботи (не рідше одного разу в семестр). У ці
терміни здобувач вищої освіти звітується на засіданні кафедри, де визначається
ступінь готовності роботи та приймається рішення щодо стану її виконання.

5.1.7. Попередній захист кваліфікаційної (дипломної) роботи на кафедрі.

5.1.8. Перевірка на відсоток оригінальності тексту.

5.1.9. Рекомендовані показники виявленого комп'ютерними програмами
рівня оригінальності текстів для кваліфікаційних (дипломних) робіт здобувачів
вищої освіти такі:

- понад 8090 - текст письмової роботи є оригінальним (несуттевий обсяг
запозичень);

- від 6096 до 8090 - оригінальність тексту задовільна (несуттєвий обсяг
запозичень), проте слід переконатись у наявності і в правильному оформленні
цитувань та посилань на використані джерела;

15


- від 4090 до 6096 - письмова робота приймається до розгляду після
доопрацювання автором та за наявності належного оформлення цитувань та
посилань на використані джерела та літературу, оскільки має значний обсяг
запозичень;

- менше 4095 -- письмова робота не приймається до розгляду.

5.1.10. Подання для реєстрації в журнал! обліку кваліфікаційних
(дипломних) робіт (Додаток 7) (разом з відгуком наукового керівника,
рецензією, актом перевірки на унікальність тексту/ звітом про перевірку на
плагіат з використанням відповідної системи, наданим Інформаційним
навчально-виробничим центром, іншими супровідними документами) до
деканату/ дирекції з поміткою «Рекомендовано до захисту» завідувача кафедри,
на якій відбувався попередній захист.

5.1.11. Публічний захист (демонстрація) кваліфікаційної (дипломної)
роботи перед Екзаменаційною комісією.

5.2. Для спеціальності 026 Сценічне мистецтво додатковими етапами
виконання кваліфікаційної роботи (вистави) є застільний період роботи над
роллю та робота над впровадженням творчого задуму.

5.3. Для спеціальності 025 Музичне мистецтво додатковими етапами
виконання кваліфікаційної роботи (концертного виступу) є складання
індивідуального плану щодо підготовки сольної/ ансамблевої програми, робота
над нею та організація представлення концертного виступу (формування
афіши, програмки тощо). У процесі підготовки і реалізації творчого задуму
перед здобувачем постають ряд виконавських, організаційних, творчих завдань,
які вирішуються поетапно.

5.4. Уточнення формулювання теми кваліфікаційної (дипломної) роботи
або зазначені в темі межі об'єкта й предмету дослідження здійснюється за
результатами попереднього захисту (демонстрації) роботи на кафедрі за
погодженням з науковим керівником. На основі запропонованих змін декан
факультету/ директор навчально-наукового інституту формує службову записку
та подає її до навчального відділу для створення відповідного наказу ректора
Університету.

5.5. Організація і контроль за процесом підготовки кваліфікаційної
(дипломної) роботи покладається на наукового керівника та завідувача
кафедри, яка відповідає за підготовку здобувача вищої освіти.

6. ПРАВА ТА ОБОВ'ЯЗКИ ЗДОБУВАЧА ВИЩОЇ ОСВІТИ Й
НАУКОВОГО КЕРІВНИКА ПІД ЧАС ВИКОНАННЯ
КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ (ДИПЛОМНОЇ) РОБОТИ

6.1. Здобувач вищої освіти зобов'язаний:

6.1.1. Чтко | дотримуватися | графіка | виконання | кваліфікаційної
(дипломної) роботи, а у випадках його порушення давати аргументовані
пояснення науковому керівнику та/ або завідувачу кафедри, яка відповідає за
підготовку здобувача вищої освіти.

6.1.2. Подавати, відповідно до календарного плану, науковому керівнику

16


текст кваліфікаційної (дипломної) роботи (частинами та в завершеному вигляді).

6.1.3. Оформити кваліфікаційну (дипломну) роботу відповідно до діючих
вимог до наукових робіт згідно з чинними стандартами.

6.1.4. Дотримуватися вимог нормативних документів щодо академічної
доброчесності, персонально відповідати за наявність академічного плагіату в
кваліфікаційній (дипломній) роботі.

6.1.5. Аргументовано й тактовно реагувати на зауваження наукового
керівника та рецензента, давати обгрунтовані відповіді на запитання членів
Екзаменаційної комісії та присутніх на публічному захисті (демонстрації)
кваліфікаційної (дипломної) роботи.

6.2. Здобувач вищої освіти має право:

6.24. Пропонувати власну тему кваліфікаційної (дипломної) роботи з
обгрунтуванням її актуальності.

6.2.2. Обирати наукового керівника.

6.2.3. Порушувати питання перед кафедрою про заміну наукового
керівника, якщо для цього є вагомі підстави,

6.2.4. Мати повний доступ до всіх інформаційних баз даних та ресурсів
Університету, бібліотеки, кафедри тощо.

6.2.5. Користуватися допомогою наукового керівника в підготовці
кваліфікаційної (дипломної) роботи відповідно до п. 6.6. цього Положення.

6.2.6. Ознайомитись із рецензією на кваліфікаційну (дипломну) роботу до
її захисту.

6.2.7.Здійснювати написання кваліфікаційної (дипломної) роботи
шляхом побудови власної траєкторії навчання (наукового дослідження) з
можливістю поєднання формальної, неформальної та інформальної освіти.

6.3. Кафедри визначають наукових керівників кваліфікаційних
(дипломних) робіт, як правило, із числа професорів та доцентів Університету.
Для керівництва підготовкою кваліфікаційної (дипломної) роботи першого
(бакалаврського) рівня вищої освіти, як виняток, можуть бути призначені
викладачі без наукового ступеня й ученого звання за погодженням 13
проректором з навчальної роботи.

6.4. Наукова спеціальність та/ або вчене звання керівника, його наукові
інтереси повинні відповідати тематиці кваліфікаційних (дипломних) робіт, для
виконання яких він призначений як науковий керівник.

6.5. Призначення наукового керівника та затвердження теми
кваліфікаційної (дипломної) роботи здійснюється відповідним наказом ректора
Університету.

6.6. Науковий | керівник кваліфікаційної (дипломної) | роботи
зобов'язаний:

0.6.1. Надавати здобувачу з вищої освіти допомогу у виборі й
обгрунтуванні теми, складанні плану та визначенні етапів виконання роботи,
доборі джерел та обранні методів дослідження, написанні, оформленні роботи,
підготовці її до публічного захисту (демонстрації) тощо.

6.6.2. Надавати допомогу у складанні завдання і календарного плану
виконання роботи та контролювати його виконання.

17


6.6.3. Проводити консультації для здобувачів вищої освіти, які виконують
кваліфікаційну (дипломну) роботу.

6.6.4, Під час виконання кваліфікаційної (дипломної) роботи на основі
аналізу підготовлених здобувачем матеріалів контролювати цей процес та
періодично звітувати на засіданні кафедри про стан підготовки роботи (робіт).

6.6.5. Надавати допомогу здобувачу вищої освіти в підготовці наукових
публікацій за результатами дослідження і сприяти їх опублікуванню у наукових
виданнях, матеріалах наукових конференцій та ін.

6.6.6. Контролювати дотримання авторського права, виявляти плагіат,
рекомендувати внести зміни до кваліфікаційної (дипломної) роботи здобувача
вищої освіти.

6.6.7. Надати письмовий відгук про кваліфікаційну (дипломну) роботу
здобувача вищої освіти (з висновком щодо можливості i захисту) на
попередній захист.

6.7. Науковий керівник кваліфікаційної (дипломної) роботи має право:

6.71. Пропонувати теми кваліфікаційних (дипломних) робіт відповідно
до власних наукових інтересів.

6.7.2. Ознайомитись із рецензією на кваліфікаційну (дипломну) роботу
здобувача до її захисту.

6.7.3. Виступати на відкритому засіданні Екзаменаційної комісії, на якому
відбувається публічний захист (демонстрація) кваліфікаційної (дипломної)
роботи, виконанням якої він керував.

6.8. Якщо публічний захист (демонстрація) кваліфікаційної (дипломної)
роботи визнається незадовільним, Екзаменаційна комісія приймає рішення
стосовно тематики повторного захисту роботи: повторний захист
(демонстрація) відбуватиметься без зміни теми кваліфікаційної (дипломної)
роботи із подальшим її доопрацюванням або повторний захист (демонстрація)
відбуватиметься із затвердженням нової теми кваліфікаційної (дипломної)
роботи.

7. ПУБЛІЧНИЙ ЗАХИСТ (ДЕМОНСТРАЦІЯ) КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ
(ДИПЛОМНОЇ) РОБОТИ

7.1. Публічний захист (демонстрація) кваліфікаційної (дипломної)
роботи проходить у два етапи: перший етап — попередній захист (демонстрація)
на засіданні кафедри, другий - захист (демонстрація) на засіданні
Екзаменаційної комісії,

7.2. Перший етап. Попередній захист (демонстрація) необхідний для
визначення стадії готовності, якості кваліфікаційної (дипломної) роботи, рівня
підготовки здобувача вищої освіти до захисту, його знання з проблематики
роботи. Попередній захист (демонстрація) призначається завідувачем кафедри,
як правило, не пізніше ніж за два тижні до засідання Екзаменаційної комісії,

724. На попередній захист (демонстрацію) має бути подана повністю
готова кваліфікаційна (дипломна) робота з відгуком наукового керівника
(робота має структуру зі вступом, розділами, підрозділами, висновками й

18


списком використаних джерел та літератури й анотаціями (обов'язковість
додатків може визначатися окремо, залежно від галузевої специфіки); робота
оформлена відповідно до чинних стандартів і вимог цього Положення,
допустимі окремі проблеми з форматуванням, оформленням, мовно-стилістичні
помилки; обсяг основного тексту та кількість використаних джерел і літератури
відповідає мінімальним вимогам, визначеним окремо для кожної галузі науки;
зміст роботи відповідає заявленій темі, структура дослідження відповідає
поставленим завданням) тощо. Тому не пізніше ніж за тиждень до
попереднього захисту, необхідно представити науковому керівнику готовий
текст кваліфікаційної (дипломної) роботи для контролю 1 оцінки.

7.2.2. Процедура попереднього захисту (демонстрації) визначається
кафедрою, як правило, включає усний виступ здобувача вищої освіти, питання
за темою дослідження та відповіді здобувача вищої освіти, усний виступ
наукового керівника або зачитування Його відгуку. На попередньому захисті
(демонстрації) здобувачу вищої освіти може бути рекомендовано доопрацювати
або змінити частину роботи, виправити явні помилки, доопрацювати
оформлення літератури, краще підготуватися до усного виступу тощо. Всі
рекомендовані зміни фіксуються в протоколі засідання кафедри.

7.2.3. У випадках порушення термінів подання роботи або недостатнього
рівня її готовності кафедра, за якою здійснюється підготовка здобувача вищої
освіти, може рекомендувати не допускати здобувача вищої освіти до захисту
кваліфікаційної (дипломної) роботи, що є підставою для його відрахування з
Університету.

72.4. Після прийняття кафедрою рішення про допуск здобувача вищої
освіти до публічного захисту (демонстрації) кваліфікаційна (дипломна) робота
подається на рецензування. Рецензування кваліфікаційної (дипломної) роботи
здійснюються | висококваліфікованими спеціалістами, викладачами та
науковими працівниками Університету (для спеціальності 026 Сценічне
мистецтво) та інших закладів, які мають науковий ступінь та/ або вчене звання
зі спеціальності. На кваліфікаційну (дипломну) роботу надається одна рецензія,
яка засвідчується підписом та печаткою організації, в якій працює рецензент.

73. Публічний захист (демонстрація) кваліфікаційних (дипломних)
робіт проводиться на відкритому засіданні Екзаменаційної комісії за участю не
менше половини її складу та за обов'язкової присутності голови.

74. Регламент публічного захисту (демонстрації) кваліфікаційних
(дипломних) робіт включає:

7.4.1. Оголошення головою Екзаменаційної комісії інформації про
кваліфікаційну (дипломну) роботу, що представлена до захисту, а саме:
прізвища, імені та по батькові здобувача вищої освіти, теми роботи та
прізвища, імені та по батькові наукового керівника.

7.4.2. Доповідь здобувача вищої освіти (10-15 хвилин) у довільній формі
про сутність кваліфікаційної (дипломної) роботи, основні технічні (наукові)
рішення, отримані результати та ступінь виконання завдань. При цьому можуть
використовуватися різні форми візуалізації доповіді (слайди, мультимедійні
проектори, аудіо-, відеоапаратура тощо). Для спеціальності 026 Сценічне

19


мистецтво - виконання ролі у виставі.

7.4.3. Відповідно до вимог спеціальності (освітньої програми), за потреби
- демонстрація експерименту (1-2 хвилини). Залежно від часу, який необхідний
для демонстрації експерименту в повному обсязі, а також можливості
розміщення  експериментального | обладнання, макетів, зразків | тощо,
демонстрація може проводитися або безпосередньо на засіданні Екзаменаційної
комісії, або напередодні захисту в лабораторії, де знаходиться
експериментальний зразок, у присутності членів Екзаменаційної комісії, яким
головою комісії доручено ознайомлення з експериментальною частиною
кваліфікаційної (дипломної) роботи.

7.4.4, Відповіді на запитання голови і членів Екзаменаційної комісії.

7.4.5. Оголошення головою Нкзаменаційної комісії відгуку наукового
керівника (Додаток 8) або його усний виступ зі стислою характеристикою
кваліфікаційної (дипломної) роботи здобувача (до двох хвилин).

7.4.6. Оголошення головою Екзаменаційної комісії рецензії на
кваліфікаційну (дипломну) роботу (Додаток 9).

7.4.7. Оголошення голови Екзаменаційної комісії про завершення
захисту/ демонстрації.

7.5. При оцінюванні кваліфікаційної (дипломної) роботи членами
Екзаменаційної комісії враховується рецензія та відгук наукового керівника.

7.6. На публічному захисті (демонстрації) кваліфікаційної (дипломної)
роботи кожен член Екзаменаційної комісії оцінює якість кваліфікаційної
(дипломної) роботи та якість її захисту за 100-бальною шкалою, згідно з
критеріями оцінювання (Додаток 10). Після закінчення захистів (демонстрацій)
на закритому засіданні Екзаменаційної комісії підраховується середній бал
оцінок її членів, який вноситься до протоколу і далі, відповідно до таблиці,
переводиться за шкалою університетською та шкалою ЄКТС, які також
вносяться до протоколу.

7.7. Рішення Екзаменаційної комісії про оцінку результатів публічного
захисту (демонстрації) кваліфікаційних (дипломних) робіт голова
Екзаменаційної комісії оголошує здобувачам вищої освіти у день захисту.

8. ПРИКІНЦЕВІ ПОЛОЖЕННЯ

8.1. Дане Положення затверджується Вченою радою Університету, за
погодженням зі студентським братством Університету та первинною
профспілковою організацією студентів та аспірантів Університету, і вводиться
в дію наказом ректора Університету.

8.2. Зміни та/ або доповнення до цього Положення вносяться у порядку
встановленому для його прийняття та вводяться в дію наказом ректора
Університету.

8.3. Відповідальність за актуалізацію цього Положення та контроль за

його виконанням несуть посадові особи Університету відповідно до їхніх
функціональних обов'язків.

20
