Міжнародний гуманітарний університет
Факультет мистецтва і дизайну
Кафедра дизайну
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
ПЕДАГОГІКА ВИЩОЇ ШКОЛИ
Галузь знань 02 «Культура і мистецтво»
Спеціальність 022 «Дизайн»
Назва освітньої програми Дизайн
Рівень вищої освіти другий (магістерський)
Розробники і викладачі Контактний тел. E-mail
професор кафедри педагогіки та психології, д.п.н., професор
098-210-18-88 ermakovasvitlana2011@ukr.net
Єрмакова Світлана Станіславівна
1. АНОТАЦІЯ ДО КУРСУ
Дісципліна ПЕДАГОГІКА ВИЩОЇ ШКОЛИ відноситься до обов’язкових освітніх компонент освітньо-професійної програми (ОПП) спеціальності 022 Дизайн та відіграє
важливу роль у професійній підготовці здобувачів на другому (магістерському) рівні, оскільки: розширює загальний культурний кругозір, сприяє формуванню наукового
світогляду, формує готовність до систематичної самоосвіти. Дисципліна спрямована на формування педагогічних аспектів формування освітнього середовища в ЗВО.
Мета курсу – передбачає формування у здобувачів концептуального розуміння системи сучасної вищої освіти,
набуття компетентностей необхідних для опанування загальнодидактичних методів, прийомів і засобів навчання, які застосовуються для організації
освітнього процесу; формування пізнавального інтересу до педагогічної діяльності та забезпечення необхідними умовами для здійснення
викладацької діяльність при підготовці майбутніх фахівців з дизайну.
2. ОЧІКУВАНІ КОМПЕТЕНТНОСТІ, ЯКІ ПЛАНУЄТЬСЯ СФОРМУВАТИ
ТА ДОСЯГНЕННЯ ПРОГРАМНИХ РЕЗУЛЬТАТІВ
У процесі реалізації програми дисципліни ПЕДАГОГІКА ВИЩОЇ ШКОЛИ формуються наступні компетентності із передбачених освітньою програмою
Інтегральна компетентність
Здатність розв’язувати складні задачі і проблеми у галузі дизайну або у процесі навчання, що передбачає проведення досліджень та/або здійснення інновацій та характеризується
невизначеністю умов і вимог

Загальні компетентності (ЗК)
ЗК 2. Здатність виявляти, ставити та вирішувати проблеми.
ЗК 3. Здатність спілкуватися з представниками інших професійних груп різного рівня (з експертами з інших галузей знань/видів економічної діяльності).
Спеціальні (фахові) компетентності
СК 5. Володіння теоретичними і методичними засадами навчання та інтегрованими підходами до фахової підготовки дизайнерів; планування власної науково-педагогічної
діяльності.
Навчальна дисципліна ПЕДАГОГІКА ВИЩОЇ ШКОЛИ забезпечує досягнення програмних результатів навчання (РН), передбачених освітньою програмою:
РН 2. Розробляти науково-обґрунтовану концепцію для розв’язання фахової проблеми.
РН 3. Обирати певну модель поведінки при спілкуванні з представниками інших професійних груп різного рівня.
РН 13. Обирати оптимальні методи викладання матеріалу студентській аудиторії в межах фахових компетентностей; вміти програмувати, організовувати та здійснювати
навчально-методичне забезпечення фахових дисциплін.
3. ОБСЯГ ТА ОЗНАКИ КУРСУ
Загалом Вид заняття Ознаки курсу
Лекційні Практичні Самостійна Обов’язкова /
ЄКТС годин Курс Семестр
заняття заняття робота вибіркова
3 90 14 14 62 1 1 Основна
4. СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
I семестр
кількість годин
№
Назви змістових модулів і тем у тому числі
теми всього
лекц. практ. Самостійна робота
Вища школа як педагогічна система: мета, завдання ізміст сучасної
Тема 1 12 2 2 8
вищої освіти в Україні.
Тема 2 Загальна характеристика світового історико-педагогічного процесу. 12 2 2 8
Тема 3 Основи дидактики вищої школи. 14 2 2 10
Тема 4 Методологічне підґрунтя педагогіки вищої школи. 14 2 2 10
Тема 5 Педагогічний процес як цілісна система. 14 2 2 10
Тема 6 Методи і форми навчання у закладі вищої освіти. 12 2 2 8
Тема 7 Дизайн-освіта: загальні аспекти, етапи розвитку. 12 2 2 8
Разом 90 14 14 62
ПІДСУМКОВИЙ КОНТРОЛЬ – екзамен
5. ТЕХНІЧНЕ Й ПРОГРАМНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ / ОБЛАДНАННЯ

Дисципліна «Педагогіка вищої школи» забезпечена навчально-методичним матеріалом за темами для виконання практичної та самостійної роботи,
методичними рекомендаціями до виконання завдань, рекомендованою (основною і додатковою) літературою, зокрема в електронному вигляді,
розроблені критерії оцінювання. Освітній процес відбувається в аудиторіях, що забезпечені доступом до Інтернет-мережі з використанням сучасного
інформаційно-комунікаційного обладнання (комп’ютери, мультимедійна дошка, проектор), інформаційних систем (веб-сайт університету, он-лайн
сервіс і ресурси бібліотечних каталогів, репозитарій).
6. САМОСТІЙНА РОБОТА
самостійна робота здобувачів з дисципліни ПЕДАГОГІКА ВИЩОЇ ШКОЛИ містить:
1 Знайомство з науковою та навчальною літературою відповідно зазначених у програмі тем.
2 Опрацювання лекційного матеріалу та прослуховування рекомендованих відео- і аудіо- матеріалів, вивчення тем, рекомендованих до навчання.
3 Підготовка до практичних занять та семінарів.
4 Самостійне опрацювання окремих питань навчальної дисципліни.
5 Підготовка та виконання індивідуальних завдань у вигляді есе,.
6 Підготовка доповідей на задану тему, участь у групових обговореннях.
7. ВИДИ ТА МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
Навчальна дисципліна передбачає наступні види та методи контролю:
Види контролю Складові оцінювання
поточний контроль, який здійснюється у ході: проведення практичних занять, виконання індивідуального завдання;
50%
проведення консультацій та відпрацювань.
підсумковий контроль, який здійснюється у ході проведення екзамену. 50%
фронтальне опитування, усне повідомлення, індивідуальне опитування; перевірка практичних
Методи діагностики знань (контролю) завдань, екзамен
8. ОЦІНЮВАННЯ ПОТОЧНОЇ, САМОСТІЙНОЇ ТА ІНДИВІДУАЛЬНОЇ РОБОТИ ЗДОБУВАЧІВ З ПІДСУМКОВИМ КОНТРОЛЕМ У ФОРМІ
ЕКЗАМЕНУ
Максимальний відсоток
Види роботи Планові терміни виконання Форми контролю та звітності
оцінювання
Систематичність і активність роботи на практичних заняттях
Перевірка якості засвоєного матеріалу та
1.1. Підготовка до практичних занять та рівень активного включення у процес обговорень тем, Відповідно до робочої
оцінювання результативності під час практичних 30
участь у групових проектах. програми та розкладу занять
занять
Виконання завдань для самостійного опрацювання
Розгляд відповідного теоретичного/ тематичного
Відповідно до робочої матеріалу на обговореннях під час аудиторних
1.2. Підготовка програмного матеріалу (тем, питань), що виноситься на самостійне вивчення. 10
програми та розкладу занять занять або ІКР (Індивідуально-консультативна
робота викладача зі здобувачами).

Виконання індивідуальних завдань
Відповідно до розкладу Перевірка та опитування на аудиторних
1.3. Підготовка завдання за заданою тематикою. 10
занять і графіку ІКР заняттях. Перегляд проектів.
Разом балів за поточний контроль 50
Підсумковий контроль - екзамен 50
Всього балів 100
9. КРИТЕРІЇ ПІДСУМКОВОЇ ОЦІНКИ ЗНАНЬ ЗДОБУВАЧІВ
(для екзамену)
Рівень знань оцінюється:
- «відмінно» / «зараховано» А - від 90 до 100 балів. Здобувач виявляє особливі творчі здібності, демонструє знання та глибоке занурення у вивчення поточних тем. Був присутній на всіх заняттях, під час
яких вивчав матеріал, та опрацьовував завдання; проявляє активність, ініціативу і творчий підхід у навчанні; під час презентацій та докладів виказує невимушеність і артистизм, гарно висловлює думки, які несуть
креативні та цілеспрямовані ідеї.
- «добре» / «зараховано» В - від 82 до 89 балів. Здобувач володіє знаннями матеріалу, був присутній на всіх заняттях, виконував індивідуальні завдання, але демонструє формальний підхід у навчанні; має
незначні недоліки у демонстрації власних проектів та докладів, не демонструє зацікавленості, не розвиває думки та не генерує власні ідеї.
- «добре» / «зараховано» С - від 74 до 81 балів. Здобувач відтворює значну частину теоретичного матеріалу, виявляє розуміння дисципліни, але приймав слабку участь у колективних проектах, не виконав
достатньо кількість індивідуальних завдань, не виявляє власних ідей та думок. При цьому враховується наявність відвідування занять.
- «задовільно» / «зараховано» D - від 64 до 73 балів. Здобувач був присутній не на всіх заняттях, володіє матеріалом на середньому рівні, припускає помилки, серед яких є значна кількість суттєвих. При
цьому враховується наявність (частково) виконаних індивідуальних завдань з самостійної роботи.
- «задовільно» / «зараховано» Е - від 60 до 63 балів. Здобувач був присутній не на всіх заняттях, володіє навчальним матеріалом на рівні, вищому за початковий, значну частину його відтворює інтуїтивно,
об’єм виконаних індивідуальних завдань та самостійної роботи дуже невеликий і виконаний невчасно.
- «незадовільно з можливістю повторного складання» / «не зараховано» FX – від 35 до 59 балів. Здобувач володіє матеріалом на рівні окремих фрагментів, що становлять незначну частину навчального
матеріалу.
- «незадовільно з обов’язковим повторним вивченням дисципліни» / «не зараховано» F – від 0 до 34 балів. Здобувач не володіє навчальним матеріалом.
Таблиця відповідності результатів контролю знань за різними шкалами
За національною шкалою
100-бальною шкалою Шкала за ECTS
екзамен залік
90-100 (10-12) А відмінно
82-89 ( 8-9) В
добре
74-81(6-7) С зараховано
64-73 (5) D
задовільно
60-63 (4) E
35-59 (3) Fx
незадовільно не зараховано
1-34 (2) F
10. РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
1 Аніловська Г.Я. Університетська освіта : навч. посібник / Аніловська Г. Я., Марушко Н. С., Томаневич Л. М. Львів : «Магнолія-2018». 304 с.

Вітвицька С. С. Основи педагогіки вищої школи: методичний посібник для здобувачів магістратури. К. : Центр навчальної літератури, 2018. 384
2
с.
Вовдюк Л. В. Сучасні інтерактивні методи проведення занять : [розглянуті метод мозгової атаки, «круглий стіл», дискусія, ситуаційний аналіз,
3 метод «кейс-стаді», робота в малих групах, метод «займи особисту позицію», тренінг, прес-метод, «мікрофон», «коло ідей»] / Л. В. Вовдюк //
Безпека життєдіяльності. 2018. No 2. С. 11-14.
4 Гладуш В. А. Педагогіка вищої школи: теорія, практика, історія. Навч. посіб. / В. А. Гладуш, Г. І. Лисенко Д., 2014. 416 с.
5 Кузьмінський А. І. Педагогіка вищої школи : навч. посіб. / А. І. Кузмінський. Вид. 2-е, стер. Київ : Знання, 2011. 486 с.
Ортинський В. Л. Педагогіка вищої школи : навчальний посібник для здобувачів вищих навчальних закладів . К. : Центр учбової літератури,
6
2019. 472 с.
Педагогіка вищої школи : Підручник для здобувачів другого рівня вищої освіти педагогічних університетів / С. Г. Немченко, В. В. Крижко, І. Ф.
7
Шумілова, О. М. Старокожко, О. Б. Голік. Бердянськ : БДПУ, 2020. 517 c.
8 Фіцула М. М. Педагогіка : навч. посіб. / М. М. Фіцула. Вид. третє, перероб. і допов. Тернопіль: Навчальна книга-Богдан, 2013. 230 с.
Хрестоматія з педагогіки вищої школи : навч. посіб. / В. І. Лозова, А. В. Троцко, О. М. Іонова, С. Т. Золотухіна. За заг. ред. В. І. Лозової. Х. :
9
Віровець А. П. «Апостроф», 2011. 408 с.
10 Історія української школи і педагогіки: хрестоматія / упор. О. О. Любар; за ред. В. Г. Кременя. Київ : Знання, 2003. 447 с.
Інтернет-ресурси:
1 Законодавство України (на офіційному порталі Верховної Ради України). http://rada.gov.ua/
2 Міністерство освіти і науки України. http://www.mon.gov.ua/index.php/ua/
3 Інститут інноваційних технологій і змісту освіти Міністерства освіти і науки України. http://iitzo.gov.ua/index.html
4 Інститут вищої освіти Національної академії педагогічних наук України. http://ihed.org.ua/ua