Кафедра декоративно-прикладного мистецтва та дизайну
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назва дисципліни ІСТОРІЯ ГРАФІЧНОГО ДИЗАЙНУ
Рівень вищої освіти перший (бакалаврський)
Спеціальність 022 Дизайн
Спеціалізація 022.01 Графічний дизайн
(додаткова
спеціальність)
Освітня програма Графічний дизайн
Форма навчання денна
Статус дисципліни нормативна
Семестр 1
Вимоги до допуску
Обсяг дисципліни кредити – 3,0
загальний обсяг годин – 90
годин аудиторної роботи – 34, з них: лекцій – 26 (дві на
тиждень), лабораторних занять – 8
годин самостійної роботи – 56
Форма звітності залік (1 сем.)
Викладач Удріс Ірина Миколаївна, кандидат мистецтвознавства,
доцент
Персональна сторінка https://kdpu.edu.ua/personal/iudris.html
викладача
Контактна телефон кафедри (0564) 92-91-47
інформація телефон викладача 093 353 4990
електронна адреса кафедри styling@kdpu.edu.ua
електронна адреса викладача sudris@i.ua
ЗАГАЛЬНИЙ ОПИС ЗМІСТУ ДИСЦИПЛІНИ
Предметом вивчення навчальної дисципліни «Історія графічного дизайну» є
освоєння параметрів, формально-змістових ознак, та відмінних рис основних
напрямків й видів – шрифтів, компонентів фірмового стилю, плаката, журнального
оформлення, пакування тощо - означеної області художньої діяльності в провідних
міжнародних осередках на різних етапах еволюції. Вона пов’язана з такими
навчальними дисциплінами, як «Історія мистецтва та дизайну», «Актуальні
проблеми української історії та культури», окремими теоретичними аспектами
дисципліни «Спеціальний живопис», вибіркових дисциплін фахового блоку
(«Брендинг», «Графічний дизайн оточення» тощо). Історія графічного дизайну є

складовою структурно-логічної схеми підготовки фахівців ступеня бакалавра за
освітньою програмою «Графічний дизайн».
ЦІЛІ НАВЧАННЯ
Мета навчальної дисципліни: забезпечення якісної професійної підготовки
студентів спеціальності спеціалізації «Графічний дизайн» з спеціальності 022
Дизайн, спроможних до практичної роботи по реалізації творчих задумів з опорою
на творчу спадщину даної галузі світової та вітчизняної дизайнерської діяльності. В
процесі освоєння матеріалу дисципліни здобувачі освіти набувають наступні
компетентності: розуміння предметної області професійної діяльності; здатність
застосовувати знання з історії зарубіжного та вітчизняного графічного дизайну у
фаховій діяльності, здійснюючи формально-змістове композиційне, колористичне
вирішення дизайн-об’єкта; здатність розробляти та представляти портфоліо власних
творів, вільно оперувати спеціальною термінологією; здатність до збирання й
аналізу, систематизації та інтерпретації аналогових об’єктів дизайну; здатність
усвідомлення впливу графічного дизайну на матеріальну, духовну та естетичну
культуру суспільства.
Основними завданнями дисципліни є формування у здобувачів цілісних чітких
уявлень про історичний розвиток даної мистецької сфери як підґрунтя пошуків
власної авторської манери, формування інтересу до вивчення спеціальних дисциплін
напряму.
В результаті освоєння історії графічного дизайну студенти удосконалюють
уміння вільно спілкуватися державною та іноземною мовами з професійних питань.
Набувають уміння збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування
дизайнерського проекту, застосовувати фахову термінологію, аналізувати,
стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для розроблення художньо-
проектних вирішень на високому професійному рівні. Результатами також є
сформовані уявлення про надбання національної та всесвітньої культурно-
мистецької спадщини, здатність враховувати в професійній діяльності українську
ментальність, національну самоідентифікацію, успішні українські та зарубіжні
художні практики, регіональні особливості етнодизайну дотримуватися моральних,
етичних, правових, культурних норм, кодексу професійної етики.
ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН КУРСУ
Програма дисципліни, яка викладається у І семестрі, складається з 2 блоків
.
Блок 1. Графічний дизайн другої пол. ХІХ – поч. ХХ ст.
Тема 1.1. Параметри, сфера діяльності, різновиди графічного дизайну.
Протодизайн у графіці
Тема 1.2. Становлення графічного дизайну в останній чверті XIX – поч. XX
століття. Ар-нуво (модерн).
Тема 1.3. Графічний дизайн Ар-деко. Український дизайн першої третини
ХХ століття
Тема 1.4. Дизайн міжвоєнного модернізму та часів Другої світової війни.
Блок 2. Світовий дизайн другої половини ХХ – поч. ХХІ ст.
Тема 2. 1. Графічний дизайн повоєнного модернізму (1945– 1960 рр.).
Тема 2.2. Напрямки й осередки графічного дизайну 1960-х – 1970-х рр.

Тема 2.3. Зарубіжний графічний дизайн 1980-1990-х рр.
Тема 2.4. Постмодернізм початку XXI століття в графічному дизайні.
Тема 2.5. Розвиток графічного дизайну України другої пол. XX – поч. ХХІ ст.
у світовому контексті.
ВИДИ РОБІТ І ЗАВДАНЬ. ІНСТРУМЕНТАРІЙ НАВЧАННЯ
Навчальний процес з курсу передбачає такі форми навчання: лекції,
лабораторні заняття, самостійну роботу, консультації, залік. На лекціях студенти
знайомляться з теоретичними основами курсу, ведуть конспекти лекцій.
Ефективною формою роботи в процесі освоєння дисципліни окрім лекцій
виступають письмові лабораторні роботи, що полягають у характеристиці провідних
формально-змістових ознак творів графічного дизайну різних часів на основі опису
та порівняльного аналізу. Проводитимуться короткі тестові опитування; письмові
роботи, в яких стисло викладено матеріал з питань самостійної роботи.
Демонстрація набутих знань відбуватиметься під час написання рефератів,
підготовкою тез в якості індивідуальних завдань, відповідей на заліку.
ПОЛІТИКИ КУРСУ
Політика навчальної дисципліни визначається системою вимог, які
висуваються до студента при вивченні дисципліни та ґрунтується на засадах
академічної доброчесності. Відвідування занять (неприпустимість пропусків,
запізнень без поважних причин); дотримання правил поведінки на заняттях, активна
участь, виконання необхідного мінімуму навчальної роботи. Значне місце в процесі
оволодіння дисципліною займають знання та вміння, присвячені актуалізації
естетичної культури студентів-графічних дизайнерів. Окремою ланкою освоєння
дисципліни виступають за бажанням студента самостійно обрані огляди певних
аспектів пройденого матеріалу. Висвітлення частини тем дисципліни міститься в
авторських публікаціях та посібнику з історії ілюстрації моди.
СИСТЕМА ОЦІНЮВАННЯ
Студенти мають продемонструвати засвоєння матеріалу з історії графічного
дизайну, а саме – знання параметрів й складових сфери діяльності, етапів еволюції,
уявлення про формально-змістові ознаки напрямків і течій, внесок національних
осередків у розвиток галузі, творчість провідних дизайнерів.
Рейтинг студента із засвоєння дисципліни визначається за 100 бальною
шкалою. Підсумкова (загальна оцінка) курсу навчальної дисципліни є сумою
рейтингових оцінок (балів), одержаних за окремі оцінювані форми навчальної
діяльності: поточне та підсумкове засвоєння теоретичного матеріалу.
Курс з історії мистецтва передбачає вивчення 9 тем двох змістових блоків, за
кожну з яких студент може набрати певну кількість балів. Під час заліку бали
розподіляються наступним чином: Т.1.1: відвідування лекцій – 5 балів, виконання
самостійної роботи – 4 бали; Т.1.2: відвідування лекцій – 5 балів, виконання
самостійної роботи – 4 бали; Т.1.3: відвідування лекцій – 5 балів, виконання
лабораторного завдання – 5 балів, виконання самостійної роботи – 5 балів; Т.1.4:
відвідування лекцій – 4 бали, виконання самостійної роботи – 4 бали,
індивідуальні завдання (ІЗН) – 1 бал; Т.2.1: відвідування лекцій – 3 бали, виконання
Криворізький державний педагогічний університет, факультет мистецтв

лабораторного завдання – 5 балів, виконання самостійної роботи – 4 бали; Т.2.2:
відвідування лекцій – 3 бали, виконання самостійної роботи – 4 бали; Т.2.3:
відвідування лекцій – 3 бали, виконання самостійної роботи – 4 бали; Т.2.4:
відвідування лекцій – 4 бали, виконання лабораторного завдання – 5 балів,
виконання самостійної роботи – 4 бали; Т.2.5: відвідування лекцій – 8 балів,
виконання лабораторного завдання – 5 балів, виконання самостійної роботи – 4
бали, індивідуальні завдання (ІЗН) – 2 бали. Під час виставлення підсумкової
оцінки з навчальної дисципліни заліковий кредит розподіляється таким чином:
відвідування лекцій – до 40 балів; лабораторні заняття – до 20 балів (виконання
письмове вербальне – 4 бали, доповнення візуальне – 1 бал); самостійна робота – до
37 балів (засвоєння тем і питань, що виносяться на самостійне опрацювання,
визнається за допомогою оцінювання підготовки до лабораторних робіт та
тестування тем, де лабораторні заняття відсутні (загальний обсяг: блок 1 – до 17
балів, блок 2 – до 20 балів); індивідуальна робота – до 3 балів, з яких: написання
реферату або тез з обраної студентом теми – 1 бал по першому та 2 бали по другому
блоках. Для загальної позитивної оцінки за курс необхідно набрати не менше 50
балів.
РЕСУРСИ
1. Бібліотека Криворізького державного педагогічного університету
URL: https://kdpu.edu.ua/biblioteka/libmain.html
2. Національна бібліотека України імені В.В. Вернадського.
URL: http://www.nbuv.gov.ua/
3. Державна науково-педагогічна бібліотека України ім. В.О. Сухомлинського.
URL: www.dnpb.gov.ua/
4. Бібліотека українських підручників. URL: http://pidruchniki.ws/