ДИЗАЙН КНИГИ
Силабус навчальної дисципліни
ОП «Графічний дизайн»
2 курс, 1 семестр, 2023–2024 навчальний рік
Викладач: Галина Шевчук
Email: galyna_shevchuk@ukr.net
Львів • 2023 р.
Обсяг курсу

Кредити EСTS: 4
Аудиторні заняття: 60 год.
Лекційні: 20 год.
Практичні: 40 год.
Самостійна робота: 60 год.
Анотація
Перший семестр курсу «Дизайн книги» присвячений функціональному аспекту книжкового
дизайну. У ньому ми розглядатимемо дизайн і верстку книг з точки зору закономірностей
сприйняття візуальної інформації та зручності читання і користування виданням. Ви дізнаєтеся
про конструкцію, формати, композицію, структуру книжкових видань, вивчите основну
термінологію книжкового дизайну. Навчитеся верстати видання з простою та складною
структурою текстового матеріалу. Ознайомитеся з правилами і рекомендаціями щодо верстки
видань українською мовою. Повторите і розширите свої знання про шрифти і їх застосування.
Виконання семестрових практичних завдань дозволить закріпити отримані знання і вміння.
Мета і цілі курсу
Метою курсу є здобуття базових знань і вмінь у функціональному аспекті дизайну книги.
Цілі курсу:
● Ознайомитися із закономірностями сприйняття візуальної інформації у контексті
книжкового дизайну.
● Розглянути основні конструктивні елементи і типи видань, ознайомитися
з матеріальними можливостями і обмеженнями у книгодрукуванні.
● Навчитися вибирати і визначати формат видання, враховуючи ергономічний,
технологічний та естетичний аспекти.
● Заглибитися у композиційні прийоми книжкового дизайну, навчитися проектувати
наскрізну і розворотну композицію книги.
● Вивчити типологію і термінологію структурних елементів видання.
● Навчитися верстати основні, акцидентні, другорядні та навігаційні тексти.
● Вивчити і засвоїти правила і рекомендації верстки українською мовою і допустимі межі їх
порушення.

● Ознайомитися зі специфікою вибору і комбінування текстових й акцидентних гарнітур для
книжкового видання.
● Повторити і доповнити знання про шрифтову анатомію і класифікацію, характеристики
шрифтів і особливості шрифтових файлів.
● Розвивати навики створення шрифтових композицій.
● Навчитися готувати макети брошур до друку (на рівні компетенцій дизайнера).
Програмні результати навчання відповідно до ОП
РН 1 Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери професійної
діяльності у практичних ситуаціях.
РН 3 Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського проекту,
застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію
(за професійним спрямуванням), основи наукових досліджень.
РН 4 Визначати мету, завдання та етапи проектування.
РН 6 Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати виконання
завдання на високому професійному рівні.
РН 8 Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті проектного завдання,
формувати художньо-проектну концепцію.
РН 9 Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного моделювання.
РН10 Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих засобів дизайну в
комунікативному просторі.
РН 11 Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних техніках
і матеріалах.
РН12. Дотримуватися стандартів проектування та технологій виготовлення об’єктів дизайну у
професійній діяльності.
РН 16 Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов, застосовувати новітні
технології у професійній діяльності.
РН 21 Застосовувати засоби каліграфії, акцидентної та набірної типографії для вирішення
професійних дизайнерських задач.
Формат курсу
Заняття відбуватимуться один раз на тиждень, по чотири академічні години. Переважно
наживо в аудиторії 608, за винятком випадків повітряної тривоги, карантину, хвороби

викладача чи студентів або інших непередбачуваних обставин. Про проведення заняття
онлайн зобов’язуюсь попереджати завчасно в Телеграм-групі курсу.
Більшість занять складатимуться і з теоретичної, і з практичної частин, послідовність
і тривалість яких змінюватиметься відповідно до етапу роботи, поточного стану роботи
і ситуативної доцільності.
Консультування семестрових завдань в основному проводитиметься під час практичної
частини занять. При виникненні невідкладних запитань щодо завдання і потреби
в консультації, ми зможемо проконсультуватися у форматі переписки в Телеграмі або
у форматі відео-конференції в Зумі.
Також ми матимемо додаткову зустріч під час залікової сесії для зшивання брошур з першою
і другою вправами.
Література та матеріали курсу
Список рекомендованої для самостійного опрацювання літератури та джерел надаватиму на
початку семестру, а також протягом семестру за доцільності. Візуальний супровідний матеріал
до лекцій розміщуватиму в Телеграм-групі курсу після проведення відповідної лекції.
План курсу
№ Аудиторна робота Самостійна робота
1. Верстка книжкових видань. Вправи
1 Вступне заняття. Проаналізувати приклади порушення
Лекція: Гештальт-принципи групування гештальт-принципів сприйняття
і диференціації візуальної інформації візуальної інформації у книжковому
у контексті дизайну видань. та журнальному дизайні.
2 Представлення й обговорення прикладів Знайти приклади книжкових розворотів
порушення гештальт-принципів. з манускриптною, колонною та
Лекція: Конструкція, формат, модульною сітками. Проаналізувати тип
композиція видання. симетрії, співвідношення полів і кількість
модулів.
3 Представлення й обговорення аналізу Продумати композицію, спроектувати
композиції книжкових і журнальних сітку, зверстати основний текст першої
розворотів. вправи.
Представлення завдання (вправа 1),
вибирання умов.

Лекції:
Структура текстового матеріалу
книжкового видання.
Верстка основного тексту.
4 Пробний друк, затвердження композиції Виправити некоректні знаки у текстах
та форматування основного тексту обох вправ.
першої вправи.
Лекція: Помилки набору.
5 Представлення завдання (вправа 2), Зверстати заголовкову групу в першій
вибирання умов. вправі.
Лекція: Верстка акцидентних текстів. Продумати композицію, спроектувати
сітку, зверстати основний текст
і заголовки другої вправи. При потребі
знайти відповідні зображення до розділу.
6 Пробний друк, затвердження композиції Зверстати епіграф і підпис у першій
та форматування основного тексту другої вправі.
вправи. Зверстати примітки і, при наявності
Лекція: Верстка другорядних текстів. зображень, підписи у другій вправі.
7 Індивідуальне консультування вправ. Зверстати колонцифри у першій вправі.
Лекція: Верстка навігаційних елементів. Зверстати колонтитули і колонцифри
у другій вправі. Накинути форматування
маркованих та нумерованих списків,
а також виділеної цитати.
8 Індивідуальне консультування вправ. Доробити обидві вправи до готового
стану.
2. Дизайн і верстка розділу збірника
9 Презентація завдання. Зібрати та упорядкувати інформацію
Вибір акцидентних шрифтів, які увійдуть про вибраний шрифт.
до збірника.
Лекція: Характеристики шрифтів.
10 Представлення та обговорення аналізу Продумати стилістику розділу.
вибраного шрифту. Спроектувати і зверстати стартовий
розворот розділу.
11 Представлення та обговорення Спроектувати і зверстати кінцевий
стилістики розділу. розворот розділу.
12 Затвердження стилістики розділу. Спроектувати і зверстати типові
Індивідуальне консультування. розвороти розділу.

Лекції:
Шрифтова композиція на кінцевому
розвороті: функції та варіанти
дизайнерських рішень.
Способи візуалізації характеристик,
візуальних особливостей, накреслень
та гліфів шрифту.
13 Індивідуальне консультування. Доробити розділ до готового стану.
3. Підготовка до друку брошур і розділу
14 Підготовка до друку брошур з вправами. Зробити дизайн обкладинок до брошур
Презентація останнього завдання: з вправами (на основі стилістики розділу
дизайн обкладинок до брошур. збірника).
Ретельно перевірити, при потребі
відредагувати, додати мітки, записати
у форматі посторінкового pdf і вислати
макети брошур.
15 Підготовка до друку розділу збірника. Поставити коректну нумерацію сторінок,
ретельно перевірити, при потребі
відредагувати, додати мітки, записати
у форматі посторінкового pdf і вислати
макет розділу.
Прийти на додаткову зустріч для
зшивання брошур.
Практичні завдання
Семестрові практичні завдання діляться на два блоки:
1. Вправи
Цей блок займає першу половину семестру і складається з двох короткочасних завдань:
● Вправа 1. Верстка оповідання з простою структурою текстового матеріалу
(основний текст, заголовок, епіграф, підпис, колонцифри).
● Вправа 2. Верстка розділу книги зі складною структурою текстового матеріалу
(основний текст, заголовки трьох рівнів, примітки, нумеровані і марковані списки,
виділена цитата, колонтитули, колонцифри і, можливо, підписи).
Текстовий матеріал до вправ надається, зображальний матеріал ви підбираєте або
створюєте самостійно відповідно до власного творчого задуму.

Вправи виконуються за заданими умовами, вибраними методом лотереї.
Для першої вправи це шрифтова гарнітура, тип балансу композиції і тип диференціації
абзаців. Для другої вправи — спосіб комбінування шрифтів, тип композиції розвороту
і тип приміток. Спільною умовою для всіх є колірність — чорно-білий друк для першої
вправи і дуотон для другої.
2. Розділ збірника
Це колективне завдання, воно займає другу половину семестру. Збірник присвячений
акцидентним кириличним шрифтам з відкритою ліцензією. Кожен студент створює
один розділ збірника, про один акцидентний шрифт відповідно. Ви самостійно
збираєте й упорядковуєте всю необхідну інформацію про шрифт, робите його аналіз,
пишете тексти, продумуєте стилістику, створюєте зображення, дизайнуєте і верстаєте
розділ, готуєте макет до друку. Обсяг, структура і контент розділу представляються під
час презентації завдання на дев’ятому занятті. На цьому ж занятті ми обговорюємо
і затверджуємо спільні технічні вимоги до розділів. Наприкінці семестру всі розділи
збираються і формують готове книжкове видання, яке потім служить нам в якості
дидактичного матеріалу :)
Обкладинки до брошур
Це завдання виконується протягом останнього тижня семестру без консультування. Воно
направлене на розвиток «м’яких» професійних навиків. Умови завдання: формотворчим
засобом обкладинок має бути шрифтова композиція з імені, прізвища і номеру вправи
(при потребі можна додавати іншу текстову чи зображальну інформацію, але не робити на
них акцент); стилістика обкладинок повинна нагадувати стилістику власного розділу
збірника; обидві обкладинки повинні сприйматись як серія; формат обкладинок має
підпорядковуватись формату брошурних блоків з вправами.
Також протягом семестру ви матимете три міні-завдання:
● Аналіз прикладів порушення гештальт-принципів сприйняття візуальної інформації
у книжковому та журнальному дизайні.
● Аналіз композиції книжкових і журнальних видань.
● Аналіз вибраного акцидентного шрифту.

Ці завдання готуються і здаються у форматі презентацій, представлених на загальне
обговорення на відповідних заняттях (див. план курсу). За них ви отримуєте додаткові бали
до семестрової оцінки.
Рекомендована література та джерела
1. Кириличні шрифти з відкритою ліцензією для комфортної і красивої верстки : збірник
студентських статей. Львів : самвидав, 2023. 208 с.
2. Brighurst R. The Elements of Typographic Style. Hartley & Marks, 2004. 382 p.
3. Cheng K. Designing Type. Laurence King Publishing, 2006. 232 p.
4. Felici J. The complete Manual of Typography: A Guide to Setting Perfect Type. Berkeley :
Peachpit Press, 2012. 374 p.
5. French N. InDesign Type: Professional Typography with Adobe InDesign. Adobe Press, 2014.
312 p.
6. Highsmith C. Inside Paragraphs: Typographic Fundamentals. Font Bureau, 2012. 102 p.
7. Tschichold J. The Form of the Book: Essays on the Morality of Good Design. Hartley & Marks,
1991. 180 p.
8. White J. V., White A. W. Editing by Design: The Classic Guide to Word-and-Picture
Communication for Art Directors, Editors, Designers, and Students. Simon and Schuster,
2020. 224 p.
9. https://cases.media/article/anatomiia-shryftu
10. https://cases.media/article/anatomiya-shriftu-ch-2-klasifikaciya-shriftiv
11. https://cases.media/article/anatomiya-shriftu-ch-3-kontrast-dinamika-vaga-vidkritist-ta-
shirina-shrifta
12. https://cases.media/article/anatomiya-shriftu-ch-4-pidbir-shriftiv-ta-shriftovikh-par
13. https://fonts.google.com
14. https://fontstorage.com
15. https://rentafont.com/blog/guide-to-10-font-characteristics-and-their-use-in-design
16. https://rentafont.com/search
17. https://typography.guru/journal/should-we-standardize-the-naming-of-font-weights-r80/
18. https://www.fontsquirrel.com
19. http://www.scholarpedia.org/article/Gestalt_principles

Критерії оцінювання та розподіл балів
Оцінювання здійснюється за 100-бальною шкалою відповідно до стандартів ЛНАМ.
Бали визначаються методом віднімання від максимальної кількості балів у відповідній
категорії за кожне зауваження (перелік зауважень надішлю після перегляду, разом
з оцінками за семестр).
У сумарну кількість балів включені 3 додаткові бали за міні-завдання. Якщо студент набирає
101–103 бали, його оцінка за семестр — 100.
Розподіл балів та критерії оцінювання
Завдання Критерії оцінювання Бали
Вправа 1 1. Логічність і виразність візуальної організації 15
інформації.
Вправа 2 35
2. Читабельність усіх елементів текстового
матеріалу.
3. Стилістична єдність, композиційна і колористична
збалансованість та узгодженість усіх структурних
елементів.
4. Відповідність літературній формі, жанру та
призначенню твору.
5. Відповідність заданим умовам і технологічна
коректність файлів.
Розділ збірника 1. Виразність стилістики розділу і її відповідність 45
характеру обраного шрифту.
2. Логічність і виразність візуальної організації
інформації.
3. Зрозумілість і достатність візуалізації
характеристик, візуальних особливостей,
накреслень і гліфів шрифту.
4. Читабельність усіх елементів текстового
матеріалу.
5. Стилістична єдність, композиційна і колористична
збалансованість та узгодженість усіх структурних
елементів розділу.
6. Відповідність загальним структурним і технічним
вимогам, технологічна коректність файлу.

Обкладинки до брошур 1. Стилістична цілісність дизайну обох обкладинок 5
та відповідність стилістиці розділу збірника.
2. Логічність та виразність візуальної організації
інформації.
3. Естетичні якості шрифтової композиції та її
взаємодії з форматом.
Міні-завдання (3 шт.) Наявність. 3
Разом 103
Шкала оцінювання
За національною шкалою Залік За шкалою в балах
Відмінно Зараховано 90–100
Добре 74–89
Задовільно 60–73
Незадовільно з можливістю повторного складання Не 35–59
зараховано
Незадовільно з обов’язковим повторним курсом 1–34
Часові терміни і вимоги до здачі завдань
Ми матимемо два поточних і один кінцевий дедлайни після кожного змістового блоку курсу.
Перший дедлайн припадає на восьме заняття, на якому ви завершуєте верстати вправи.
Другий — на тринадцяте заняття, на якому має бути майже готовий розділ збірника.
Особливої підготовки до цих дедлайнів не потрібно, достатньо бути присутнім на занятті та
показати стан робіт. У разі виникнення непередбачуваних обставин ці дедлайни можуть бути
відтерміновані на тиждень-два.
Кінцевий дедлайн — перегляд під час екзаменаційної сесії. До нього ви готуєте такі
матеріали:
● дві брошури з вправами у друкованому форматі (представляються на перегляді);
● посторінкові pdf обох брошур (надсилаються у Телеграм-групу курсу);
● посторінковий pdf розділу збірника (надсилається за тиждень до експозиції, збірник
представляється на перегляді як колективна робота);
● мокапи брошур і розділу (надсилаються у Телеграм-групу курсу);

● усі наявні поточні презентації, виконані під час семестру (надсилаються у Телеграм-
групу курсу).
Умови перездачі
У разі отримання оцінки «незадовільно з можливістю повторного складання» студенти
мають право на перездачу після завершення екзаменаційної сесії. При потребі можливі
кілька додаткових консультацій. Дата перездачі призначається кафедрою.
Якщо ж оцінка за семестр «незадовільно з обов’язковим повторним курсом», то студент
зобов’язаний пройти курс ще раз. Деталі повторного курсу узгоджуються індивідуально.
Умови перездачі регламентуються «Положенням про ліквідацію академічних
заборгованостей студентами Львівської національної академії мистецтв»
(https://lnam.edu.ua/files/Academy/publicinfo/ustanovchi/polog_likvidats_zaborgov.pdf).
Академічна доброчесність та відповідальність за плагіат
Принципи академічної доброчесності, яким підкоряється політика курсу, зафіксовані у
Кодексі академічної доброчесності ЛНАМ та «Положенні про академічну доброчесність у
Львівській національній академії мистецтв»
(https://drive.google.com/file/d/1t88SFmcEXOxqFUiBqsEE08xxr9rgqyr8/view).
Кожен учасник освітнього процесу несе персональну відповідальність за дотримання
академічної доброчесності. Забороненим є використання чужих зображень під власним
авторством.
Використання чужих зображень із зазначенням автора або місцезнаходження дозволяється
лише за умови неможливості їх виконання студентом (зображення історичних постатей
і артефактів, географічно віддалених об’єктів тощо). Вкрай небажаним є використання
шрифтів, отриманих нелегальним способом (потреба використовувати такі шрифти має бути
обґрунтована). Дозволеним є використання чужих текстових матеріалів для виконання
практичного завдання. Дозволеним є використання референсів на етапі пошуку, а також
існуючих зразків дизайнерських рішень при виконанні поточних завдань на аналіз.
При виявленні плагіату або порушенні зазначених вище правил під час семестру студент
зобов’язується переробити завдання. Якщо ж факт порушення академічної доброчесності
виявляється на перегляді, студент отримує «незадовільно з можливістю повторного
складання» за семестр.

Студенти з особливими потребами
Студенти, які не можуть відвідувати заняття і виконувати завдання у повному обсязі та форматі
через стан здоров’я або інші об’єктивні обставини, повинні повідомити мене про це
якнайшвидше. Разом ми узгодимо умови проходження курсу, виконання і здавання
семестрових завдань.
Зміни до силабуса
Залишаю за собою право вносити незначні зміни до плану курсу відповідно до поточної
ситуації, особливо щодо хронології змісту занять. Також можливі деякі зміни щодо практичних
завдань, особливо для студентів, які навчаються за індивідуальним графіком і студентів
з постійними чи тимчасовими особливими потребами. Однак потенційні зміни
не матимуть значного впливу на загальний план семестру, як і на семестрове завдання.
Усі зміни будуть оголошуватись завчасно у Телеграм-групі курсу.

ДИЗАЙН КНИГИ
Силабус навчальної дисципліни
ОП «Графічний дизайн»
2 курс, 2 семестр, 2023–2024 навчальний рік
Викладач: Галина Шевчук
Email: galyna_shevchuk@ukr.net
Львів • 2023 р.
Обсяг курсу

Кредити ECTS: 5
Аудиторні заняття: 90 год.
Лекційні: 20 год.
Практичні: 70 год.
Самостійна робота: 60 год.
Анотація
Другий семестр курсу «Дизайн книги» присвячений комунікаційному й естетичному аспектам
книжкового дизайну. У ньому ми пройдемо шлях від народження концепції візуально-
матеріального образу книги до виготовлення прототипу книги власноруч. Окрім власне
дизайну і верстки книги, важливою складовою курсу є розгляд візуальної мови
не лише з точки зору дизайну, а й семіотики та літературознавства. Також ми ознайомимося з
вибраними методами генерування ідей, описаними в теоретичній рамці вирішення задач
і проблем когнітивної психології. Практичним завданням семестру буде створення
лімітованого книжкового видання як цілісного готового продукту (або прототипу для
подальшого тиражного виготовлення).
Мета і цілі курсу
Метою курсу є здобуття базових знань і вмінь у комунікаційному й естетичному аспекті
дизайну книги.
Цілі курсу:
● Ознайомитися з методикою аналізу даних на етапі передпроектної підготовки
в книжковому дизайні.
● Розглянути закономірності інтелектуальної діяльності людини при вирішенні творчих
задач і оволодіти базовими методами генерування ідей.
● Ознайомитися з семантичними і формотворчими засобами образотворення у контексті
книжкового дизайну;
● Розглянути комунікаційний потенціал матеріальних та типографічних засобів
у книжковому дизайні.
● Навчитися підбирати технологічно, естетично і ергономічно коректні матеріальні
параметри книги.
● Повторити і закріпити пройдений у першому семестрі матеріал щодо конструкції,
формату, композиції, структури книжкових видань.
● Навчитися обґрунтовано вибирати і комбінувати текстові й акцидентні гарнітури.

● Освоїти верстку структурних елементів видання, притаманних титульному, вступному,
основному та кінцевому блокам.
● Розвивати навики створення зображального матеріалу для книги.
● Навчитися проектувати книжкові обкладинки.
● Навчитися готувати макети книжкового блоку і обкладинки до друку (на рівні
компетенцій дизайнера).
● Сформувати уявлення про таймлайн і специфіку процесу дизайнування і верстання
книжкових видань.
Програмні результати навчання відповідно до ОП
РН 1 Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери професійної
діяльності у практичних ситуаціях.
РН 3 Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського проекту,
застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за професійним
спрямуванням), основи наукових досліджень.
РН 4 Визначати мету, завдання та етапи проектування.
РН 6 Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати виконання
завдання на високому професійному рівні.
РН 8 Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті проектного завдання,
формувати художньо-проектну концепцію.
РН 9 Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного моделювання.
РН10 Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих засобів дизайну в
комунікативному просторі.
РН 11 Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних техніках
і матеріалах.
РН12. Дотримуватися стандартів проектування та технологій виготовлення об’єктів дизайну у
професійній діяльності.
РН 16 Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов, застосовувати новітні
технології у професійній діяльності.
РН 21 Застосовувати засоби каліграфії, акцидентної та набірної типографії для вирішення
професійних дизайнерських задач.

Формат курсу
Заняття відбуватимуться один раз на тиждень, по шість академічних годин. Переважно наживо
в аудиторії 608, за винятком випадків повітряної тривоги, карантину, хвороби викладача чи
студентів або інших непередбачуваних обставин. Про проведення заняття онлайн
зобов’язуюсь попереджати завчасно в Телеграм-групі курсу.
Більшість занять складатимуться і з теоретичної, і з практичної частин, послідовність
і тривалість яких змінюватиметься відповідно до етапу роботи, поточного стану роботи
і ситуативної доцільності.
Консультування семестрових завдань в основному проводитиметься під час практичної
частини заняття. При виникненні невідкладних запитань щодо завдання і потреби
в консультації, ми зможемо проконсультуватися у форматі переписки в Телеграмі або відео-
конференції в Зумі.
Також запланований спільний похід у друкарню оперативної поліграфії під час друкування
практичного завдання і його спільне виготовлення. Однак цей етап роботи не є обов’язковим,
студент має право повністю або частково перекласти виготовлення практичного завдання на
сторонніх осіб.
Література та матеріали курсу
Список рекомендованої для самостійного опрацювання літератури та джерел надаватиму на
початку семестру, а також протягом семестру за доцільності. Супровідний візуальний матеріал
до лекцій розміщуватиму в Телеграм-групі курсу після проведення відповідної лекції.
План курсу
№ Аудиторна робота Самостійна робота
1. Візуально-матеріальний образ книги
1 Вступне заняття. Вибрати кілька літературних творів для
виконання практичного завдання.
Лекція: Етап підготовки у створенні
Зробити аналіз даних до цих творів.
візуально-матеріального образу книги.
Аналіз даних.
2 Представлення й обговорення варіантів Скласти карти асоціацій на обрані твори
вибору твору для виконання практичного (2-3 шт.).
завдання.

Лекція: Методи генерування ідей.
3 Представлення й обговорення карт Знайти існуючі видання обраного твору,
асоціацій на обрані твори. проаналізувати їхні обкладинки на
предмет семантики візуальних образів
Лекція: Візуальні образи в дизайні
(дати відповідь на питання
книжкових обкладинок: семантичні
ЩО зображено і ЧОМУ, які семантичні
засоби образотворення.
рішення переважають).
4 Представлення й обговорення аналізу Проаналізувати існуючі видання
існуючих видань обраних творів з точки обраного твору на предмет формальних
зору семантичних засобів. засобів (дати відповідь на питання ЯК
зображено і ЧОМУ, які формальні засоби
Лекція: Візуальні образи в книжковому
переважають).
дизайні: формотворчі засоби
образотворення. Шукати концепцію і візуальну мову
власного видання.
5 Представлення й обговорення аналізу Шукати концепцію і візуальну мову
існуючих видань обраних творів з точки власного видання.
зору формальних засобів.
Підготувати презентацію, у якій
Лекція: Складові візуально- представити два-три різні варіанти
матеріального образу книги. концепції візуально-матеріального
образу книги.
6 Представлення і затвердження концепції Продумати, як затверджена концепція
візуально-матеріального образу книги. відображатиметься в різних структурних
елементах книги.
2. Дизайн і верстка книги
7 Робота над ключовими елементами Спроектувати композицію і колорит
візуально-матеріального образу книги. видання. Підібрати шрифти і потенційне
форматування. Максимально
пропрацювати зображальний матеріал.
8 Робота над основним блоком видання. Зверстати один розділ основного блоку,
найскладніший по структурі.
9 Робота над основним блоком видання. Зверстати весь основний блок видання.
10 Робота над вступним і кінцевим блоками Зверстати зміст та інші розділи вступного
видання. і кінцевого блоків.
Лекція: Дизайн і верстка змісту.
11 Робота над титульним блоком видання. Зробити авантитул, титульний розворот
і зворот титульного аркуша.

12 Робота над іншими конструктивними Зробити форзаци та інші конструктивні
елементами книги (форзацами, елементи книги (якщо вони є).
вставками, футляром тощо). Завершити книжковий блок до готового
стану.
3. Виготовлення книги
13 Підготовка до друку книжкового блоку. Підготувати до друку зображення.
Перевірити, відредагувати, додати мітки
і записати макет книжкового блоку
в форматі посторінкового pdf.
14 Підготовка до друку обкладинки. Прорахувати креслення обкладинки,
зробити розгортку, при потребі доробити
корінець і задню сторонку. Перевірити,
відредагувати, додати мітки і записати
розгортку обкладинки у форматі pdf.
Також підготувати до друку форзаци та
інші конструктивні елементи книги (якщо
вони є).
15 Друкування, зшивання, палітурні роботи. Завершити виготовлення книги
самостійно або під час додаткових
зустрічей.
Зробити мокапи або фотографії готової
книги.
Практичне завдання
Дизайн і верстка (лімітованого) книжкового видання.
Завдання охоплює створення концепції візуально-матеріального образу книги, дизайн
обкладинки, дизайн і верстку всіх елементів книжкового блоку, виготовлення прототипу.
Літературний твір ви обираєте самостійно за наведеними нижче критеріями.
Результат виконання практичного завдання — друкована книга як цілісний готовий продукт.
Який твір обрати для виконання практичного завдання?
● «близький» вам за змістом, який зачепив чимось, що запам’ятався найбільше,
до якого лежить душа (емоційна прив’язаність до твору дуже важлива);
● обов’язково українською мовою;
● з перевагою текстового матеріалу над зображальним;
● бажано обсягом від 60 до 200 ст. (при збільшенні обсягу зростає вартість і складність
виготовлення);

● обмежень за літературною формою, жанром чи призначенням немає.
Рекомендована література
1. Акцидентні кириличні шрифти з відкритою ліцензією : збірник студентських статей.
Львів : самвидав, 2023. 160 с.
2. Кириличні шрифти з відкритою ліцензією для комфортної і красивої верстки : збірник
студентських статей. Львів : самвидав, 2023. 208 с.
3. Brighurst R. The Elements of Typographic Style. Hartley & Marks, 2004. 382 p.
4. Crow D. Visible Signs: An Introduction to Semiotics in the Visual Arts. AVA Publishing, 2011.
192 p.
5. Felici J. The complete Manual of Typography: A Guide to Setting Perfect Type. Berkeley :
Peachpit Press, 2012. 374 p.
6. Morlok F, Waszelewski M. Bookbinding: A Comprehensive Guide to Folding, Sewing, &
Binding. Princeton Architectural Press, 2018. 420 p.
7. Müller-Brockmann J. Grid systems in graphic design: A visual communication manual for
graphic designers, typographers and three dimensional designers. Niggli Verlag, 1996. 176 p.
8. Samara T. Making and Breaking the Grid: A Graphic Design Layout Workshop. Rockport
Publishers, 2017. 240 p.
9. Tschichold J. The Form of the Book: Essays on the Morality of Good Design. Hartley & Marks,
1991. 180 p.
Критерії оцінювання та розподіл балів
Оцінювання здійснюється за 100-бальною шкалою відповідно до стандартів ЛНАМ.
Бали визначаються методом віднімання від максимальної кількості балів у відповідній
категорії за кожне зауваження (перелік зауважень надішлю після перегляду, разом
з оцінками за семестр).
Розподіл балів та критерії оцінювання
Завдання Критерії оцінювання Бали

Візуально-матеріальний 1. Комунікаційна виразність образу. 40
образ книги 2. Стилістична цілісність образу.
3. Новаторство образу.
4. Відповідність образу твору або задуманій
концепції видання.
Дизайн і верстка книги 1. Логічність і виразність візуальної організації 50
інформації.
2. Читабельність текстових елементів книги.
3. Художня якість зображальних елементів книги.
4. Композиційна та колористична збалансованість
і узгодженість усіх структурних елементів книги.
5. Технологічна коректність файлів. Граматична
коректність (на рівні компетенцій дизайнера).
Презентації (5 шт.) Наявність. 10
Разом 100
Шкала оцінювання
За національною шкалою Залік За шкалою в балах
Відмінно Зараховано 90–100
Добре 74–89
Задовільно 60–73
Незадовільно з можливістю повторного складання Не 35–59
зараховано
Незадовільно з обов’язковим повторним курсом 1–34
Часові терміни та вимоги до здачі завдань
Ми матимемо два поточних і один кінцевий дедлайни після кожного змістового блоку курсу.
Перший дедлайн припадає на шосте заняття, на якому ви презентуєте концепції візуально-
матеріального образу книги. Другий — на дванадцяте заняття, на якому макет книги повинен
бути майже готовий. Особливої підготовки до цих дедлайнів не потрібно, достатньо бути
присутнім на занятті та показати роботу для загального обговорення. У разі виникнення
непередбачуваних обставин ці дедлайни можуть бути відтерміновані на тиждень-два.
Кінцевий дедлайн — перегляд під час екзаменаційної сесії. До нього ви готуєте такі
матеріали:
● прототип книги у друкованому форматі (представляється на перегляді);

● посторінковий pdf книги (надсилається у Телеграм-групу курсу);
● фотографії або мокапи книги (надсилаються у Телеграм-групу курсу);
● усі наявні презентації поточних завдань, виконаних під час семестру (надсилаються
у Телеграм-групу курсу).
Умови перездачі
У разі отримання оцінки «незадовільно з можливістю повторного складання» студенти
мають право на перездачу після завершення екзаменаційної сесії. При потребі можливі
кілька додаткових консультацій. Дата перездачі призначається кафедрою.
Якщо ж оцінка за семестр «незадовільно з обов’язковим повторним курсом», то студент
зобов’язаний пройти курс ще раз. Деталі повторного курсу узгоджуються індивідуально.
Умови перездачі регламентуються «Положенням про ліквідацію академічних
заборгованостей студентами Львівської національної академії мистецтв»
(https://lnam.edu.ua/files/Academy/publicinfo/ustanovchi/polog_likvidats_zaborgov.pdf).
Академічна доброчесність та відповідальність за плагіат
Принципи академічної доброчесності, яким підкоряється політика курсу, зафіксовані у
Кодексі академічної доброчесності ЛНАМ та «Положенні про академічну доброчесність у
Львівській національній академії мистецтв»
(https://drive.google.com/file/d/1t88SFmcEXOxqFUiBqsEE08xxr9rgqyr8/view).
Кожен учасник освітнього процесу несе персональну відповідальність за дотримання
академічної доброчесності. Забороненим є використання чужих зображень під власним
авторством.
Використання чужих зображень із зазначенням автора або місцезнаходження дозволяється
лише за умови неможливості їх виконання студентом (зображення історичних постатей
і артефактів, географічно віддалених об’єктів тощо). Вкрай небажаним є використання
шрифтів, отриманих нелегальним способом (потреба використовувати такі шрифти має бути
обґрунтована). Дозволеним є використання чужих текстових матеріалів для виконання
практичного завдання. Дозволеним є використання референсів на етапі пошуку, а також
існуючих зразків дизайнерських рішень при виконанні поточних завдань на аналіз.
При виявленні плагіату або порушенні зазначених вище правил під час семестру студент
зобов’язується переробити завдання. Якщо ж факт порушення академічної доброчесності

виявляється на перегляді, студент отримує «незадовільно з можливістю повторного
складання» за семестр.
Студенти з особливими потребами
Студенти, які не можуть відвідувати заняття і виконувати завдання у повному обсязі та форматі
через стан здоров’я або інші об’єктивні обставини, повинні повідомити мене про це
якнайшвидше. Разом ми узгодимо умови проходження курсу, виконання і здавання
семестрових завдань.
Зміни до силабуса
Залишаю за собою право вносити незначні зміни до плану курсу відповідно до поточної
ситуації, особливо щодо хронології змісту занять. Також можливі деякі зміни щодо практичних
завдань, особливо для студентів, які навчаються за індивідуальним графіком і студентів
з постійними чи тимчасовими особливими потребами. Однак потенційні зміни
не матимуть значного впливу на загальний план семестру, як і на семестрове завдання.
Усі зміни будуть оголошуватись завчасно у Телеграм-групі курсу.