МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ «ОДЕСЬКА ПОЛІТЕХНІКА»
Розглянуто та схвалено на засіданні
кафедри Інформаційних технологій
проєктування та дизайну.
Протокол №1 від 28 серпня 2024
ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«Дизайн архітектурних форм»
Спеціальність:
022 Дизайн
Освітні програми:
«Архітектурний дизайн» (2024 р.)
Підрозділ, що забезпечує дисципліну:
кафедра Інформаційних технологій проєктування та дизайну
Тип навчальної дисципліни:
обов’язкова
Частина підготовки:
професійна
Рівень вищої освіти:
перший (бакалаврський)
Обсяг навчальної дисципліни:
4,5 кредити ЄКТС
Розробник:
Мельник Наталія Василівна, кандидат архітектури
Одеса – 2024

1 Анотація навчальної дисципліни
Мета вивчення дисципліни: знання і уявлення здобувачів про принципи формоутворення в
архітектурі та дизайні, типологію споруд, зв'язок таких аспектів архітектурної форми як
функціональне призначення, тектонічна основа форми, художньо-естетичні властивості;
розуміння принципів формування архітектурного середовища засобами просторової
композиції, в яку включені об’єкти великих і малих архітектурних форм; різноманіття видів
малих архітектурних форм в інтер’єрі та у відкритому просторі, ландшафті; поняття
багатофункціональних архітектурних форм, які використовують як тимчасові в
архітектурному середовищі під час свят та подій різного масштабу.
Практичне значення та використання отриманих знань: програма курсу побудована так,
що теоретичний матеріал студенти засвоюють на практиці, розробляючи творчі завдання
відповідно до тем лабораторних робіт, виконують макети малих архітектурних форм
різного призначення. Під час навчання студентам організовуються умови для створення та
оформлення власних проєктних рішень. Не допускаються умови використання чужої
інтелектуальної власності
2 Результати навчання
ПРН9. Створювати об’єкти дизайну засобами проєктно-графічного моделювання.
ПРН10. Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих засобів дизайну
у комунікативному просторі.
3 Структура навчальної дисципліни
денна форма здобуття освіти
ртсемеС
Кількість
аудиторних занять годин
Форма Контрольні Індивідуальна
підсумкового
роботи робота
контролю
їіцкеЛ
інчиткарП інротаробаЛ інротидуА
яттяназ
анйітсомаС
атобор
6 22 - 15 74 61 - - Залік
заочна форма здобуття освіти
ртсемеС
Кількість
аудиторних занять годин
Форма Контрольні Індивідуальна
підсумкового
роботи робота
контролю
їіцкеЛ
інчиткарП інротаробаЛ інротидуА
яттяназ
анйітсомаС
атобор
7 2 - 2 8 127 1 - Залік

2
4 Тематика та види навчальних занять
Для денної форми здобуття освіти
ЛЕКЦІЙНІ ЗАНЯТТЯ
Лекція 1. Введення до дисципліни. Архітектурні форми в просторовому середовищі.
Лекція 2. Види архітектурних форм. Поняття типології форм.
Лекція 3. Тектоніка архітектурних форм. Стійково-балкова система, арки, куполи.
Лекція 4. Тектоніка архітектурних форм. Складчасті конструкції.
Лекція 5. Тектоніка архітектурних форм. Стрижневі конструкції.
Лекція 6. Тектоніка архітектурних форм. Оболонки.
Лекція 7. Тектоніка архітектурних форм. Тентові і пневматичні системи.
Лекція 8. Архітектурні форми у відкритих громадських просторах.
Лекція 9. Приклади варіативного використання багатофункціональних споруд,
просторових конструкцій.
Лекція 10. Архітектурні форми в урбанізованому середовищі.
Лекція 11. Малі архітектурні форми – історія розвитку типології форм
Лекція 12. Малі архітектурні форми як складова транспортної інфраструктури міста.
Лекція 13. Поняття ландшафтного дизайну і ландшафтної архітектури.
Лекція 14. Малі архітектурні форми як складова комплексу облаштування міських парків,
рекреаційних територій
Лекція 15. Види малих архітектурних форм в ландшафтному дизайні.
Лекція 16. Малі архітектурні форми для організації ландшафту біля водойм.
Лекція 17. Дизайн фонтанів.
Лекція 18. Інтер’єр в архітектурі будівель та споруд.
Лекція 19. Каміни, класифікація, особливості стилістичних рішень.
Лекція 20. Сходи в інтер’єрах громадських споруд приміщень. Ансамблеві сходи.
Лекція 21. Сходи в інтер’єрах житлових приміщень.
Лекція 22. Узагальнююча лекція по темам курсу.
ЛАБОРАТОРНІ ЗАНЯТТЯ
Лабораторне заняття № 1. Образ в архітектурі споруд.
Мета заняття: утворити ряд композицій в єдиному масштабі з метою порівняльного
аналізу характеру форм (силует, просторова розвиненість-компактність, вертикальне-
горизонтальне розташування, взаємозв’язок мас та деталей).
Самостійна робота: виконання пошукових ескізів, вибір необхідних варіантів для виконання
роботи, виконання у вигляді колажу композиції з трьох об’єктів узагальненої форми, яка
передає архітектурний образ споруд громадського, житлового та виробничого призначення.
Лабораторне заняття № 2. Арочні форми в архітектурі.
Мета заняття: виконання макету арочної форми за прототипом, виявлення характерних
рис (ширина прольоту, висота підйому арки, кривизна арки).
Самостійна робота: вивчення відповідної літератури, виконання пошукових ескізів,
виконання макету в заданому форматі.
Лабораторне заняття № 3. Архітектурна просторова форма з стрижневих конструкцій.
Мета заняття: виконання макету стрижневої форми за уявою, виявлення характерних рис
матеріалу і конструкції.
Самостійна робота: виконання пошукових ескізів, підготовка матеріалів для виконання
макету (папір, картон, дерев’яні палички, клей), виконання макету.
Лабораторне заняття № 4. Кіоск, павільйон – малі архітектурні форми.

3
Мета заняття: вивчення різноманітних форм кіосків і павільйонів, виявлення типових і
оригінальних форм, графічний аналіз об’ємної форми об’єктів.
Самостійна робота: опрацювання джерел інформації за темою, вибір прикладів, виконання
клаузури на тему «Різноманітність форм в архітектурі кіосків» в техниці колажу,
використовуючи аплікацію, замальовки прототипів з натури (ахроматична, або хроматична
графічна подача).
Лабораторне заняття № 5. Зупинка міського транспорту.
Мета заняття: утворення просторової композиції з двох основних елементів зупинки:
кіоск і навіс, творче опрацювання індивідуально вираженої форми і питання пропорцій,
масштабу.
Самостійна робота: виконання зарисовок об’єктів з натури, утворення макету образу-форми
за уявою, використати матеріали – папір, картон, пластик, пластилін.
Лабораторне заняття № 6. Лави і вуличні меблі в міському просторі.
Мета заняття: дослідити різноманіття обладнання і малих архітектурних форм
відповідного типу, виконати класифікацію об’єктів за певними критеріями.
Самостійна робота: виконати класифікацію обраних об’єктів, утворити цифрову
презентацію, підготувати доклад за темою.
Лабораторне заняття № 7. Фонтани.
Мета заняття: дослідити різні варіанти просторової форми фонтанів, розглянути як
історичні так і сучасні об’єкти, проаналізувати зв'язок об’ємно - просторових форми з
художньо-естетичними характеристиками, графічний аналіз форми об’єктів.
Самостійна робота: опрацювання джерел інформації за темою, вибір прикладів, виконання
клаузури на тему «Фонтани» в техніці колажу, використовуючи аплікацію, замальовки
прототипів з натури (ахроматична, або хроматична графічна подача).
Лабораторне заняття № 8. Брами, огорожі історичних споруд.
Мета заняття: ознайомитись з різними прикладами історичних та сучасних архітектурних
та дизайнерських рішень, проаналізувати композиційні рішення та прийоми вирішення
деталей.
Самостійна робота: виконати класифікацію обраних об’єктів, утворити цифрову
презентацію, підготувати доклад за темою.
Лабораторне заняття № 9. Наглядова вежа на пляжі в рекреаційній зоні.
Мета заняття: утворення просторової композиції, творче опрацювання індивідуально
вираженого образу форми, питання пропорцій, масштабу.
Самостійна робота: виконання зарисовок об’єктів з натури (або за аналогами з різних
джерел), утворення макету образу-форми за уявою, використати матеріали – папір, картон,
пластик, пластилін.
Лабораторне заняття № 10. Альтанки.
Мета заняття: розглянути основні види альтанок, провести їх класифікацію за
функціональним призначенням, місцем просторового розташування, матеріалом
виготовлення, стилем виконання.
Самостійна робота: дослідити джерела інформації за даною темою, виконати класифікацію
обраних об’єктів, утворити цифрову презентацію, підготувати доклад за темою.
Лабораторне заняття № 11. Камін в інтер’єрі.
Мета заняття: дослідити різні види камінів, які використовуються в сучасному дизайні
житлових інтер’єрів.

4
Самостійна робота: виконання зарисовок об’єктів з натури (або за аналогами з різних
джерел), утворення макету образу-форми за уявою, використати матеріали – папір, картон,
пластик, пластилін.
Лабораторне заняття № 12. Сходи в інтер’єрі житлового будинку.
Мета заняття: вивчити та проаналізувати види сходів для житлових інтер’єрів,
узагальнити інформацію, виявити типові і унікальні рішення.
Самостійна робота: виконання зарисовок об’єктів з натури (або за аналогами з різних
джерел), утворення макету образу-форми за уявою, використати матеріали – папір, картон,
пластик, пластилін.
Лабораторне заняття № 13. Ансамблеві сходи в архітектурному середовищі.
Мета заняття: дослідити унікальність кожного з ансамблевих обєктів, виявити характерні
риси форми і стилю.
Самостійна робота: дослідити джерела інформації за даною темою, виконати класифікацію
обраних об’єктів, утворити цифрову презентацію, підготувати доклад за темою.
Лабораторне заняття № 14. Дитячі майданчики: інтеграція обладнання і малих
архітектурних форм.
Мета заняття: розглянути якомога більше різноманітних за образом, масштабом,
матеріалом виконання об’єктів, проаналізувати виразні засоби, винайти особливості
виконання малих архітектурних фор в даному типі об’єктів.
Самостійна робота: опрацювання джерел інформації за темою, вибір прикладів, виконання
клаузури на тему «Дитячі майданчики» в техніці колажу, використовуючи аплікацію,
замальовки прототипів з натури (ахроматична, або хроматична графічна подача).
Лабораторне заняття № 15. Презентація однієї з цифрових презентацій, обмін
думками.
Мета заняття: виступити в групі, проявити себе організованою комунікабельною
людиною, надати вичерпну інформацію відповідно до підготовлених матеріалів, відповісти
на можливі питання.
Самостійна робота: підготовка матеріалів презентації, складання тексту-коментаря до
презентації.
Для заочної форми здобуття освіти
ЛЕКЦІЙНІ ЗАНЯТТЯ
Лекція 1. Поняття архітектурної форми. Засоби утворення архітектурних форм.
Лекція 2. Види архітектурних форм в інтер’єрі та ландшафті.
ЛАБОРАТОРНІ ЗАНЯТТЯ
Лабораторне заняття № 1. Малі архітектурні форми в ландшафті.
Мета заняття: отримати уявлення про різноманітність форм відповідно до розташування в
певному середовищі, призначення, певної конструкції, матеріалу виготовлення,
стилістичних особливостей.
Самостійна робота:
1. Опрацювання літератури та інших джерел інформації за темою.
2. Збір основного матеріалу та упорядкування за певними критеріями.
3. Підготовка та оформлення цифрової презентації за темою.

5
Лабораторне заняття № 2. Малі архітектурні форми в інтер’єрі.
Мета заняття: отримати уявлення про різноманітність форм відповідно до розташування в
певному середовищі, призначення, певної конструкції, матеріалу виготовлення,
стилістичних особливостей.
Самостійна робота:
1. Опрацювання літератури та інших джерел інформації за темою.
2. Збір основного матеріалу та упорядкування за певними критеріями.
3. Підготовка та оформлення цифрової презентації за темою.
Консультації здійснюються впродовж семестру відповідно до встановленого розкладу.
5 Розподіл годин самостійної роботи здобувача освіти за видами навчальних робіт та
формами здобуття освіти
Форма здобуття освіти
Вид самостійної роботи здобувача освіти
денна заочна
Семестр 1
Опрацювання навчального матеріалу лекційних занять 66
123
Опрацювання навчального матеріалу практичних занять 45
Підготовка до модульних контрольних робіт 24 -
Виконання індивідуальних поточних завдань – -
Виконання розрахунково-графічної роботи - -
Виконання контрольної роботи – 12
Всього 135 135
6 Індивідуальна робота
Для денної форми здобуття освіти
Не передбачена
Для заочної форми здобуття освіти
КОНТРОЛЬНА РОБОТА
Завдання для виконання контрольної роботи здобувач отримує на установчому
практичному занятті.
Контрольна робота – індивідуальне творче дизайн-розроблення «Архітектурна форма в
просторовому середовищі».
Мета контрольної роботи – розвиток образного та просторове мислення та уявлення для
творчого підходу до виконання завдання, доведення розуміння властивостей архітектурної
форми, застосування навичок створення колажу і макету.
Матеріали та інструменти для виконання контрольної роботи – папір, картон, олівець,
туш, маркер, клей ПВА.
Термін надання виконаної контрольної роботи на перевірку – не пізніше, ніж за місяць до
початку сесії.

6
7 Форми контрольних заходів та оцінювання результатів навчання
Для денної форми здобуття освіти
Поточний контроль здійснюється упродовж семестрового модулю шляхом оцінки кожного
виконаного виду завдання:
- 15 лабораторних завдання за визначеними темами, виконані в аудиторії, відповідно
до мети і завдань лабораторних занять; оцінка кожної з робіт складає 0–4 бали,
мінімальна кількість – 36 бали, максимальна – 60 балів;
- 2 модульні контрольні роботи, виконуються у формі індивідуальної презентації,
яка підсумовує опанування здобувачем змістового модулю; оцінка кожної
модульної роботи складає 0–15 балів, мінімальна кількість – 18 балів, максимальна
– 40 балів.
Підсумковий контроль – залік; рейтингова оцінка складається з суми балів поточного
контролю, отриманих упродовж семестрового модулю, за усі види робіт. Залік
виставляється за наявності сумарної рейтингової оцінки за семестровий модуль 60–100 балів.
Для заочної форми здобуття освіти
Поточний контроль здійснюється по завершенню семестрового модулю шляхом оцінки
кожного виконаного виду завдання:
- 2 лабораторних завдання за визначеними темами, виконані самостійно, відповідно
до мети і завдань самостійної роботи; оцінка кожної з робіт складає 0–35 балів,
мінімальна кількість – 42 балів, максимальна – 70 балів;
- 1 контрольна робота – індивідуальне творче дизайн-розроблення за визначеною
темою, виконане самостійно, відповідно до мети і завдань; оцінка роботи складає
0–20 балів, мінімальна кількість – 12 балів, максимальна – 20 балів;
Підсумковий контроль – залік; рейтингова оцінка складається з суми балів поточного
контролю, отриманих упродовж семестрового модулю, за усі види робіт. Залік
виставляється за наявності сумарної рейтингової оцінки за семестровий модуль 60–100
балів.
8 Забезпечення досягнення визначених результатів навчання структурними
елементами навчальної дисципліни
денна форма здобуття освіти
Структурні елементи Програмні результати навчання
навчальної дисципліни
ПРН 10 ПРН 11
Лабораторне заняття № 1 + +
Лабораторне заняття № 2 + +
Лабораторне заняття № 3 + +
Лабораторне заняття № 4 + +
Лабораторне заняття № 5 + +
Лабораторне заняття № 6 + +
Лабораторне заняття № 7 + +
Лабораторне заняття № 8 + +
Лабораторне заняття № 9 + +
Лабораторне заняття №10 + +
Лабораторне заняття №11 + +
Лабораторне заняття №12 + +
Лабораторне заняття №13 + +
Лабораторне заняття №14 + +
Лабораторне заняття №15 + +

7
заочна форма здобуття освіти
Структурні елементи Програмні результати навчання
навчальної дисципліни
ПРН 1 ПРН 18
Лабораторне заняття № 1 + +
Лабораторне заняття № 2 + +