СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Менеджмент у сфері послуг
Статус дисципліни – обов'язкова.
Викладач кафедри туризму та готельно-ресторанного бізнесу: Моргулець О.Б., д.е.н., проф.,
професор кафедри туризму та готельно-ресторанного бізнесу.
Рівень вищої освіти – перший (бакалаврський).
Спеціальність – 022 Дизайн
Освітні програми – Графічний дизайн, Дизайн одягу, Дизайн середовища, Мультимедійний
дизайн.
1. Анотація:
Семестр: 5.
Обсяг: загальна кількість годин – 180; кількість кредитів ЄКТС – 6.
Мета дисципліни - набуття здобувачами вищої освіти системи знань та практичних навичок
менеджменту у сфері послуг, здатності досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
представляти візуальні презентації, оволодіти підприємницькими навичками та навичками
управління, ведення ділових переговорів для провадження дизайн-діяльності.
Результати навчання з дисципліни:
знати: суть термінів, понять, категорій, явищ, відносин, що виникають в процесі організації та
управління послугами; сутність та класифікацію послуг в дизайн-індустрії; сутність, зміст
процесу управління та складові системи менеджменту; сутність і основні етапи процесу
планування діяльності підприємств; сутність процесу організації як функції менеджменту
сфери послуг; теоретичні засади мотивації і стимулювання персоналу та їх практичне
застосування у сфері обслуговування; основні види та етапи контролю діяльності у сфері
послуг; сутність і роль зміст і значення комунікаційних процесів у сфері обслуговування;
основи психології менеджменту, зокрема шляхи вирішення конфліктних ситуацій; основи
лідерства;
вміти: розробляти та представляти результати роботи у професійному середовищі, розуміти
етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі, враховувати сучасні тенденції ринку, проводити
дослідження ринку, обирати відповідну бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної
діяльності у сфері дизайну; здатен продемонструвати: здатність працювати в команді; здатність
визначати і виконувати професійні завдання з організації діяльності підприємств дизайн-
індустрії; підприємницькі якості (творчий підхід, рішучість, стратегічне мислення); якості
керівника (лідерство, планування й організація, орієнтація на якість, переконливість);
професійні якості (спеціальні знання, аналіз і вирішення проблем, усна й письмова
комунікація);
володіти навичками: пошуку, оброблення, оцінювання та аналізу інформації з різних джерел;
самостійно вирішувати: проблеми, що виникають в діяльності підприємств дизайн-індустрії
для створення сприятливого бізнес-середовища і підвищення ефективності бізнесу.
Зміст дисципліни: Тема 1. Економічна сутність та особливості послуги як товару. Тема 2.
Сервіс-менеджмент – сутність, основні категорії та еволюція розвитку. Тема 3. Планування
діяльності у сфері послуг. Тема 4. Процес організації менеджменту у сфері послуг. Тема 5.
Мотивація як функція менеджменту сфери послуг та управлінський контроль сервісного
підприємства. Тема 6. Організація комунікаційних процесів у сфері послуг та управління
конфліктними ситуаціями в групі.
Форми підсумкового контролю: залік.
Засоби діагностики успішності навчання: : індивідуальні завдання, а саме: презентації та
ситуаційні вправи, практичні завдання; комплекти тестових завдань для модульного контролю.
Мова навчання: українська.

2. Оцінювання:
Розподіл балів, які отримують здобувачі вищої освіти
Поточне оцінювання та самостійна робота МК
Сума
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6
10 10 10 10 20 20 20 100
Розподіл балів за видами робіт
Види робіт, що Усього
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6
оцінюються в
балах
Виступ на 3 3 4 3 4 4
практичному занятті
Презентація 5 5 - 5 5 5 80
Практичне
завдання/ситуаційна 2 2 6 2 11 11
вправа
Модульний 20 20
контроль
Всього з дисципліни 100
Критерії оцінювання презентації:
Авторська оригінальність роботи та відповідність проблематиці дослідження від 0 до 5 балів;
Оформлення роботи та стиль презентації (грамотність, необхідний словник, відсутність
орфографічних та технічних помилок) від 0 до 5 балів.
Критерії оцінювання модульного контролю:
Модульний контроль проводиться у вигляді тестування та оцінюється від 0 до 20 балів.
Загальна кількість тестових питань – 20. Кожна правильна відповідь оцінюється в 1 бал.
Відповідність шкал оцінок якості засвоєння навчального матеріалу
Оцінка за
Оцінка
національною
Оцінка за
шкалою для Пояснення
в балах шкалою
екзамену, КП, КР
ECTS
/заліку/
Відмінно/ Відмінно
зараховано 90-100 А (відмінне виконання лише з незначною кількістю
помилок)
Дуже добре
82-89 В
(вище середнього рівня з кількома помилками)
Добре/
Добре
зараховано
74-81 С (в загальному вірне виконання
з певною кількістю суттєвих помилок)
Задовільно
64-73 D
Задовільно/ (непогано, але зі значною кількістю недоліків)
зараховано Достатньо
60-63 Е
(виконання відповідає мінімальним критеріям)
Незадовільно
35-59 FX
Незадовільно/ (з можливістю повторного складання)
не зараховано Незадовільно
0-34 F
(з обов’язковим повторним вивченням дисципліни)

3. Політика:
3.1. Обов’язкове дотримання академічної доброчесності студентами, а саме:
- самостійне виконання всіх видів робіт, завдань, форм контролю, передбачених робочою
програмою даної навчальної дисципліни;
- посилання на джерела інформації у разі використання ідей, розробок, тверджень, відомостей;
- дотримання норм законодавства про авторське право і суміжні права;
- надання достовірної інформації про результати власної навчальної (наукової, творчої)
діяльності, використані методики досліджень і джерела інформації.
3.2. Для отримання позитивної оцінки з дисципліни отримати мінімальну кількість балів за
кожен вид робіт, що оцінюється.
3.3. Перенесення терміну здачі робіт:
- з поважних причин – можливе без зниження максимального балу за роботи за умови
завчасного повідомлення про причину затримки та строки перенесення здачі роботи викладача
особисто або через старосту групи;
- без поважних причин – можливе зі зниженням максимального балу за роботи.
3.4. При виявленні плагіату робота не оцінюється і повертається студенту на доопрацювання.
При повторному виявленні плагіату викладач може відмовити студенту в оцінці даної роботи і
видати нове завдання.
3.5. При пропущенні заняття з поважних причин студент повинен самостійно опрацювати
матеріал та може отримати консультацію викладача.
3.6. Пропущені без поважних причин заняття підлягають відпрацюванню за індивідуальним
графіком, погодженим з викладачем.
3.7. Допускається визнання результатів навчання, отриманих у неформальній освіті (5 балів за
кожні 4 години, вказаних у сертифікаті чи в іншому документі, що підтверджує проходження
курсу).