СИЛАБУС ДИСЦИПЛІНИ: «Історіямистецтвта дизайну»
Ступіньвищої освіти:бакалавр.
Освітняпрограма: 022«Дизайн»
Днізанять:згідно зрозкладом
Консультації: вівторок14.00,каб.310
Рікнавчання: 3.
Семестр: 5сем
Кількістькредитів: 4
МісіяУГІ:«Надати всім
Лекції: 30год.
бажаючим доступну іякіснувищу
Практичні(семінарські,лабораторні)заняття:
освіту,що сприяєформуванню
10год.
цілісноїособистості наоснові
Самостійнаробота: 80год.
християнських цінностейі
Загальнакількість годин:120год.
відповідальностіперед Богом і
Статус дисципліни: обов’язкова.
суспільством».
Вид підсумкового контролю: екзамен.
Керівниккурсу: КотляровПетро Миколайович,докторісторичних наук,
професор кафедри графічного дизайну.
Контакти: p.kotliarov@ugi.edu.ua
т.0503845663
АНОТАЦІЯКУРСУ
Пререквізити: дисципліна «Історія мистецтв, архітектури та дизайну» спирається на
попереднєвивчення здобувачами вищої освітидисциплін«Історія такультура України»
Кореквізити: теоретико-методологічною базою вивчення цієї дисципліни є такі
навчальні дисципліни «Всесвітня історія»
Постреквізити: Знання з даної дисципліни забезпечують успішне засвоєння наступної
дисципліни«Історія дизайну»
Мета курсу: Історія мистецтв та дизайну» є формування у здобувачів вищої освіти
комплексу уявлень щодо динаміки та основних тенденцій розвитку світового мистецтва та
дизайну, ознайомлення з основними художніми стилями, напрямками та теоретичними
концепціями, що визначали розвиток мистецтва, архітектури і дизайну. Курс спрямований
на формування розуміння історичних закономірностей, еволюції естетичних поглядів та їх
впливу насучасневізуальнесередовище.
Реалізація мети вимагає трансформації програмних результатів навчання в
дисциплінарніта адекватнийвідбірзмісту навчальноїдисциплінизацимкритерієм.
УРЕЗУЛЬТАТІПРОХОДЖЕННЯКУРСУ СТУДЕНТ/КАПОВИНЕН/НА
ОВОЛОДІТИНАСТУПНИМИ КОМПЕТЕНТНОСТЯМИ:
Загальні компетентності(ЗК):
7-КЗ
Цінування таповагарізноманітності тамультикультурності.
9-КЗ
Здатністьзберігатитапримножувати культурно-мистецькі,екологічні,
моральні,наукові цінностіі досягненнясуспільстванаоснові розуміння історії
тазакономірностейрозвитку предметноїобласті,її місця узагальнійсистемі
знаньпро природу ісуспільство та урозвиткусуспільства,техніки і технологій.

Спеціальна(фахова) компетентності(СК):
5-КС Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного мистецтва та
дизайнув художньо-проектнійдіяльності.
МАТРИЦЯВІДПОВІДНОСТІ ПРОГРАМНИХРЕЗУЛЬТАТІВНАВЧАННЯ,
ОСВІТНІХ КОМПОНЕНТІВ,МЕТОДІВНАВЧАННЯ
Результатинавчання Методинавчання Формиоцінювання
ПРН-13. Знати надбання Лекціїтапрактичнізаняття Модульний
національноїтавсесвітньої іззастосуванням контроль.
культурно-мистецької спадщини, пошукового,проблемного,
розвиватиекокультуру засобами пояснювально-
дизайну. демонстраційного метода.
ПРН-14. Використовувати у Лекціїтапрактичнізаняття Підсумковий
професійнійдіяльностіпрояви іззастосуванням контроль
українськоїментальності, пошукового,проблемного,
історичноїпам’яті,національної пояснювально-
самоідентифікаціїтатворчого демонстраційного метода.
самовираження; застосовувати
історичнийтворчийдосвід,а
такожуспішні українські та
зарубіжні художні практики.
ПРН-15. Розуміти українські Лекціїтапрактичнізаняття Модульний
етнокультурнітрадиції у іззастосуванням контроль.
стильовихвирішеннях об’єктів пошукового,проблемного,
дизайну,враховувати регіональні пояснювально-
особливостіетнодизайну у демонстраційного метода.
мистецькихпрактиках.
ОРГАНІЗАЦІЯНАВЧАННЯ
Лекційнийкурс
Лекція1. Вступ до курсу.Мистецтвотайого функції.
Історія мистецтвастародавнього світу. Образотворче
Лекція2.
мистецтвоантичної Греції таРиму.
Мистецтвотарелігійно-філософськіідеї раннього
Лекція3.
середньовіччя.Естетичнадумка середньовіччя.
Варварськемистецтво.МистецтвоВізантії.Архітектура,
Лекція4.
скульптура таобразотворчемистецтво готики.
Вступ до історіїмистецтвадоби Відродження. Ідейнірухи
Лекція5.
тамистецтво.
Лекція6. Мистецтвоіталійського Ренесансу. МистецтвоКватроченто.
Особливості розвитку«ПівнічногоВідродження» (розвиток
Лекція7. архітектури,образотворчого мистецтва,дизайнута
естетичноїдумки).
МистецтвоНідерландів, Французьке мистецтво, Німецьке
Лекція8.
мистецтвоВідродження і Реформація.
Модуль №I.* Мистецтво стародавнього світу,середньовіччя тараннього

івисокого відродження. МК затемами: 1-8.
Особливості розвиткумистецтваXVII ст.Маньєризм.Ідейні
Лекція9.
рухи татечії.
Лекція10. Мистецтвобароко вІталії. Архітектура бароко.
Мистецтвотафілософськіідеї XVIII- перш.пол.XIX ст.
Лекція11.
Образотворчемистецтво класицизму.
Мистецтвадругої пол.XIX-поч.XXI ст. Імпресіонізм.
Лекція12.
авангардизм,фовізмтакубізм.
Становленнядизайну. Специфікадизайнуяк особливого
Лекція13.
видутворчої естетичної діяльності.
Основнітеоретичніаспекти сучасного дизайну.Українське
Лекція14. мистецтвоХХ –початкуХХIст.Українськемистецтво ХХ–
початкуХХI ст.
Сюрреалізм: теорія тапрактика.НеопластицизмП.
Лекція15. МондріанаСупрематизмК.Малевича.Сучасні стильові
мистецькінапрями.
Модуль № II.* Історія дизайнузXVII –XXI ст. МКзатемами: 9-15.
*Примітка: Модулі №1-2 здійснюються уформі модульних тестових робіт.
Практичні роботиза змістовимимодулями І таІІ.
Практична робота 1. Підготовкапрезентації затемою 1-2.
Практична робота 2. Написанняреферату затемами 3-4.
Практична робота 3. Підготовкапрезентації затемою 5-8.
Практична робота 4. Написанняесе затемами 9-12.
Практична робота 5. Підготовкапрезентації затемою 13-15.
Темидосліджень дляпрактичного кейсу*
1. Феномен мистецтвав 27.Формуючипроцеси мистецтва
соціокультурному знанні. Візантії.
2. Характерні рисимистецтва. 28.Ранньохристиянськемистецтво I–
3. Функціїмистецтва. ІVст.
4. Концепції походження тасоціальної 29.Мистецтво ранньовізантійського
сутностімистецтва. періодуV –VІІ ст.
5. Класифікація мистецтв.Класифікації 30.Мистецтво періоду іконоборства
видівобразотворчого мистецтва. (726–843рр.).
6. Видова характеристикамистецтва. 31.Мистецтво середньовізантійського
7. Жанровахарактеристика періоду.
образотворчого мистецтва. 32.Македонськевідродження.
8. Поняттяхудожнього образу в 33.Мистецтво Комніновськоїдинастії
мистецтві. (1056–1204).
9. Характеристикастилю. 34.Мистецтво пізньовізантійського
10. Стилізація вмистецтві. періоду.Палеологівський ренесанс.
11.Види інапрямкимистецтва.Семіотика 35.Візантійськаспадщинаукраїнах
мистецтва. східногоправослав'я.
12.Мистецтво Месопотамії. 36.Мистецтво середніхвіківвЄвропі.

13.Мистецтво Давнього Єгипту. 37.Ознакимистецтвасередньовіччя.
14.Давньоєгипетськийканонумистецтві. 38.Дороманськемистецтво.
15.Місцеі значеннямистецтвавепоху 39.Особливості романськогостилю.
Античності. 40.Мистецтво Оттонівської імперії
16.Особливості мистецтваСередньовіччя. 41.Мистецтво Франції,Німеччини
17.Мистецтво епохиВідродження. періодуроманіки.
18.Риситаознаки мистецтвабароко. 42.Мистецтво Італії,Іспанії,Англії
19.Майстри стилюрококо. періодуроманіки.
20.Класицизмі йогоознаки вмистецтві. 43.Особливості готичногомистецтва.
21.Романтизмі йогопрояви вмистецтві, Мистецтво Франції.
музиці талітературі. 44.Мистецтво Німеччиниперіоду
22.Реалістичнітенденції вмистецтві готики.
серединиХІХ століття. 45.Мистецтво Англії,Іспанії періоду
23.Мистецькінапрямкита течіїепохи готики.
Декадансу. 46.Середньовічнемистецтво
24.Модернізмяк художня тенденція та ЦентральноїіПівнічноїЄвропи.
його проявивмистецтві. 47.Мистецтво першоїтреті XIX.
25.Мистецькінапрямки,течії,школив 48.Мистецтво серединиXIX ст.
мистецтві ХХстоліття. 49.Мистецтво останньоїтретіXIX-поч.
26.Постмодернізмі йогохудожня XXст.
філософія. 50.Мистецтво модернізму.
51.Мистецтво постмодернізму.
ПОЛІТИКАКУРСУ («ПРАВИЛАГРИ»)
Політика щодо організаціїаудиторнихтапозаудиторнихзанять.
Курс передбачає роботу в колективі. Середовище в аудиторії є дружнім, творчим,
відкритим до конструктивної критики. Самостійна робота включає в себе теоретичне
вивчення питань, що стосуються тем лекційних занять, виконання практичних завдань:
ескізів,моделей,макетівта їхпоглибленахудожньо-композиційнапроробка.
Політикащодо дедлайнів таперескладання:
Роботи, які здаються із порушенням термінів без поважних причин, пропусків тощо
оцінюються на нижчу оцінку. Перескладання модулів відбувається із дозволу деканату за
наявності поважнихпричин(наприклад,лікарняний).
Політикащодо академічної доброчесності:
Усі письмові роботи перевіряються на наявність плагіату і допускаються до захисту із
коректними текстовими запозиченнями не більше 30%. Списування під час контрольних
робіт та екзаменів заборонені (в т.ч. із використанням мобільних девайсів). Мобільні
пристроїдозволяється використовувати лишепідчас онлайнтестування.
Політикащодо відвідування:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання, за яке нараховуються
бали. За об’єктивних причин (наприклад,хвороба, міжнароднестажування) навчання може
відбуватись в онлайн формі за погодженням із керівником курсу. Пропуск більше 40%
об’єму курсу передбачає переслуховування таперескладання дисципліни.
РОЗПОДІЛБАЛІВУ ВІДПОВІДНОСТІ ДОВИДУПІДСУМКОВОГО КОНТРОЛЮ
дляекзамену семестр 5
МК МК Екза-
Поточнеоцінювання практичних тасамостійнихробіт * Кейс Сума
І II мен
Т1 Т2 10 Т4 Т5 Т6 Т7 Т8 Т9 Т10 Т11 Т12 Т13 Т14 Т15
5 10 10 30 100
3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3
*50%насамостійну роботу.

КРИТЕРІЇ ТАФОРМИ КОНТРОЛЮ
Форми Оцінювання
контролю
Підсумкове Відмінно / зарахованно (25-30 балів) – здобувач вищої освіти
оцінювання демонструє повні й міцні знання навчального матеріалу в обсязі, що
відповідає робочій програмі дисципліни, правильно й обґрунтовано
(екзамен/
приймає необхідні рішення в різних нестандартних ситуаціях. Вміє
залік)
реалізувати теоретичні положення дисципліни в практичних
розрахунках, аналізувати та співставляти дані об'єктів діяльності
фахівця на основі набутих з даної та суміжних дисциплін знань та
умінь.
Добре / зарахованно (20-25 балів) – здобувач вищої освіти демонструє
гарні знання, добре володіє матеріалом, що відповідає робочій
програмі дисципліни, робить на їх основі аналіз можливих ситуацій та
вміє застосовувати теоретичні положення при вирішенні практичних
задач, але допускає окремі неточності. Вміє самостійно виправляти
допущені помилки, кількість яких є незначною. Знає сучасні технології
та методи розрахунків з даної дисципліни. За час навчання при
проведенні практичних занять, при виконанні індивідуальних /
контрольних завдань та поясненні прийнятих рішень, дає вичерпні
пояснення.
Добре / зарахованно (15-20 балів) – здобувач вищої освіти в
загальному добре володіє матеріалом, знає основні положення
матеріалу, що відповідає робочій програмі дисципліни, робить на їх
основі аналіз можливих ситуацій та вміє застосовувати при вирішенні
типових практичних завдань, але допускає окремі неточності. Вміє
пояснити основні положення виконаних завдань та дати правильні
відповіді при зміні результату при заданій зміні вихідних параметрів.
Помилки у відповідях/ рішеннях/ розрахунках не є системними. Знає
характеристики основних положень, що мають визначальне значення
при проведенні практичних занять, при виконанні індивідуальних /
контрольних завданьтапоясненні прийнятих рішень,в межах
дисципліни,що вивчається.
Задовільно / зараховано (10-15 балів) – здобувач вищої освіти засвоїв
основний теоретичний матеріал, передбачений робочою програмою
дисципліни, та розуміє постанову стандартних практичних завдань,
має пропозиції щодо напрямку їх вирішень. Розуміє основні
положення, що є визначальними в курсі, може вирішувати подібні
завдання тим, що розглядались з викладачем, але допускає значну
кількість неточностей і грубих помилок, які може усувати за
допомогою викладача.
Задовільно / зараховано (5-10 балів) – здобувач вищої освіти має
певні знання, передбачені в робочій програмі дисципліни, володіє
основними положеннями, що вивчаються на рівні, який визначається
як мінімально допустимий. З використанням основних теоретичних
положень, здобувач вищої освіти з труднощами пояснює правила
вирішення практичних / розрахункових завдань дисципліни.
Виконання практичних / індивідуальних / контрольних завдань значно
формалізовано: є відповідність алгоритму, але відсутнє глибоке
розуміння роботитавзаємозв’язківз іншимидисциплінами.
Незадовільно / незараховано (1-5 балів) – здобувач вищої освіти

може відтворити окремі фрагменти з курсу. Незважаючи на те, що
програму навчальної дисципліни здобувач вищої освіти виконав,
працював він пасивно, його відповіді під час практичних робіт в
більшості є невірними, необґрунтованими. Цілісність розуміння
матеріалу з дисципліни відсутні. Здобувач вищої освіти повністю не
виконав вимог робочої програми навчальної дисципліни. Його знання
на підсумкових етапах навчання є фрагментарними. Здобувач вищої
освіти недопущений до здачізаліку/екзамену.
ОЦІНЮВАННЯРІВНЯНАБУТИХКОМПЕТЕНТНОСТЕЙ
Рівень
Бали Критеріїоцінювання Оцінка
компетентності
Здобувач вищої освіти демонструє повні й
міцні знання навчального матеріалу в обсязі, Високий
що відповідає робочій програмі дисципліни,
Повністюзабезпечує
правильно й обґрунтовано приймає необхідні
вимогидо знань, Відмінно /
90- рішення в різних нестандартних ситуаціях.
уміньі навичок,що Зараховано
100 Вміє реалізувати теоретичні положення
викладенівробочій (А)
дисципліни в практичних розрахунках,
аналізувати та співставляти дані об'єктів програмі дисципліни.
діяльності фахівця на основі набутих з даної
тасуміжнихдисциплінзнань таумінь.
Здобувач вищої освіти матеріалом, що Достатній
відповідає робочій програмі дисципліни, Забезпечує здобувачу
робить на їх основі аналіз можливих ситуацій вищоїосвіти
та вміє застосовувати теоретичні положення самостійне
при вирішенні практичних задач, але вирішення основних
допускає окремі неточності. Вміє самостійно практичнихзадачв Добре /
82-89 виправлятидопущені помилки, кількість яких умовах,коливихідні Зараховано
є незначною. Знає сучасні технології та данів них (В)
методи розрахунків з даної дисципліни. За змінюються
час навчання при проведенні практичних порівняноз
занять, при виконанні індивідуальних / прикладами,що
контрольних завдань та поясненні прийнятих розглянуті при
рішень,дає вичерпні пояснення. вивчені дисципліни
Здобувач вищої освіти в загальному добре
володіє матеріалом, знає основні положення
Достатній
матеріалу, що відповідає робочій програмі
Конкретнийрівень,
дисципліни, робить на їх основі аналіз
завивченим
можливих ситуацій та вміє застосовувати при
матеріалом робочої
вирішенні типових практичних завдань, але
програми
допускає окремі неточності. Вміє пояснити
дисципліни.
основні положення виконаних завдань та
Додатковіпитання Добре /
дати правильні відповіді при зміні результату
75-81 проможливість Зараховано
при заданій зміні вихідних параметрів.
використання (С)
Помилки у відповідях/ рішеннях/
теоретичних
розрахунках не є системними. Знає
положеньдля
характеристики основних положень, що
практичного
мають визначальне значення при проведенні
використання
практичних занять, при виконанні
викликають
індивідуальних / контрольних завдань та
утруднення.
поясненніприйнятих рішень,вмежах
дисципліни,що вивчається.

Здобувач вищої освіти засвоїв основний
теоретичний матеріал, передбачений
робочою програмою дисципліни, та розуміє
Середній
постанову стандартних практичних завдань,
Забезпечує достатньо Задовільно
має пропозиції щодо напрямку їх вирішень.
надійнийрівень /
64-74 Розуміє основні положення, що є
відтворення Зараховано
визначальними в курсі, може вирішувати
основнихположень (D)
подібні завдання тим, що розглядались з
дисципліни
викладачем, але допускає значну кількість
неточностей і грубих помилок, які може
усувати задопомогоювикладача.
Здобувач вищої освіти має певні знання,
передбачені в робочій програмі дисципліни,
володіє основними положеннями, що
вивчаються на рівні, який визначається як
Середній
мінімально допустимий. З використанням
Ємінімально Задовільно
основних теоретичних положень, студент з
допустимимувсіх /
60-63 труднощами пояснює правила вирішення
складових навчальної Зараховано
практичних / розрахункових завдань
програмиз (Е)
дисципліни. Виконання практичних /
дисципліни
індивідуальних / контрольних завдань значно
формалізовано: є відповідність алгоритму,
але відсутнє глибоке розуміння роботи та
взаємозв’язківз іншимидисциплінами.
Здобувач вищої освіти може відтворити Низький
окремі фрагменти з курсу. Незважаючи на те, Незабезпечує
що програму навчальної дисципліни студент практичноїреалізації
виконав, працював він пасивно, його задач,що
відповіді під час практичних робіт в формуються при
Незадовіль
більшості є невірними, необґрунтованими. вивчені дисципліни
но / Не
1-59 Цілісність розуміння матеріалу з дисципліни Здобувач вищої
зараховано
відсутні. Здобувач вищої освіти повністю не освітине
(FX)
виконав вимог робочої програми навчальної підготовленийдо
дисципліни. Його знання на підсумкових самостійного
етапах навчання є фрагментарними. Здобувач вирішення задач,які
вищої освіти не допущений до здачі окреслює метата
заліку/екзамену. завданнядисципліни
МАТЕРІАЛЬНО-ТЕХНІЧНЕЗАБЕЗПЕЧЕНН ДИСЦИПЛІНИ
1 Комп’ютери спрограмнимзабезпеченнямдля виконанняпрактичних робіт:Microsoft
PowerPoint–візуалізація даних
2 Мультимедійнийпроектор,маркернадошкаі екран
3 Система дистанційного навчанняі контролю Moodle–http://dl.dut.edu.ua
РЕКОМЕНДОВАНАЛІТЕРАТУРА
Базова:
1.ГомбріхЕрнст.Оповідьпромистецтво.ArtHuss,2024.195с.
2.КетіГессел.Історіямистецтва.Київ.2024.512с.
3.ОлійникО.П.Теоріїтаконцепціїдизайну.Університетськакнига,2024.
4.С’юзіХодж.Короткаісторіямистецтва.Львів.2022.270с.
5. ГукФ.Галереяпройдисвітів:Історіямистецтвайарт-дилерів.Київ,2021.464с.
6. ДемідкоО.Історіяобразотворчогомистецтватаархітектури.Київ.2021.182с.
7.ФартингС.Історіямистецтвавіднайдавнішихчасівдосьогодення.Харків,2019.576с.

8. ҐевінЕмброуз,НілЛеонард.Основи.Графічнийдизайн03:Генеруванняідей.К:ArtHuss,2019.
240с.
9. ГомперцВ.Думайякмитець.Київ:ArtHuss,2018.224с.
10. ГомперцВ.Щоцевзагалітаке?150роківсучасногомистецтвав-однійпілюлі.Київ:ArtHuss,
2017.528с.
Додаткова:
1. Врочинська Г., Стельмащук Г. Історія традиційних українськихприкрас.Київ.2020.184
с.
2. ДмітрієваН. Короткаісторія мистецтв.Знайдавнішихчасівдо XVI століття.Лівів,
2019.319с.
3. Геращенко О. Несвідоме мистецтво. Художні рефлексії. Україна після 2013-2021 р.
Лівів,2022р.340c.
4. Гук Ф. Галерея пройдисвітів: Історія мистецтвай арт-дилерів.Київ,2021.464с.
5. Демідко О.Історія образотворчого мистецтватаархітектури.Київ.2021.182с.
6. Чешир Л.І. Ключові подіївмистецтві.Київ,2021.176с.
7. ФартингС.Історія мистецтвавід найдавніших часівдо сьогодення.Харків,2019.576с.
Інформаційніресурси:
1.Сучасна історияукраїнського мистецтва.URL:
https://www.youtube.com/watch?v=aljqsCqsn1o&ab_channel=Horse%26Penguin (дата
звернення(08.05.2023).
2.Леонардо да Вінчі (укр.)Від середньовіччя до Відродження.URL:
https://www.youtube.com/watch?v=9YyP3cGYwBw&list=PLDjbTQj-GmORNSz9-
UGgtVUmLMjY_ojut (08.05.2023).
3.100роківукраїнського мистецтваза100хвилин.Частина1: 1900-1910 роки.URL:
https://www.youtube.com/watch?v=eXXtngS9Lck.(08.05.2023).
Силабус розглянуто та схвалено назасіданні кафедри графічногодизайнупротокол
№ 6 від03травня 2024р.
Силабус затверджено на засіданні Вченої ради ПВНЗ «УГІ» протокол №1 від 29 серпня
2024р.