ХАРКІВСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ МІСЬКОГО
ГОСПОДАРСТВА імені О.М. БЕКЕТОВА
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
ОК 4. ТЕОРІЯ І ПРАКТИКА ПРАВОЗАСТОСУВАННЯ
вид дисципліни, шифр за ОП обов’язкова
семестр 2
кількість кредитів ЄКТС 3
форма підсумкового залік
семестрового контролю
мова викладання, навчання та українська
оцінювання
Кафедра кафедра правового забезпечення господарської
діяльності
для здобувачів вищої освіти:
рівень вищої освіти перший (бакалаврський)
галузь знань 02 Культура і мистецтво
Спеціальність 022 Дизайн
023 Образотворче мистецтво, декоративне
мистецтво, реставрація
освітня програма Дизайн
Образотворче мистецтво, декоративне
мистецтво, реставрація
форма навчання денна
2022 – 2023 НАВЧАЛЬНИЙ РІК

Розробники:
Алла ДОМБРОВСЬКА, к. ю. н., доц., доцент каф. ПЗГД _______________
Катерина ВРУБЛЕВСЬКА-МІСЮНА, к. ю. н., ст. викл. каф. ПЗГД _________
Алла БРОВДІЙ к.ю.н., доц., доцент каф. ПЗГД ________________
Робочу програму схвалено на засіданні кафедри правового забезпечення
господарської діяльності
Протокол від «01» вересня 2022 року №1
Робоча програма навчальної дисципліни відповідає освітнім програмам: «Дизайн»,
«Образотворче мистецтво, декоративне мистецтво, реставрація»
Директор Навчально-наукового інституту підготовки кадрів вищої кваліфікації
Віктор ХАРЧЕНКО, д-р техн.наук, професор _______________
підпис
Робочу програму схвалено на засіданні НМР Університету
Протокол від «_2_3_ _ » _ _ _ г_р_у_д_н_я_ _ _ _ _ _ _ _ 2 0 2 _2 р о к у № _ 4_ _
2

1. Мета дисципліни
Метою вивчення дисципліни є набуття здобувачами знань, умінь, навичок та
професійно важливих якостей у сфері реалізації конституційних прав і свобод
людини і громадянина, формування уявлення про державу, право, громадянське
суспільства та національні і міжнародні механізми захисту прав людини.
2. Міждисциплінарні зв’язки
Вивчення цієї дисципліни безпосередньо спирається на дисципліну «Українські
історико-гуманітарні студії».
3. Результати навчання
Програмний Методи Форми Результати навчання за
результат навчання навчання оцінювання дисципліною
Спеціальність 022 Усне або Розуміти право як механізм
Дизайн письмове врегулювання суспільних
опитування, відносин.
Розробляти та Мати навички укладання
вирішення
представляти договорів в межах
задач,
результати роботи у професійної діяльності.
тестування у
професійному Аналізувати законодавство
Словесні віртуальном
середовищі, щодо захисту інформації.
(лекції), у освітньому
розуміти етапи Правильно тлумачити
Практичні середовищі
досягнення успіху в основні нормативно-правові
(практичні на
професійні кар’єрі, документи, що регулюють
задачі, есе)
платформі
враховувати сучасні правові відносини та
Самостійна
тенденції ринку MOODLE, застосовувати норми права в
робота:
праці, проводити есе, професійній діяльності.
опрацюван
дослідження ринку, складання Визначати основні засади,
ня
обирати відповідну тематичних принципи, порядок та
лекційного
бізнес-модель і таблиць, способи захисту прав
матеріалу,
розробляти бізнес- людини та громадянина та
вирішення
навчальної
план професійної вміти реалізовувати їх в
і технічної задач, захист
діяльності у сфері професійній діяльності.
літератури доповіді,
дизайну. Описувати об'єктивні
перегляд
правові явища в їх
тематичних
Спеціальність023 взамозвязку та взаємодії, як
фільмів та
Образотворче систему знань про найбільш
мистецтво, відповіді на загальні закономірності
декоративне питання до виникнення, розвитку та
мистецтво, них. функціонування держави і
реставрація права, поняття і ознаки
3

правової держави і
Виявляти сучасні громадянського суспільства.
знання і розуміння Знати принцип верховенства
предметної галузі та права як основоположний
сфери професійної принцип правового
діяльності, регулювання, а також
застосовувати набуті поняття: правовідносин,
знання у практичних суб'єктивного права і
ситуаціях юридичного обов'язку,
правосвідомість, правова
культура, права і свободи
людин і громадянина, їх
законодавче визначення,
здійснення та захист прав.
Застосовувати норми
цивільного, господарського,
трудового права в своїй
професійній діяльності з
метою припинення і
попередження порушень,
відновлення порушених
прав громадян і
відшкодування понесеної
внаслідок цього шкоди.
Укладати договори в межах
професійної діяльності.
Відрізняти приватноправові
і публічно-правові
компоненти, які покликані
задовольняти інтереси
окремих осіб і загальні
потреби в раціональній
правовій організації
життєдіяльності суспільства.
4

4. Програма навчальної дисципліни
Модуль 1. Теорія і практика правозастосування
Змістовий модуль 1. Правові основи громадянського суспільства
Основою здійснення діяльності, заснованої на повазі до прав і свобод
людини, врахування, економічних, аспектів, поваги до прав людини є формування
високорозвиненого громадянського суспільства з високим рівнем правової
культури та правової свідомості громадян. Розуміння важливості дотримання прав
і свобод громадян є основою для формування правової держави та врахування у
професійній діяльності суспільно-важливих аспектів, збереження ділової репутації
суб’єктів професійної діяльності.
Змістовий модуль 2 Загальні засади реалізації конституційних прав і свобод
людини та громадянина в Україні
Конституція України визначає основні права, якими наділені громадяни
нашої держави. Основними групами прав людини є : соціальні, економічні,
культурні, політичні, громадянські. Порядок реалізації вказаних груп прав людини
визначається нормами різних галузей права: трудового, цивільного,
господарського, конституційного тощо. Вивчення основних положень
законодавства, що регулюють вказані сфери суспільних відносин є основою
ведення ефективної професійної діяльності у будь-якій сфері.
Змістовий модуль 3 Механізми захисту конституційних прав і свобод людини
та громадянина
Порушення професійних та інших прав людини є підставою для звернення за
захистом до компетентних органів з метою їх відновлення, компенсації завданих
збитків, матеріальної та моральної шкоди. Знання вітчизняних та іноземних
органів, компетентних захищати відповідні права громадян у разі їх порушення є
важливою компонентною формування правової держави і високорозвиненого
громадянського суспільства, в межах якого повага до прав людини є основою його
життєдіяльності.
5. Структура навчальної дисципліни і розподіл часу
Кількість годин
Змістові модулі
усього* лек. практ. лаб. сам. роб.
МОДУЛЬ (номер) 90 16 32 - 42
Змістовий модуль 1 30 4 8 - 18
Змістовий модуль 2 30 6 12 - 12
Змістовий модуль 3 30 6 12 - 12
5

6. Теми лекцій
Кількість
Тема Зміст (план)
ауд. Годин
Змістовий модуль 1
Тема 1. Загальна Поняття суспільства і форми його
характеристика організації. Поняття і ознаки держави.
громадянського Класифікація держав за формою
суспільства і правління, за формою державного
правової держави. устрою та політичним режимом. Поняття
Сучасна концепція права та структура системи права. 2
взаємодії та Джерела права. Громадянське
взаємної суспільство та правова держава.
відповідальності
особистості та
держави
Тема 2. Органи
влади та інститути Теорія поколінь прав людини. Загальна
громадянського характеристика правового статусу особи.
суспільства, що Система та загальна характеристика
здійснюють змісту конституційних прав і свобод
моніторинг людини і громадянина. Конституційно-
2
дотримання визначені можливості з забезпечення
конституційних реалізації та захисту прав і свобод
прав і свобод людини і громадянина. Система органів,
людини та що забезпечують реалізацію прав та
громадянина в свобод людини і громадянина.
Україні
Змістовий модуль 2
Поняття цивільного права як основи
регулювання особистих (громадянських)
прав людини. Цивільні правовідносини.
Тема 3. Загальні Майнові та особисті немайнові права
засади реалізації громадян та їх реалізація. Суб’єкти
особистих цивільного права: поняття, види. 2
(громадянських) Правоздатність та дієздатність фізичної
прав людини особи. Об’єкти цивільних прав. Поняття
зобов'язальних правовідносин, їх ознаки
та види. Підстави виникнення
зобов'язань.
Господарська діяльність, як основа
Тема 4. Загальні
реалізації економічних прав людини. 2
засади реалізації
Організаційно-правові форми здійснення
6

економічних прав господарської діяльності. Поняття та
людини види майна суб’єктів господарювання,
його правовий режим.
Тема 5 Загальна Загальна характеристика трудового
характеристика права. Предмет трудового права. Трудові
трудового права як правовідносини. Трудовий договір:
2
галузі, що регулює поняття, види, порядок укладання.
соціальні права Підстави припинення трудових
людини правовідносин
Змістовий модуль 3
Юридична відповідальність як
інструмент захисту прав і свобод людини
і громадянина. Види юридичної
відповідальності за галузевою
Тема 6. Вітчизняні
належністю. Способи захисту прав
механізми захисту
особи. Самозахист як вид
конституційних
неюрисдикційного способу захисту прав 3
прав і свобод
і свобод людини і громадянина.
людини і
Адміністративні способи захисту прав і
громадянина
свобод людини і громадянина.
Уповноважений Верховної Ради України
з прав людини. Судовий спосіб захисту.
Судова система України
Діяльність Організації Об’єднаних Націй
Тема 7.
(ООН) у напрямі захисту прав людини.
Міжнародні
Захист певних груп на рівні ООН.
механізми захисту
Організація та функціонування
конституційних 3
Європейського суду з прав людини.
прав і свобод
Правовий механізм звернення до
людини і
Європейського суду з прав людини.
громадянина
Комісар з прав людини Ради Європи
7 Теми практичних занять
Кількість
Тема Зміст (план)
ауд. годин
Змістовий модуль 1
Тема 1. Загальна Поняття суспільства і форми його
характеристика організації. Поняття і ознаки держави.
громадянського Класифікація держав за формою 4
суспільства і правління, за формою державного
правової держави. устрою та політичним режимом. Поняття
7

Сучасна концепція права та структура системи права.
взаємодії та Джерела права. Громадянське
взаємної суспільство та правова держава.
відповідальності
особистості та
держави
Тема 2. Органи
влади та інститути Теорія поколінь прав людини. Загальна
громадянського характеристика правового статусу особи.
суспільства, що Система та загальна характеристика
здійснюють змісту конституційних прав і свобод
моніторинг людини і громадянина. Конституційно-
4
дотримання визначені можливості з забезпечення
конституційних реалізації та захисту прав і свобод
прав і свобод людини і громадянина. Система органів,
людини та що забезпечують реалізацію прав та
громадянина в свобод людини і громадянина.
Україні
Змістовий модуль 2
Поняття цивільного права як основи
регулювання особистих (громадянських)
прав людини. Цивільні правовідносини.
Тема 3. Загальні Майнові та особисті немайнові права
засади реалізації громадян та їх реалізація. Суб’єкти
особистих цивільного права: поняття, види. 4
(громадянських) Правоздатність та дієздатність фізичної
прав людини особи. Об’єкти цивільних прав. Поняття
зобов'язальних правовідносин, їх ознаки
та види. Підстави виникнення
зобов'язань.
Господарська діяльність, як основа
Тема 4. Загальні реалізації економічних прав людини.
засади реалізації Організаційно-правові форми здійснення
4
економічних прав господарської діяльності. Поняття та
людини види майна суб’єктів господарювання,
його правовий режим.
Тема 5 Загальна Загальна характеристика трудового
характеристика права. Предмет трудового права. Трудові
трудового права як правовідносини. Трудовий договір:
4
галузі, що регулює поняття, види, порядок укладання.
соціальні права Підстави припинення трудових
людини правовідносин
Змістовий модуль 3
8

Юридична відповідальність як
інструмент захисту прав і свобод людини
і громадянина. Види юридичної
відповідальності за галузевою
Тема 6. Вітчизняні
належністю. Способи захисту прав
механізми захисту
особи. Самозахист як вид
конституційних
неюрисдикційного способу захисту прав 6
прав і свобод
і свобод людини і громадянина.
людини і
Адміністративні способи захисту прав і
громадянина
свобод людини і громадянина.
Уповноважений Верховної Ради України
з прав людини. Судовий спосіб захисту.
Судова система України.
Діяльність Організації Об’єднаних Націй
Тема 7.
(ООН) у напрямі захисту прав людини.
Міжнародні
Захист певних груп на рівні ООН.
механізми захисту
Організація та функціонування
конституційних 6
Європейського суду з прав людини.
прав і свобод
Правовий механізм звернення до
людини і
Європейського суду з прав людини.
громадянина
Комісар з прав людини Ради Європи
7.2 Теми лабораторних занять
Не передбачено
8. Індивідуальне завдання (ІЗ)
Не передбачено
9. Методи контролю та порядок оцінювання результатів навчання
Методи поточного контролю:
- усне або письмове опитування;
- тестування у віртуальному освітньому середовищі на платформі
MOODLE.
- вирішення задач, захист доповіді, есе, складання тематичних таблиць,
перегляд тематичних фільмів та відповіді на питання до них
Методи модульного контролю:
- письмове опитування або тестування у віртуальному освітньому
середовищі на платформі MOODLE
Методи підсумкового контролю:
- залік, який є сумою балів за результатами змістових модулів.
9

Структура навчальної дисципліни і розподіл балів
Максимальна кількість балів
самостійна робота
Змістові модулі
усього практ. лаб. модульний
завдання
контроль
МОДУЛЬ (номер) 100 60 20 20
Змістовий модуль 1 30 20 - 5 5
Змістовий модуль 2 30 20 - 5 5
Змістовий модуль 3 40 20 - 10 10
Види завдань, засоби контролю і максимальна кількість балів
Види завдань та засоби контролю Розподіл
балів
Змістовий модуль 1 30
Практичне завдання №1 Тема: «Загальна характеристика
громадянського суспільства і правової держави. Сучасна концепція
3
взаємодії та взаємної відповідальності особистості та держави» (усне
опитування)
Практичне завдання №2 Тема: «Загальна характеристика
громадянського суспільства і правової держави. Сучасна концепція
6
взаємодії та взаємної відповідальності особистості та держави» -
(вирішення задач)
Практичне завдання №3 Тема: «Органи влади та інститути
громадянського суспільства, що здійснюють моніторинг дотримання
5
конституційних прав і свобод людини та громадянина в Україні » -
(захист доповіді)
Практичне завдання №4 Тема: «Органи влади та інститути
громадянського суспільства, що здійснюють моніторинг дотримання
6
конституційних прав і свобод людини та громадянина в Україні » -
(вирішення задач)
Завдання до самостійної роботи №1 (перегляд тематичного фільму та
5
підготовка письмових відповідей на запитання до нього)
Модульний тест 1 (проходження тесту у віртуальному освітньому
5
середовищі на платформі MOODLE)
10

Види завдань та засоби контролю Розподіл
балів
Змістовий модуль 2 30
Практичне завдання №5 Тема: «Загальні засади реалізації особистих
(громадянських) прав людини» (проведення усного або письмового 2
опитування під час практичного заняття)
Практичне завдання №6 (Тема: «Загальні засади реалізації особистих
3
(громадянських) прав людини» (вирішення тематичної задачі)
Практичне завдання №7 Тема: «Загальні засади реалізації економічних
3
прав людини» (вирішення тематичної задачі )
Практичне завдання №8 (Тема: «Загальні засади реалізації
економічних прав людини» - проведення усного або письмового 4
опитування під час практичного заняття)
Практичне завдання №9 Тема: «Загальна характеристика трудового
5
права як галузі, що регулює соціальні права людини» - написання есе)
Практичне завдання №10 Тема: «Загальна характеристика трудового
права як галузі, що регулює соціальні права людини» - вирішення 3
тематичної задачі)
Завдання до самостійної роботи №2 (перегляд тематичного фільму та
5
підготовка письмових відповідей на запитання до нього)
Модульний тест 2 (проходження тесту у віртуальному освітньому
5
середовищі на платформі MOODLE)
Змістовий модуль 3 40
Практичне завдання №11 Тема: «Вітчизняні механізми захисту
конституційних прав і свобод людини і громадянина» (усне або 2
письмове опитування)
Практичне завдання №12 Тема: «Вітчизняні механізми захисту
конституційних прав і свобод людини і громадянина» (вирішення 3
задачі)
Практичне завдання №13 Тема: «Вітчизняні механізми захисту 5
конституційних прав і свобод людини і громадянина» (захист
доповіді)
Практичне завдання №14 Тема: «Міжнародні механізми захисту 2
конституційних прав і свобод людини і громадянина» (усне або
письмове опитування)
Практичне завдання №15 Тема: «Міжнародні механізми захисту 5
конституційних прав і свобод людини і громадянина» (складання
тематичної таблиці)
Практичне завдання №16 (Тема: «Міжнародні механізми захисту 3
конституційних прав і свобод людини і громадянина» - вирішення
задачі)
Завдання до самостійної роботи №3 (перегляд тематичного фільму та 10
підготовка письмових відповідей на запитання до нього)
11

Види завдань та засоби контролю Розподіл
балів
Модульний тест 3 (проходження тесту у віртуальному освітньому 10
середовищі на платформі MOODLE)
ВСЬОГО ЗА МОДУЛЕМ 100
Шкала оцінювання
100-бальна Рівень Чотирибальна/двобальна шкала
шкала компетентності екзамен залік
90-100 високий відмінно
82-89
достатній добре
74-81 зараховано
64-73
середній задовільно
60-63
35-59
низький незадовільно не зараховано
0-34
10. Матеріально-технічне та інформаційне забезпечення
Методичне забезпечення
1. Теорія і практика правозастосування : навч. посібник / І. І. Килимник, А. В.
Домбровська, А. М. Бровдій, К. М. Врублевська-Місюна, І. І. Бочкова ; Харків. нац.
ун-т міськ. госп-ва ім. О. М. Бекетова. – Харків : ХНУМГ ім. О. М. Бекетова, 2023.
– 134 с. https://eprints.kname.edu.ua/62143/
2. Коляда Т. А. Конспект лекцій з дисципліни «Господарське і трудове право»
(для студентів усіх спеціальностей усіх форм навчання) видання 2-ге зі змінами /
Т.А. Коляда, А. М. Бровдій ; Харків. нац. ун-т міськ. госп-ва ім. О. М. Бекетова. –
Харків : ХНУМГ ім. О. М. Бекетова,
2018. https://eprints.kname.edu.ua/45666/1/2016%20%20%D0%BF%D0%B5%D1%87
.%20%20166%D0%9B%20%D0%93%D0%BE%D1%81%D0%BF.%20%D1%82%D0
%B0%20%D1%82%D1%80%D1%83%D0%B4.pdf
3. Правознавство : навчальний посібник для студ. усіх спец. всіх форм навч.
/ І. І. Килимник, Т. А. Коляда, А. В. Науменко. - Х.: ХНУМГ, 2014. - 308 с.
https://eprints.kname.edu.ua/35077/1/%282013%20%D0%BF%D0%B5%D1%87.%20
28%D0%9D%20%D0%9F%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BE%20%D0%9D%D0
%B0%D0%B2%D1%87.%20%D0%BF%D0%BE%D1%81.%29.pdf
4. Дистанційний курс з дисципліни Теорія і практика правозастосування.
Адреса дистанційного курсу: https://dl.kname.edu.ua/course/view.php?id=1700.
ID дистанційного курсу 1700
12

Рекомендована література та інформаційні ресурси
1. Килимник, І.І., Коляда, Т.А., Науменко, А.В. (2014) Правознавство :
навч. посіб. Харк. нац. ун-т міськ. госп-ва ім. О. М. Бекетова. [Електронний ресурс].
– Режим доступу: https://eprints.kname.edu.ua/35077/
2. Килимник, І.І. и Бровдій, А.М. и Кутоманов , Д.Є. (2014) Цивільне право
України : навч. посібник. Харк. нац. ун-т міськ. госп-ва ім. О. М. Бекетова.
[Електронний ресурс]. – Режим доступу: https://eprints.kname.edu.ua/36315/
3. Конституція України: зі змінами та доповненнями : [прийнята на п'ятій
сесії Верховної Ради України 28 червня 1996 р.] // Відомості Верховної Ради
України. – 1996. – № 30. – Ст. 141. [Електронний ресурс]. – Режим доступу:
https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/254к/96-вр#Text
4. Господарський кодекс України № 436-ІV від 02.05.2003 // Відомості
Верховної Ради України. - 2003. - № 18. - Ст. 144. [Електронний ресурс]. – Режим
доступу: https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/436-15#Text
5. Цивільний кодекс України : Закон України № 435-IV вiд 03.10.2003 р. //
Відомості Верховної Ради України. – 2003. – № 40. – Ст. 356. [Електронний ресурс].
– Режим доступу: https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/435-15#Text
6. Кодекс законів про працю України : Закон України від 322-Vlll, від
17.12.1971 р. // Відомості Верховної Ради УРСР. - 1971.- № 50. - Ст. 375.
[Електронний ресурс]. – Режим доступу:https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/322-
08#Text
7. Кодекс України про адміністративні правопорушення : Закон України №
873/1 - Х від 18.12.1984 // Відомості Верховної Ради УРСР. - 1984 - № 51. - Ст.
1122 [Електронний ресурс]. – Режим доступу:
https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/80731-10#Text
8. Про Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини : Закон
України № 776/97- ВР від 23.12.1997// Відомості Верховної Ради України. - 1998.
- № 20. - Ст. 99 [Електронний ресурс]. – Режим доступу:
https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/776/97-вр#Text
9. Деякі питання освітнього омбудсмена : Постанова Кабінету Міністрів
України від 06.08.2018 р. №49-2018-п // Офіційний вісник України. - 2018.- № 52.-
Ст 1828. [Електронний ресурс]. – Режим доступу:
https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/491-2018-п#Text
10. Цифровий репозиторій ХНУМГ ім. О.М. Бекетова [Електронний ресурс].
– Режим доступу: http://eprints.kname.edu.ua/
11. Офіційний сайт Кабінету Міністрів України [Електронний ресурс]. –
Режим доступу: http://www.kmu.gov.ua
12. Юридичний довідник «LexQuorum». [Електронний ресурс]. – Режим
доступу: www.lexquorum.com
13. Система інформаційно-правового забезпечення «Ліга». [Електронний
ресурс]. – Режим доступу: www.liga.net.
14. Офіційний сайт Верховної Ради України [Електронний ресурс]. – Режим
доступу: http://zakon.rada.gov.ua
13