ВСТУП
Анотація навчальної дисципліни
«Графічний дизайн у міському середовищі»
Дисципліна «Графічний дизайн у міському середовищі» належить до
обов’язкових дисциплін освітньої програми. Вивчення курсу передбачає
лекційні, практичні заняття, а також самостійне опрацювання матеріалу.
Дизайн міського середовища розглядається як проєктно-художній
синтез дизайну з архітектурою, містобудуванням, пластичними й
образотворчими мистецтвами. Цей синтез відбувається при організації
предметно-просторового середовища міста на різних рівнях – починаючи
від окремих форм предметного наповнення міського простору й
архітектурних об’єктів.
Динамічний розвиток дизайну і його перехід на початку ХХ століття в
індустріальну стадію з самостійним об’єктом проєктування,
методологічним і проєктним інструментарієм призвели до значного
розширення його предметних кордонів. Дизайн почав виходити в
просторове середовище міста, утворюючи нові види проєктно-художнього
синтезу.
У цілому, вивчення дисципліни «Графічний дизайн у міському
середовищі» в контексті підготовки студентів І-го курсу магістратури
сприятиме глибшому розумінню актуальних процесів розвитку в
сучасному дизайні й образотворчому мистецтві, зокрема. Окреслені
тенденції відіграють позитивну роль у підготовці майбутніх студентів за
спеціальністю «Дизайн» під час теоретичних занять з історії мистецтв,
дизайну, рисунку, під час практичних занять з художньо-творчих практик
та збору інформації в галузі дизайну міського середовища.
Мета викладання навчального курсу – «Графічний дизайн у
міському середовищі» – вивчення можливостей і способів застосування
графічного дизайну в сучасному міському середовищі (на прикладі міста
Івано-Франківськ). Основна мета навчального проєктування – підготовка
висококваліфікованого працівника.
Основні завдання курсу:
- ознайомити студента з історичним і сучасним розумінням дизайну;
- ознайомити з характеристиками й особливостями провідних видів
дизайну;
- розглянути загальні положення дизайну як суспільного явища;
- ознайомити з елементами композиції в дизайні та особливостями
композиційного формування середовищних структур;
- сформувати вміння проєктувати й грамотно застосовувати різні
графічні й візуальні комунікації в міському середовищі;
- застосовувати у практиці дизайну виражальні художньо-пластичні
можливості різних видів матеріалу та технологій;

2
- виконувати завдання, пов’язані з плануванням світло-кольорового
зонування середовища;
- вирішувати основні завдання проєктування і класифікації видів і
форм візуальних комунікацій, творів декоративно-прикладного мистецтва
в дизайні середовища;
- створення грамотного середовищного простору на основі здобутих
знань;
- навчити студента бачити проблемну ситуацію в архітектурному
середовищі та знаходити шляхи розв'язання проблеми через звернення до
світового досвіду і через пошук індивідуального підходу.
У результаті вивчення курсу студент повинен знати:
- складові та особливості кожного з видів дизайну;
- загальні положення дизайну як суспільного явища;
- елементи композиції в дизайні та особливості композиційного
формування середовищних структур.
У результаті вивчення курсу студент повинен вміти:
- давати визначення та розрізняти стильові напрями дизайну;
- проєктувати й грамотно застосовувати різні графічні й візуальні
комунікації в міському середовищі;
- користуватися аналогами та прототипами дизайн виробів та проєктів;
- здійснювати передпроєктний аналіз з урахуванням всіх вагомих
чинників, що впливають на об’єкт проєктування; формулювати авторську
концепцію проєкту;
- вирішувати проблемну ситуацію в архітектурному середовищі та
знаходити шляхи розв'язання проблеми через звернення до світового досвіду
і через пошук індивідуального підходу;
- аналізувати міський простір, генерувати креативні ідеї та працювати з
інноваційними матеріалами.
Компетентності та результати навчання, яких набувають здобувачі
освіти внаслідок вивчення навчальної дисципліни (шифри та зміст
компетентностей та програмних результатів навчання вказано
відповідно до ОПП «Графічний дизайн» (2024/2025).
Шифр та назва компетентності Шифр та назва програмних результатів
навчання
ЗК1. Здатність генерувати нові ідеї ПРН1. Генерувати ідеї для вироблення
(креативність). креативних дизайн-пропозицій, вибудовувати
якісну та розгалужену систему комунікацій,
застосовувати основні концепції візуальної
комунікації у мистецькій та культурних
сферах.

3
СК6. Здатність застосовувати у ПРН14. Застосовувати інноваційні методи і
практиці дизайну виражальні технології роботи з матеріалом (за
художньо-пластичні можливості
спеціальностями).
різних видів матеріалу, інноваційних
методів та технологій.
ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Курс 1
Семестр 1
Кількість кредитів ЄКТС 3
денна заочна форма
Аудиторні навчальні заняття форма
лекції 14 4
(в (в годинах)
годинах)
семінари, 16 4
практичні (в (в годинах)
годинах)
Самостійна робота 60 82
(в (в годинах)
годинах)
екзамен
Форма підсумкового контролю
Структурно-логічна схема вивчення навчальної дисципліни
Пререквізити Постреквізити
Мистецтво графіки
Концептуальне дизайн-проєктування
ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Перелік тем лекційного матеріалу
Змістовий модуль 1.
Загальні положення дизайну, елементи композиції дизайну міського
середовища.
Тема 1. Вступ. Загальні положення дизайну (2 год).

4
Характеристика й особливості провідних видів сучасного дизайну –
графічного, промислового і дизайну середовища. Перші теоретичні праці з
дизайну середовища: Т. Мальдонадо, Л. Кан, А. Пулос, А. Іконников.
Комплексне формування міського середовища (вулична мережа, природній
ландшафт, архітектурні споруди, інші об’єкти та системи: реклама, вітрини,
афіші, плакати, вивіски, лавки, годинники, квіти і т. д.). Основні групи
міського дизайну (4; 8; 16; 17; 18; 22).
Тема 2. Елементи композиції і варіанти композиційних
побудов у середовищі (2 год).
Головні функції середовищного мистецтва. Реакція людини на стан
середовища: вплив розміру, форми, фактури та кольору об’єкту. Структурні
елементи середовищної композиції: домінанти, головні та додаткові
акценти, фон, осі композиції. Особливості композиційного формування
середовищних структур. Усунення випадкових суперечностей форми і
змісту дизайн-об’єкту. Доведення до художньої і практичної досконалості
результату композиційних зусиль (1; 4; 8; 16; 17; 18; 22).
Тема 3. Дизайн міського середовища (4 год).
Чинники психологічного сприйняття в дизайні середовища: зорові ілюзії,
що здійснюються завдяки кольору, орнаменту, блиску поверхні,
освітленню, контрастним фактурам. Типологія і особливості проєктування
середовищних об’єктів і систем. Масштабність і рівні сприйняття
середовища, динаміка завдань його формування. Значення і емоційний зміст
середовища. Проєктний аналіз і дизайн-концепція міського середовища.
Графічна мова міста. Знак і знакові системи в міському середовищі. Цільові
установки проєктування міського середовища. Поняття про попередній
проєктний аналіз. Дизайн-концепція. Вплив загальних факторів на довкілля.
Об’ємно-просторове вирішення предмета в просторі (1; 4; 8; 10; 16; 18; 22).
Змістовий модуль 2.
Візуальне сприйняття та світловий дизайн міського середовища.
Тема 4. Візуальний стиль міста (2 год).
Міська колористика. Кольори, їх властивості та сприйняття в
архітектурному середовищі. Людина й кольорове середовище. Хроматичні й
ахроматичні кольори, градація світла й чистоти. Типи фактур та матеріалів.
Композиційні властивості кольору в середовищі. Психологічні властивості
кольору. Символіка та дія кольору на людину. Поєднання кольорів (1; 4; 7;
8; 10; 18).
Тема 5. Візуальне сприйняття та архітектурно-художня
концепція зовнішнього вигляду вулиць Івано-Франківська

5
(2 год).
Історичне середовище міста. Вивіски, рекламні установки, афіші, плакати,
інформаційні табло, вітрини, білборди, сітілайти, прапори, маркізи, їх види
та правила розміщення. Наявні проблеми та шляхи їх вирішення. Вимоги та
рекомендації щодо об’єктів зовнішньої реклами (2; 3; 4; 8; 9; 13; 16; 22).
Тема 6. Світловий дизайн міського середовища (2 год).
Функціональний, екологічний, художній та соціально-економічний ефекти
освітлення. Головні помилки в архітектурному освітленні. Вирішення задач,
пов’язаних з плануванням світлокольорового зонування та формування
системи світлових ансамблів (3; 4; 7; 9; 10; 12; 18; 23).
ЗМІСТ ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ І
Тема 1. Візуальна ідентичність міста: основні вулиці Івано-Франківська
та їх історичний контекст (4 год).
Практичне завдання: Візуальний стиль міста. Архітектурно-художня
концепція зовнішнього вигляду вулиць Івано-Франківська. Вибір однієї з
головних вулиць міста, пошук історичного походження назви вулиці,
відомостей щодо визначних пам'яток. Виконання авторських світлин.
Виявлення наявних проблем та пошук їх вирішення.
Тема 2. Елементи міського благоустрою та норми їх розміщення (на
прикладі зупинок транспорту, торгових кіосків, лавок, урн тощо) (4 год).
Практичне завдання: Малі архітектурні форми, правила їх встановлення (на
прикладі зупинок громадського транспорту, мафів, лавок, смітників тощо).
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ ІІ
Тема 3. Візуальна ідентичність міста: вимоги до об’єктів зовнішньої
реклами, матеріали та правила розміщення (4 год).
Практичне завдання: Дослідження "проблемної" вивіски: аналіз її
відповідності вимогам міського середовища, візуальної гармонії та впливу на
сприйняття фасаду. Визначення основних недоліків і пошук оптимальних
рішень для інтеграції вивіски в архітектурний контекст. Розробка власних
візуальних пропозицій із врахуванням естетичних, функціональних та
нормативних аспектів.
Тема 4. Аналіз візуальних комунікацій Івано-Франківська та
рекомендації щодо їх покращення (4 год).

6
Практичне завдання: Аналіз міського середовища та візуальних
комунікацій Івано-Франківська: дослідження гармонійності графічного
оформлення міста, відповідності вивісок, покажчиків та рекламних носіїв
архітектурному стилю та загальній естетиці середовища. Виявлення
основних проблемних зон та дисгармонійних елементів. Розробка
пропозицій та рекомендацій щодо вдосконалення міської навігації,
підвищення доступності інформації для мешканців і туристів, покращення
графічного дизайну міського простору з урахуванням сучасних тенденцій та
принципів екологічного та інклюзивного дизайну.
Зміст самостійної роботи студентів
Розподіл годин, виділених на вивчення дисципліни
«Графічний дизайн у міському середовищі»
Найменування видів робіт Розподіл годин
денна заочна
форма форма
Самостійна робота, год, у т.ч.: 60 82
Опрацювання матеріалу, викладеного на лекціях 8 8
Підготовка до практичних занять та контрольних
8 8
заходів
Підготовка звітів з практичних робіт 8 8
Підготовка до поточного контролю 8 8
Опрацювання матеріалу, винесеного на самостійне
28 50
вивчення
ПОЛІТИКА КУРСУ
1) щодо системи поточного і підсумкового контролю
Організація поточного та підсумкового семестрового
контролю знань студентів, проведення практик та
атестації, переведення показників академічної успішності

7
за 100-бальною шкалою в систему оцінок за національною шкалою
здійснюється згідно з “Положенням про систему поточного і підсумкового
контролю, оцінювання знань та визначення рейтингу здобувачів освіти”.
Ознайомитись з документом можна за покликанням.
2) щодо оскарження результатів контрольних заходів
Здобувачі вищої освіти мають право на оскарження
оцінки з дисципліни отриманої під час контрольних
заходів. Апеляція здійснюється відповідно до «Положення
про політику та врегулювання конфліктних ситуацій».
Ознайомитись з документом можна за покликанням.
3)
щодо відпрацювання пропущених занять
Згідно “Положення про організацію освітнього процесу”
здобувач допускається до семестрового контролю з
конкретної навчальної дисципліни (семестрового екзамену,
диференційованого заліку), якщо він виконав усі види робіт,
передбачені на семестр навчальним планом та
силабусом/робочою програмою навчальної дисципліни,
підтвердив опанування на мінімальному рівні результатів
навчання (отримав ≥35 бали), відпрацював визначені
індивідуальним навчальним планом всі лекційні, практичні,
семінарські та лабораторні заняття, на яких він був відсутній.
Ознайомитись з документом можна за покликанням.
4) щодо дотримання академічної доброчесності
“Положення про академічну доброчесність” закріплює
моральні принципи, норми та правила етичної поведінки,
позитивного, сприятливого, доброчесного освітнього і
наукового середовища, професійної діяльності та
професійного спілкування спільноти Університету,
викладання та провадження наукової (творчої) діяльності з
метою забезпечення довіри до результатів навчання. Ознайомитись з
документом можна за покликанням.
5) щодо використання штучного інтелекту
“Положення про академічну доброчесність” визначає
політику щодо використання технічних засобів на основі

8
штучного інтелекту в освітньому процесі. Ознайомитись з документом
можна за покликанням.1 “Положення про систему запобігання та виявлення
академічного плагіату, самоплагіату, фабрикації та фальсифікації
академічних творів” містить рекомендації щодо використання в
академічних текстах генераторів на основі штучного інтелекту.
Ознайомитись з документом можна за покликанням.
6) щодо використання технічних засобів в аудиторії та правила
комунікації
Використання мобільних телефонів, планшетів та інших гаджетів під час
лекційних та практичних занять дозволяється виключно у навчальних цілях
(для уточнення певних даних, перевірки правопису, отримання довідкової
інформації тощо). На гаджетах повинен бути активований режим «без
звуку» до початку заняття. Під час занять заборонено надсилання
текстових повідомлень, прослуховування музики, перевірка електронної
пошти, соціальних мереж тощо. Під час виконання заходів контролю
використання гаджетів заборонено (за винятком, коли це передбачено
умовами його проведення). У разі порушення цієї заборони результат
анульовується без права перескладання.
Комунікація відбувається через електронну пошту і сторінку дисципліни в
Moodle.
7) щодо зарахування результатів навчання, здобутих
шляхом формальної/інформальної освіти
Процедури визнання результатів навчання, здобутих
шляхом формальної/інформальної освіти визначаються
«Положенням про порядок визнання результатів навчання,
здобутих шляхом неформальної та / або інформальної
освіти». Ознайомитись з документом можна за
покликанням.2
Під час вивчення навчальної дисципліни “Графічний дизайн у міському
середовищі” студентам надається можливість перезарахування
неформальної освіти. Наприклад, із запропонованого переліку можна пройти
сертифіковані (безкоштовні) курси на освітніх платформах, відтак
сертифікат, який отримали під час навчання, – є підтвердженням засвоєння
студентом окремих тем, що включені у зміст дисципліни:
1
2

9
https://www.coursera.org/specializations/ui-ux-design – Сoursera
(міжнародна онлайн-платформа для навчання, яка пропонує курси,
спеціалізації та сертифікатні програми від провідних університетів і
компаній світу; наявні курси, що розглядають аспекти графічного дизайну,
урбаністики, брендингу міського простору, типографії та візуальних
комунікацій у публічних місцях).
https://eduhub.in.ua/courses/profesiya-veb-dizayner – освітній хаб міста
Києва (eduHub) (українська онлайн-платформа для навчання, яка пропонує
курси та освітні програми з різних професійних напрямів, включаючи
дизайн. Курси з веб-дизайну охоплюють візуальні комунікації, інтерфейси та
елементи дизайну, які можуть бути застосовані в контексті міського
середовища, зокрема в розробці сайтів, мобільних додатків чи інформаційних
систем для міських просторів).
https://prjctr.com/course – Projektor (одна з найвідоміших платформ для
навчання дизайну в Україні, що пропонує курси з графічного дизайну, UX/UI
дизайну, веб-дизайну та багато іншого).
https://skillup.ua/ – SkillUP (навчальний центр, що пропонує курси з веб-
дизайну, графічного дизайну та інших спеціальностей).
Аудиторні заняття з дисципліни «Графічний дизайн у міському
середовищі» проходять у формі лекційних і практичних занять.
Усі теоретичні та методичні матеріали з навчальної дисципліни, а також
графік відпрацювань, представлені в «Системі дистанційної освіти».
Відвідування занять з курсу є обов'язковим. Під час проведення лекційних
занять, викладач може оцінювати знання здобувачів, що значно покращить
підсумкову аудиторну оцінку.
Академічна доброчесність, яка є сукупністю етичних принципів та
визначених законом правил, якими мають керуватися учасники освітнього
процесу під час навчання, викладання та провадження наукової (творчої)
діяльності, є базовою в процесі вивчення дисципліни. Дотримання принципів
академічної доброчесності допомагає забезпечити чесність, відповідальність
та повагу до інтелектуальної власності інших. Будь-які прояви академічної
недоброчесності врегульовуються відповідно до чинних в університеті
правил і положень. Усі студенти під час занять мають поводитися відповідно
до етичних норм, що діють в Університеті Короля Данила.
Після завершення кожної практичної роботи відбувається захист
студентом своєї роботи та колективне обговорення результатів. При такому
підході здобувач розуміє переваги і недоліки у виконання практичних
завдань і це впливає на об’єктивність оцінювання.
Поведінка поводження здобувачів у аудиторії і взаємини з викладачем
здійснюються у відповідності до Кодексу корпоративної етики та Принципів
і норм академічної доброчесності, як функціонують в УКД.

10
МЕТОДИ НАВЧАННЯ
При вивченні дисципліни застосовується комплекс методів для організації
навчання студентів з метою розвитку їх логічного та абстрактного мислення,
творчих здібностей, підвищення мотивації до навчання та формування
особистості майбутнього фахівця в галузі графічного дизайну.
Програмний результат навчання Метод Метод
навчання оцінювання
ПРН1. Генерувати ідеї для вироблення проблемно- самооцінювання
креативних дизайн-пропозицій, вибудовувати пошуковий усний контроль
якісну та розгалужену систему комунікацій, творчий
застосовувати основні концепції візуальної комп’ютерні і
комунікації у мистецькій та культурних мультимедійні
сферах. методи
ПРН14. Застосовувати інноваційні методи і практичний програмований
технології роботи з матеріалом (за (виконання контроль
спеціальностями). завдань допомагає поточний
набути практичні контроль,
навички, розвиває практичні роботи -
розуміння захист.
предмету та
відчуття і
розуміння
матеріалу).
У процесі викладання навчальної дисципліни для активізації навчально-
пізнавальної та практичної діяльності здобувачів передбачені демонстрація
презентацій, виконання практичних робіт.
Діагностика (моніторинг та перевірка) результатів навчання та творчої
практичної діяльності здійснюється шляхом виконання студентами:
Написанням практичних завдань аналітично-дослідницького характеру;
Презентацій та виступів на наукових заходах;
Виконанням практичних робіт аналітично-дослідницького характеру;
Підсумкового екзамену.

11
ОЦІНЮВАННЯ РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ
Вид Зміст % від загальної Бал
оцінки
min max
Поточні контрольні заходи всього 60 35 60
Підсумкові контрольні заходи екзамен 40 25 40
Всього: - 100 60 100
Підсумковою формою контролю дисципліни «Графічний дизайн у
міському середовищі» є екзамен, який передбачає виконання та здачу
студентом практичного проєкту з презентацією за семестр у відповідному
вигляді (відповідність завданню, оформлення) на тему: “Розробка
комплексного дизайн-рішення для покращення візуальної ідентичності
міського простору Івано-Франківська”. Зокрема, завдання передбачає:
- вибір проблемної зони міста (вулиця, зупинка, рекламний носій
тощо), виявлення проблем (дисгармонія, невідповідність нормам, естетичні
недоліки);
- розробка пропозицій щодо покращення: дизайну елементів (вивіски,
навігації, благоустрою), використання інноваційних матеріалів і технологій, з
урахуванням інклюзивного та екологічного дизайну;
- візуалізація рішень у форматі: графічних макетів (банерів, вивісок,
карт навігації);
- презентація та захист проєкту з аргументацією вибору матеріалів,
стилістики та технологій.
Усі практичні заняття з курсу «Графічний дизайн у міському
середовищі» проводяться у форматі, що визначений деканатом університету
(онлайн/офлайн чи змішаному). Відвідування практичних занять з курсу є
обов'язковим. Усі пропущені заняття повинні відпрацюватися впродовж
трьох наступних тижнів після отримання пропуску, або після того, як студент
повернувся до навчання.
Процедура проведення контрольних заходів, а саме підсумкового
семестрового контролю, регулюється «Положенням про систему поточного
та підсумкового контролю оцінювання знань та визначення рейтингу
студентів», яке розміщено на сайті університету в розділі «Публічна
інформація»: https://ukd.edu.ua/node/1149
Підсумковою формою контролю дисципліни «Графічний дизайн у
міському середовищі» є екзамен. Фіксація поточного контролю здійснюється
в «Електронному журналі обліку успішності академічної групи» на підставі
чотирибальної шкали − “2”; “3”; “4”; “5”. У разі відсутності студента на

12
занятті виставляється “н”. За результатами поточного контролю у Журналі,
автоматично визначається підсумкова оцінка, здійснюється підрахунок
пропущених занять.
Критерії оцінювання:
Завдання виконано несвоєчасно, з великою кількістю помилок і в
неповному обсязі. Виявлено посередній рівень знань, умінь і навичок,
допущено недоліки в плануванні навчання та самоорганізації. Студент
«незадовільно»
виявив недостатню відповідальність, самостійність і ініціативу у
вирішенні навчальних задач, не завжди враховував специфіку
організації навчального процесу. Робота подана неохайно, містить
помилки та не відповідає всім вимогам програми.
Студент продемонстрував старанність і відповідальне ставлення до
виконання завдання, своєчасно його здав і виконав у повному обсязі
згідно з програмою, хоча з певними недоліками. Виявив здатність
«задовільно» грамотно опрацьовувати навчальні матеріали, але недостатньо
самостійно. Не завжди визначав основні навчальні задачі та знаходив
способи їх вирішення, а також мав труднощі в застосуванні практичних
умінь під час проходження модуля. Недостатньо проявив ініціативу та
самостійність у вирішенні навчальних завдань.
Студент продемонстрував творчий підхід, старанність, самостійність,
активність і відповідальність під час виконання завдання. Роботу
виконав у повному обсязі та вчасно, дотримуючись вимог програми
«добре»
модуля, хоча з незначними недоліками. Володіє практичними вміннями
на високому рівні, вміє грамотно визначати навчальні задачі та
знаходити способи їх вирішення, проте в окремих випадках допускає
незначні помилки.
Студент продемонстрував творчий підхід, ініціативність, старанність,
самостійність та активність у виконанні завдання. Роботу виконав
вчасно, у повному обсязі та на високому рівні, дотримуючись вимог
«відмінно»
програми модуля. Володіє практичними вміннями на високому рівні,
грамотно визначає навчальні задачі та ефективно їх виконує з
урахуванням особливостей навчально-виховного процесу.
Усі пропущені заняття, а також негативні оцінки студенти зобов'язані
відпрацювати впродовж трьох наступних тижнів. У випадку недотримання
цієї норми, замість “н” в журналі буде виставлено “0” (нуль балів), без права
перездачі. Відпрацьоване лекційне заняття в електронному журналі
позначається літерою «в».
До підсумкового контролю допускаються студенти які за результатами
поточного контролю отримали не менше 35 балів. Усі студенти, що отримали

13
34 балів і менше, не допускаються до складання підсумкового контролю і на
підставі укладання додаткового договору, можуть здійснювати впродовж
наступного навчального семестру. За результатами підсумкового контролю
(диференційований залік/екзамен) студент може отримати 40 балів.
Студенти, які під час підсумкового контролю отримали 24 бали і менше,
вважаються такими, що не здали екзамен/диференційований залік і повинні
йти на перездачу.
Загальна семестрова оцінка з дисципліни, яка виставляється в
екзаменаційних відомостях оцінюється в балах (згідно з Шкалою
оцінювання знань за ЄКТС) і є сумою балів отриманих під час поточного та
підсумкового контролю.
Шкала оцінювання знань за ЄКТС:
Оцінка за національною шкалою Рівень досягнень, % Шкала ECTS
Національна диференційована шкала
Відмінно 90 – 100 A
83 – 89 B
Добре
75 – 82 C
67 – 74 D
Задовільно
60 – 66 E
35 – 59 FХ
Незадовільно
0 – 34 F
Національна недиференційована шкала
Зараховано 60 – 100 -
Не зараховано 0 – 59 -
Студенти, які не з’явилися на екзамен без поважних причин, вважаються
такими, що одержали незадовільну оцінку.

14
РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА ІНФОРМАЦІЇ
Основна література:
1. Етвуд Р. Життя в кольорі. Як зробити дім яскравішим: натхнення і практичні
поради: монографія. Київ: ArtHuss, 2020. 272 с.
2. Геллер С., Кваст С. Графічні стилі: від вікторіанців до хіпстерів: монографія.
Київ: ArtHuss, 2019. 296 с.
3. Даниленко В. Я. Дизайн України у світовому контексті художньо-проектної
культури: монографія. Харків: ХДАДМ: Колорит, 2005. 243 с.
4. Даниленко В. Я. Основи дизайну: навч. посіб. Київ: ІЗИН, 1996. 92 с.
5. Дизайн і ергономіка. Терміни та визначення: ДСТУ 3899-99. Київ: Держстандарт
України, 1999. 33 с.
6. Коптєва Г. Л. Дизайн міського середовища: конспект лекцій для студентів V
курсу денної форми навчання напряму 1201 “Архітектура” спеціальності 7.120102,
8.120102 – “Містобудування”. Харків: ХНАМГ, 2008. 88 с.
7. Лаптон Е., Філліпс Д. Графічний дизайн. Нові основи: монографія. Київ: Arthuss,
2020. 264 c.*
8. Матоліч І. Я. Дизайн-код міста Івано-Франківськ. Сучасні вимоги до дизайну
вивісок. Соціокультурні тенденції розвитку сучасного дизайну та мистецтва. VII
Міжнар. наук.-практ. конф., Херсон, 8-10 вер. 2021 р. С. 193−195.
9. Матоліч І. Я. Дизайн-освіта в період війни. Інформаційні технології в культурі,
мистецтві, освіті, науці, економіці та бізнесі. Міжнар. наук.-практ. конф.,
КНУКІМ, Київ. 20-21 квіт. 2023 р.
10. Матоліч І. Я. До питання універсального дизайну. Концептуальні проблеми
розвитку сучасної гуманітарної та прикладної науки. VI Міжнар. наук.-практ.
симпозіум, УКД, Івано-Франківськ, 20 трав. 2022 р.
11. Матоліч І. Я. Колекційний дизайн: тенденція ХХІ століття. Дизайн після епохи
постмодерну: ідеї, теорія, практика. Всеукр. наук.-практ. конф. факультету
дизайну і реклами КНУКіМ, Київ, 15-16 квіт. 2021 р. С. 187−189.
12. Матоліч І. Я. Озеленення міського простору: основні прийоми. Концептуальні
проблеми розвитку сучасної гуманітарної та прикладної науки: ІV Всеукр. наук.-
практ. симп., Івано-Франківськ: УКД, 15 трав. 2020 р. С. 76−79.
13. Матоліч І. Я., Неміш О. Б. Інновації в сучасному графічному дизайні. Актуальні
проблеми розвитку українського та зарубіжного мистецтв: культурологічний,
мистецтвознавчий, педагогічний аспекти. VIII Міжнар. наук.-практ. конф. з
проблем розвитку укр. та заруб. мистецтв, Луцьк, 16-18. черв. 2023 р.
14. Отт Дженніфер. 1000 ідей поєднування кольорів: Барвистий путівник по
взаємодії відтінків. ArtHuss, 2022. 288 с.
15. Патер Р. Політика дизайну: монографія. Київ: ArtHuss, 2021. 192 с.
16. Удріс-Бородавко І. М. Графічний дизайн з українським обличчям. Київ: Arthuss,
2023. 206 с. *
17. Чепелик О. В. Взаємодія архітектурних просторів, сучасного мистецтва та
новітніх технологій, або Мультимедійна утопія: монографія. Київ: ІПСМ АМУ,
Хімджест, 2009. 272 с.

15
18. Шумега С. С. Дизайн. Історія зародження та розвитку дизайну. Історія дизайну
меблів та інтер’єру: навч. посіб. Івано-Франківськ: Нова Зоря, 2007. 324 с.
Інтернет-ресурси:
19. Засоби міського дизайну: малі архітектурні форми: вебсайт. URL:
http://ena.lp.edu.ua:8080/bitstream/ntb/31049/1/15-109-117.pdf (дата звернення:
26.08.2024).
20. Малі архітектурні форми: вебсайт. URL: https://www.prostranstvo.media/uk/mali-
arhitekturni-formy-u-miskomu-seredovyshhi/ (дата звернення: 26.08.2024).
21. Мисюк Ю. П. Світловий дизайн міського середовища: вебсайт. URL:
http://eprints.kname.edu.ua/12146/1/90-95.pdf (дата звернення: 26.08.2024).
22. Посібник з вуличного дизайну м. Києва: вебсайт. URL:
https://kyivcity.gov.ua/done_img/f/Посібник%20з%20вуличного%20дизайну%20м.Ки
єва.pdf (дата звернення: 26.08.2024).