        МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ «ЛЬВІВСЬКА ПОЛІТЕХНІКА»
             ІНСТИТУТ АРХІТЕКТУРИ
     КАФЕДРА ДИЗАЙНУ ТА ОСНОВ АРХІТЕКТУРИ




             МЕТОДИЧНІ ВКАЗІВКИ

                  до виконання курсового проекту
              з дисципліни “Проектування, частина 1”
     для студентів першого (бакалаврського) рівня вищої освіти
                    спеціальності 022 «Дизайн»
               спеціалізації 03 «Дизайн середовища»
                 денної та заочної форми навчання




                                                  Затверджено
                                              на засіданні кафедри
                                          дизайну та основ архітектури
                                          Протокол № 9 від 29.01.2019 р.




                           Львів – 2019
Методичні вказівки до виконання курсового проекту з дисципліни “Проектування,
частина 5” для студентів першого (бакалаврського) рівня вищої освіти спеціальності 022
«Дизайн» спеціалізації 03 «Дизайн середовища» денної та заочної форми навчання. Укл.:
Р.Б. Франків, О.Ю. Лисенко, – Львів, 2019. – 17 с.



Укладачі                   Франків Р. Б.., к. арх., доц.
                           Лисенко О. Ю., к. арх., доц.


Відповідальний за випуск Лінда С.М., д. арх., проф., завідувач кафедри
                         дизайну та основ архітектури
                         Інституту архітектури


Рецензенти                  Галишич Р.Я, к. мист., доц.
                            Мільчевич С.І., к. мист., ст. викл.
                                  ВСТУП

     Навчальна дисципліна «Проектування ч.1» є складовою фахової
підготовки студентів спеціальності Дизайн (дизайн середовища), яка в
загальному охоплює 90 годин в яких структурно передбачена також
самостійна робота. Дисципліна покликана дати студентам перший
практичний досвід формування з предметно-просторового середовища на
прикладі літнього кафе. Виконання пропонованого завдання передбачає
отримання різностороннього досвіду, який дає студенту можливість
зорієнтуватись одразу у різних аспектах обраного професії. Крім того, він дає
можливість апробувати і застосувати вже отриманні знання з уже вивчених
предметів. Отримати довід роботи з аналогами, матеріалами, ергономікою
тощо.
     Метою викладання дисципліни «Проектування ч.1» є отримання
початкового досвіду проектування як у царині просторового та графічного
дизайну, а також елементів ландшафтного оточення. Дисципліна є одним із
перших кроків трансформації пропедевтичних та теоретичних знань у
практичну діяльність. Студенти оволодівають початковими навиками цілого
ряду професійних вмінь, які в подальшому будуть розвинені та вдосконалені
протягом наступних семестрів.

    Після вивчення навчальної дисципліни студент повинен бути здатним
продемонструвати такі результати навчання:
    - осмислення проектного завдання та його творчої інтерпретації;
    - вміння поєднувати змістову та художню вартість у створюваному
проекті;
    - оволодіння основами практичного створення піктограм, логотипів та
елементів фірмового стилю;
    - оволодіння основами практичного моделювання тривимірного
простору та її пов’язання із специфікою людського сприйняття;
    - розуміння та індивідуальної оцінки аналогів паралельних до власного
проекту, створених в українській та світовій дизайнерській практиці;
    - врахування сучасних принципів інформаційного суспільства та його
характерних рис у проектній практиці;
    - створення        ефективно-сприйнятливого        і      переконливого
демонстраційного матеріалу, що представляє проект для сприйняття
ширшого загалу;
    - оволодіння вміннями об’єктивної оцінки власних та конкуруючих
проектів та відповідним термінологічним та понятійним апаратом.
                        ЗАГАЛЬНІ ВІДОМОСТІ.

     Завдання профілюючого предмету Проектуваня, ч.1, є логічним
розвитком знань та навиків набутих в попередньому завданні з цього
предмету. Професійне становлення студента тепер набуває розвитку за
рахунок ускладнення завдання та його більш прагматичного характеру.
     Графічна складова являє собою розробку фірмового стилю та комплекту
ділових паперів, що є самодостатньою галуззю діяльності фахівця –
дизайнера із завершеною професійною освітою. Студенти отримують
комплексні знання з основних принципів та корисних деталей створення
елементів фірмового стилю. Розглядається проблематика ідентифікації
характеристик та якостей фірми чи компанії графічними засобами,
формування потрібного іміджу та враження у цільової аудиторії. Оперування
знаково-символьними системами та специфікою візуального сприйняття
кольору та композиційних плям.
     Така постановка задачі покликана остаточно сформувати професійні
знання у царині графічного дизайну. Котрі згодом будуть лише розвиватись і
урізноманітнюватись.
     Середовищна частина проекту теж має очевидну практичну суть.
Студентам пропонується розробити структуру та інтер’єр літнього кафе,
концепція якого творчо продовжує та інтерпритує дизайнерську ідею
фірмового стилю. Це по-суті, перше завдання, котре безпосередньо пов’язане
з розробкою інтер’єру – що, переважно, є метою навчання значної кількості
студентів напрямку Дизайн.
     Тут основним є набути базових навиків із створення творчої ідеї
інтер’єру-інтерпритації фірмого стилю та наступно поєднати її із засадами
ергономіки та функціональної доречності. Принагідно, студентам
пропонується ділянка розміщення літнього кафе у насиченому
ландшафтному оточенні з відчутною категорією „пам’яті місця”. Це дає
можливість для отримання досвіду як ландшафтної контекстуальності так і
історично-культурницької інтерпретації.
     Ці методичні вказівки, покликані допомогти студентам, якомога
повніше освоїти величезні можливості творчого росту закладені в завданні
профілюючого предмету Проектування та скористатись із наведених тут
порад та кращих прикладів.

          Фірмовий стиль, його зміст та перспективи у дизайні.
     Фірмовий стиль це сукупність графічних компонентів, що забезпечують
впізнаваність усіх виробів та діяльності компанії, організації, фірми тощо.
Основною метою фірмового стилю є формування іміджу, виділення серед
конкурентів і зазначення роду діяльності. Дотримання фірмового стилю
позитивно впливає на чинник довіри бо навіює відчуття доброї
організованості та грунтовності.
     В умовах інформаційного суспільства, коли знаково-символьні системи
сприйняття набувають більшої ваги ніж словесно-емпіричні тема
впізнаваності складного змісту за допомогою компактної графічної
інтерпретації набуває першочергового значення. Від того як те чи інше
культурне середовище зможе з нею справитись залежить його місце в
сучасному світовому культурному процесі.
     Розробка елементів фірмового стилю включає в себе практично весь
комплекс дій пов’язаних із опрацюванням цієї перспективної теми тому його
значення в навчанні фахівців дизайнерів важко переоцінити.
     В    остаточному     вигляді   елементи     фірмового    стилю    це
високоінтелектуальний мистецький продукт, що відповідає на універсальні
закономірності людського сприйняття з одного боку та з іншого чутливий до
таких понять як подвійне кодування, локальний контекст, цільова аудиторія
тощо.

               Послідовність-алгоритм виконання завдання.
        ВИБІР ОБ’ЄКТУ


                                 ВИДІЛЕННЯ
                                 ЦІЛЬОВОЇ
                                 АУДИТОРІЇ


        КРИСТАЛІЗАЦІЯ ДУМКИ,
        ЯКУ ПОТРІБНО ВИРАЗИТИ
        В ЗАГАЛЬНИХ РИСАХ




        ВИБІР ЯКОСТЕЙ, ЯКІ ДЛЯ ЦЬОГО ПОТРІБНІ




        ВИВЧЕННЯ                             ВИВЧЕННЯ
        ГРАФЕМ*                              ЗОБРАЖЕНЬ




                     СТВОРЕННЯ
                     КІНЦЕВОГО
                     ЛОГОТИПУ І
                     ФІРМОВОГО СТИЛЮ
                 Десять принципів дизайну фірмового стилю.
      1. Уникайте кліше – овали , глобуси, люди що біжать і т. д. є буденними
і загальнопоширеними. Тому їх неможливо виділити із загальної маси.
      2. Уникайте моди – те що модне зараз, вже завтра стане анахронізмом і
не буде свідчити про прогресивність вашої фірми. Модні зараз шрифти і
кольори варто замінити чимось більш сталим, оскільки фірмовий стиль
робиться назавжди.
      3. Логотип – не стільки слово скільки зображення Логотип призначений
на одномоментне, миттєве сприйняття, тому на самому початку немає часу
читати навіть найкоротші слова. Якщо вони є то саме логотип своєю
ефектність повинен змусити їх прочитати.
      4. Лаконічність – краще надмірності. Наявність у елементах фірмового
стилю узорів та елементів що утруднюють сприйняття головного, тільки
відштовхують клієнта, який відчуває що йому „пудрять мізки”. Крім того
важко розібратись що ж елементи фірмового стилю власне собою
презентують
      5. Порожнеча і наповнення рівноцінні близько 60 відсотків площі
візитки повинні залишатись незаповненими і лише близько 40 – відводиться
на елементи фірмового стилю – це головна ознака професійного дизайну.
      6. Стійкість до збільшення і зменшення Логотип неможна розробляти
відштовхуючись лише від одного складового набору (наприклад візитки). Він
повинен однаково добре виглядати у випадках максимального збільшення
(наприклад на білборді) або при максимальному зменшенні (наприклад на
олівцях, марках тощо)
      7. Коротке слово легко запам’ятовується Якщо є можливість вибирати
назву то вона має складатись оптимально з 2-3 складів.
      8. Зручне слово запам’ятовується надовго бажано чергувати голосні з
приголосними
      9. Кернінг – найкращий засіб маніпуляції шрифтом Шрифти не треба
розтягувати побуквенно. Для більшої довжини можна застосувати більші
інтервалів між ними
      10. Папір також частина фірмового стилю деколи якість та фактура
паперу можуть сказати так само багато як і сам логотип.

               Детальне опрацювання логотипу ресторану:
1. Закладення ідеї в основу логотипу.
2. Пошук кольорової гами. Варіанти використання кольорових палітр
3. Пошук гармонійної пропорційності логотипу.
4. В процесі розробки логотипу завжди є кілька варіантів проміжного етапу,
які теж бувають досить цікавими, наприклад, в процесі створення другого
варіанту вже пізніше зрозуміли, що в букві g проглядається чайник і
горнятко.
5. Розробка фірмових бланків. Оформлення меню.
    Творча мова фірмового стилю та її продовження у проектуванні
                предметно-просторового середовища.

     Комплексна розробка брендів роздрібної торгівлі Конкуренція в сфері
ретейла стрімко загострюється. Міняється конкурентне середовище, росте
рівень сервісу, міняється й покупець - він стає більше вимогливим і
розбірливим. Як розвиватися в таких жорстких умовах? Необхідно
планомірно й цілеспрямовано будувати роздрібний бренд. Це єдиний шлях
залучення нових і підвищення лояльності існуючих покупців, а виходить,
виживання й перемоги в конкурентній боротьбі - як для окремого магазина,
так і для роздрібної мережі. Ми звикли говорити про брендах як про щось
величезному, глобальному. Насправді навіть окремий магазин може стати
локальним брендом. Потрібно тільки чітко зрозуміти, хто ваш Покупець і не
жалувати засобів на те, щоб зробити магазин саме для нього. Для мереж
питання формування бренда - взагалі є найважливішим. Мережа може
ефективно працювати й розвиватися тільки за умови постійного росту
товарообігу, тобто росту числа покупців і обсягу покупок. Забезпечити це
можна, тільки постійно працюючи над рішенням головного завдання - як
залучити й удержати покупця? Інструментів тут багато, але формування
притягального образа, бренда - найважливіший і визначальний все інше.
Магазин повинен бути близький і зрозумілий покупцеві, у ньому повинна
бути дружелюбна й комфортна атмосфера, процес покупки повинен бути
легким, простим, радісним. Тільки тоді покупець виявить лояльність і буде
приходити в магазин постійно. Будувати роздрібний бренд ніколи не пізно -
це можна робити як «з нуля», так і шляхом перепозиціювання, ребрендинга
вже існуючої марки. Головне - робити це правильно й комплексно.

         Розробка концепції бренду. Знаки й торговельні марки

     Знак - самий виразний елемент корпоративної ідентифікації. Це символ,
під яким компанія робить свій бізнес. А символи діють на інтелект, уяву й
емоції сильніше, ніж будь-який інший засіб. Розробляючи дизайн знака, ми
намагаємося адекватно виразити в ньому суть компанії, її мети й цінності.
Ми прагнемо до того, щоб знак відповідав діяльності компанії, її цільовому
ринку й тій галузі, у якій вона працює. Ми хочемо, щоб значення знака
ґрунтувалося не тільки на тім, яка організація зараз, але й передбачало те,
який вона стане в майбутньому.
     Неймінг - це розробка назви. Багато хто вважають, що придумати ім'я
можна самотужки. Але придумати ім'я бренда - складне завдання.
Професійна розробка неймінга - це не тільки створення «мовець» імені, що
відбиває позиціювання.
                        Корпоративна айдентика.

     Грамотно розроблений фірмовий стиль повинен володіти двома
якостями: стійкістю й гнучкістю.
     Стійкість означає, що основні константи стилю повинні зберігатися при
використанні різних засобів і способів комунікації. Незалежно від того, де
споживач зіштовхується із брендом - на журнальній смузі, на рекламному
щиті, на екрані монітора або телевізора - відчуття й асоціації, закладені у
фірмовому стилі, повинні залишатися постійними. При цьому ніхто не може
із упевненістю пророчити, яку нову продукцію або послугу може
запропонувати на ринку компанія в наступні п'ять або десять років. Ми також
не знаємо, які нові засоби або носії будуть затребувані компанією в
майбутньому. Ефективна концепція корпоративної ідентифікації повинна
також ураховувати, що її будуть використати люди, що вирішують різні
завдання: від рядових співробітників компанії, до дизайнерів з рекламного
агентства. Щоб спростити подальшу роботу з візуальними константами
корпоративної ідентифікації, ми розробляємо бренд-бук - посібник з
використання фірмового стилю. У цьому документі докладно описуються
основні принципи й директиви по роботі зі стиле формуючими елементами,
приводяться рекомендації й обмеження по їхньому використанню на різних
носіях. Таке керівництво покликане допомагати співробітникам і партнерам
компанії вирішувати конкретні прикладні завдання, залишаючись при цьому
вірними ключовим стандартам корпоративної ідентифікації.
     Дизайн торговельних залів, магазинів, торгових центрів і комплексів
повинен вирішувати кілька завдань, пріоритетних для успіху будь-якого
підприємства роздрібної торгівлі: при дизайні-проектуванні необхідно
враховувати формат торговельного підприємства і його позиціювання;
дизайн повинен створювати в торговельному залі потрібне внутрішнє
середовище (атмосферу); правильно спроектувати в торговельному залі
розміщення торговельних зон і викладення товарів. На сучасному
конкурентом ринку будь-яке роздрібне підприємство змушене позиціюватися
в рамках одного з форматів роздрібної торгівлі: мол, гіпермаркет,
супермаркет, дискаунтер, магазин кеш-энд-кери. Формат - це сукупність
характеристик, що чітко визначають роль торговельного підприємства для
споживачів. Основні з них: місце розташування, асортименти, ціна, реклама й
просування, пропоновані послуги, фізичні атрибути магазина, внутрішня
атмосфера магазина. Природно, що ці фактори, що створюють цінність
торговельної крапки для покупців повинні враховуватися на стадії розробки
дизайну торговельного підприємства. Наприклад, концепція дизайну
торгового центра повинна передбачати ряд нюансів - переміщення покупців,
зовнішній і внутрішній дизайн торговельних залів, висвітлення,
ландшафтний дизайн - і бути актуальної протягом довгого часу, тому що
торговий центр будується не на один десяток років. Такі дріб'язки, як
рослини, ослона, фуд-корт, інформаційні площадки й кіоски повинні бути
розташовані так, щоб вони були зручні відвідувачеві, адже це впливає на
його повторне відвідування торгового центра. Інші вимоги до дизайну
торговельного залу диктує інший популярний формат - «магазин у будинку».
Ці магазини не націлені на якусь одну категорію покупців - заможних, або
менш заможних. Щоденні покупки по сусідству зі своїм житлом роблять
люди з різним статком. При цьому в «сусідському» магазині не обов'язково
найнижчі ціни, що повинне компенсуватися якістю дизайну торговельного
залу й високим рівнем обслуговування. Дослідження закордонних
маркетологів переконливо довели, що сприйняття покупцями внутрішнього
середовища (атмосфери) магазина залежить від привабливості обстановки
магазина й психологічного порушення потенційного покупця (пробудження
наміру зробити покупку). Саме ці два фактори значно впливають на бажання
клієнтів відвідати магазин і зробити в ньому покупок більше, ніж в іншому,
менш симпатичному торговельному підприємстві. Крім того, обоє фактора
можуть взаємодіяти один з одним. Так, у приємній обстановці торговельного
залу намір зробити покупку активізується завдяки таким подразникам, як
колірна гама інтер'єра магазина й звучання легкої музики. Результати
експериментальних досліджень 7 американських супермаркетів показали, що
для покупців привабливість внутрішньої обстановки магазина й дизайну
торговельного залу є навіть більше важливим фактором, чим ціна і якість
товару. Тема розміщення товарів у торговельному залі як ефективної
технології     збільшення     прибутковості    торговельних    підприємств
перетворилася у свого роду науку - мерчендайзинг. За рубежем ініціатива
впровадження ідей мерчендайзинга виходила від мереж супермаркетів. І
тільки через якийсь час багато виробників зробили мерчендайзинг частиною
своєї маркетингової стратегії. У нашій країні спостерігається зворотний
процесс. Першими проблемою мерчендайзинга затурбувалися виробники. У
торговельному залі інтереси виробника й торговця збігаються тільки почасти.
Завдання виробника зводяться до того, щоб визначити найбільш вигідного
місця розташування свого товару в торговельному залі. Завдання роздрібного
торговця трохи інші. По-перше, грамотно спланувати при дизайні-
проектуванні торговельного залу розміщення торговельного встаткування й
розподілити на ньому всі товарні категорії. По-друге, оптимально розмістити
марки різних виробників на полках і стелажах. По третє, забезпечити вигідне
для магазина подання всього асортиментів, використовуючи POS-матеріали
виробників і власні цінники й покажчики. Можливості рішення всіх цих
завдань повинні бути закладені на рівні дизайну-проектування торговельного
залу.
                               Торгові центри
     Як робиться на практиці дизайн торгового центра? База для цього -
позиціювання ТЦ (загальна концепція, набір орендарів та інше).
     Далі воно виражається дизайном комплексу візуальних комунікацій:
     1. Назва;
     2. Фірмовий стиль - логотип, кольори, шрифти та інші необхідні
елементи;
     3. Дизайн властиво самого торговельного (торгово-розважального)
центра: - зовнішнє оформлення - фасад і прилягаюча територія центра
потрібно професійно погодити в єдине гармонічне ціле вивіску самого
центра, вивіски якірних орендарів і систему змінних вивісок дрібних
магазинів, оформлення підходів і паркування; - внутрішнє оформлення -
інтер'єр зон загального користування (зон рекреації). відзначимо важливий
момент. Для торгового центра важливим показником ефективності роботи є
співвідношення торговельних і неторгових приміщень. Зрозуміло, що чим
воно більше, тим краще. Але небезпечно впадати в крайності. Нерідко в
погоні за максимізацією торговельних площ робляться такі проекти, де
загальні зони, по яких рухається основний потік відвідувачів,
перетворюються буквально у вузькі коридори, або в них з'являються
невиправдані повороти, колони й тупики. Щоб уникнути цього повинні бути
продумані оптимальні маршрути руху відвідувачів, передбачені зручні зони
відпочинку, гарний огляд простору.
     4. Розробка стандартів оформлення фасадів магазинів орендарів це
важливо. Щоб торговий центр був привабливий і стильним, потрібно
мінімізувати небезпеку перетворення його внутрішнього простору в
«шанхай» різномастих вивісок. Проектується єдиний простір вітрин і
внутрішніх фасадів, стандартизуються розміри й типи вивісок. Так ми
виключаємо небезпеку появи стомлююче око відвідувача «візуального
коктейлю» з ніяк що не сполучаються ні між собою, ні із загальним
внутрішнім простором центра елементів.
     5. Комплексна система внутрішньої й зовнішньої навігації й носіїв
реклами Всі зусилля й витрати на професійну розробку дизайну торгового
центра будуть по достоїнству оцінені людьми, і вони будуть його постійними
лояльними відвідувачами.

                                 Магазини
     Сьогодні конкуренція у всіх областях торгівлі висока як ніколи. Коли
професіонали ретейла використають аналогічні технології, устаткування,
пропонують схожі асортименти й сервіс, дійсно ефективною конкурентною
перевагою залишається тільки дизайн магазина. Коли мова заходить про
комплексне оформлення магазинів, дизайн перестає бути гарним словом і
перетворюється в потужний інструмент, що підвищує ефективність вашого
бізнесу. Ad Libitum пропонує своїм клієнтам повний комплекс послуг з
дизайну й проектування внутрішнього простору магазина, оформленню
фасаду, вітрин і вивісок, торговельного встаткування, системи навігації, pos-
матеріалів, висвітлення й інших елементів. Ми маємо у своєму
розпорядженні досвід дизайну як окремих магазинів самого різного профілю,
коли потрібно створити індивідуальний образ, так і роздрібних мереж, коли
саме головне - розробити дизайн, придатний до тиражування, «модульний»,
що дозволяє реалізувати всі рішення незалежно від архітектурно-
планувальних особливостей конкретних магазинів. Для нас дизайн магазина
не просто оптимізація й оформлення його простору. Це - розвиток вашого
ретейл-бренда, відбудування від конкурентів і підвищення рівня продажів за
рахунок дизайну. Ad Libitum не обмежується дизайнерськими рішеннями. За
10 років успішної роботи ми нагромадили серйозний конструкторський і
виробничий потенціал. Тому ми реалізуємо комплексні ретейл-проекти «під
ключ», гарантуючи адекватне втілення дизайну-концепції вашого магазина.

     Фірмовий стиль - це не тільки знак, візитка й ділова документація.
Фірмовий стиль простирається й у тривимірний простір. Компанії
відкривають офіси продажів, філії й відділення, оформляють переговірні,
конференц-зали й шоу-руми. При цьому дизайн середовища виступає
найважливішим фактором формування фірмового стилю, іміджу й
корпоративної культури компанії. Навколишнє середовище є наймогутнішим
носієм інформації й здатні робити реальний психологічний вплив за
допомогою форм, текстур, кольори, світла. Внутрішня й зовнішня організація
простору за допомогою спеціальних прийомів дизайну здатна залучати
клієнтів, вселяти їм довіра, говорити про солідність і надійність компанії, про
її відповідність сучасності, сприяти веденню ділових переговорів.
Створюючи дизайн інтер'єрів, ми базуємося на ідеях і принципах, закладених
у фірмовому стилі компанії. Використовуючи можливості кольорів,
матеріалів, меблів і світла, наші дизайнери проектують унікальне внутрішнє
середовище, що відповідає вашим цілям і потребам ваших клієнтів.

     Образно-композиційні прийоми фірмового стилю як естетична
                    концепція дизайну літнього кафе.
     Дизайн літнього кафе - це Lіfe style для динамічних людей, що цінують
смак, естетику й новизну. Літнє кафе - це невимушеність, смачна кухня й
легка фонова музика. Дизайн літнього кафе повинен бути наповнений
легкістю й свіжими фарбами - у тон природі. Підбираючи концепцію,
необхідно, щоб кафе не загубилося серед собі подібних. Отже, дизайнер, що
працює над проектом, повинен спіймати щось більше, ніж просто стиль:
ідею, "фішку", шарм. Все це наповнить дизайн літнього кафе оригінальністю.

    Класична схема компоновки фірмового стилю базується на двох
основних елементах:
    Графічне представлення торгівельної марки (логотип);
    Девіз, що відображає ключову ідею фірми, її напрям (слоган).
Це дозволяє розділити вплив на людину на два рівня – візуальний та
вербальний.

     Меблі, які використовують у вуличних кафе, піддається впливу дощів,
вітрів, перепадів температур. А спеціалізовані меблі, що легко переносять
будь-які агресивні впливи не завжди є естетичними. Із закриттям літнього
сезону, меблі потрібно десь зберігати, тому одна з основних вимог -
компактність. В складаних меблях часто є свій шарм літнього кафе, своя
образність

            Майданчики літніх кафе можна класифікувати так:
    1. Властиво, літніми кафе є заклади, що виносять столики на вулицю в
гарну погоду, а також «пластикові» кафе - вони існують тільки влітку;
    2. Ресторани, що відкривають літні кафе; тераси й веранди;
    3. Бари й ресторани, що мають внутрішні двори, які й використовуть у
теплу погоду як літні майданчики.

                    Характерні риси літнього кафе.
  Літнє кафе-намет або тентові літні кафе мають наступні переваги:
      Мобільність;
      Модульність;
      Багатофункціональність;
      Транспортабельність;
      Відносно мала вага;
      Стійкість;
      Міцність;
      Відсутність фундаменту.

                             Тентові конструкції.
    Для організації літнього кафе можна використовувати витончені тентові
конструкції, що відрізняються цікавими архітектурними формами, зручністю
монтажу та експлуатації. Прикладом може слугувати тентова розтяжка, що
спирається на центральну щоглу. Така конструкція оригінальна за
виконанням та, безумовно, приверне увагу потенційних відвідувачів: будь то
кафе чи диско-бар. Тентова розтяжка є найбільш характерною тентовою
конструкцією, неповторною за формою. Ще однією позитивною рисою є час
монтажу.

                              Літні майданчики.
    Один із варіантів збірно-розбірних конструкцій полягає у влаштуванні
захисних стін – збірно-розбірних, таких, що складаються або згортаються, із
прозорого матеріалу ПВХ, які можна монтувати у вітряну, дощову або
холодну погоду.
      ПОСЛІДОВНІСТЬ ВИКОНАННЯ КУРСОВОГО ПРОЕКТУ

     1. Знайомство із завданням. Стиль та інтер’єр літнього кафе. Склад
проекту. Елементи, специфіка та основні принципи проектування.
Рекомендації створення фірмового стилю. Знайомство з корисними
прикладами та кращими студентськими роботами попередніх років
     2. Робота з ділянкою проектування. Екскурсія на місце передбачуваного
розташування інтер’єру проектованого об’єкту. Аналіз середовища та його
значення для формування творчої концепції проекту. Органічність і
інклюзивність до навколишнього контексту, приклади з дизайнерської
практики, оцінки та мистецтвознавчі міркування.
     3. Корпоративна ідентифікація. Створення попередніх ескіз-пропозицій
логотипу та його місця серед елементів фірмового стилю (вивіски).
Знайомство з прикладами та графічними прийомами. Несподіванка як
необхідний прийом графічного дизайну інформаційної епохи. Індивідуальні
консультації.
     4. Робота з проектними матеріалами. Індивідуальні консультації
студентів та представлених ними пропозицій.
     5. Рефлексія проектного досвіду. Загальний огляд остаточних варіантів
розроблених елементів фірмового стилю. Індивідуальні презентації
студентами своїх розробок та відповіді на питання. Обговорення
представлених ідей. Підведення підсумків та затвердження остаточних
варіантів елементів фірмового стилю з потрібними змінами і доповненнями.
     6. Інтер’єр літнього кафе. Творчі принципи та стилістично-морфологічна
специфіка. Технологічні та ергономічні вимоги. Кращі студентські роботи
попередніх років.
     7. Простір та функція. Композиційні та експлуатаційні зони. Ергономіка
обладнання і специфіка матеріалів. Організація простору, зовнішні та
внутрішні аспекти.
     8. Синтез інтегральних частин. Стилістична та змістова єдність
графічної та об’ємної складових проекту. Осмислення та індивідуальна
інтерпретація. Підготовка презентаційних матеріалів. Компонування та
творча розробко експозиційного листа як відповідальна частина завершення
проектування.
     9. Робота з проектними матеріалами. Індивідуальні консультації
студентів та представлених ними пропозицій.
                          Самостійна робота студентів

     Самостійна робота є основним засобом засвоєння студентом
навчального матеріалу у час, вільний від обов'язкових навчальних занять.
Самостійна робота при вивченні дисципліни передбачає роботу студента з
необхідною літературою, інтернет-джерелами, виконанням науково-
дослідних завдань. Дозволяється робота у команді з одногрупниками, що
полягає у спільних дослідженні особливостей проектованої ділянки, фото-
фіксації тощо. Специфіка предмету, яка полягає у першому досвіді навичок
практичного проектування, передбачає тісну співпрацю студента з
викладачем, однак, чільне місце займає також вироблення навичок
самостійної роботи і формування творчої особистості та фаховості. Така його
діяльність, на цьому етапі, відбувається у ефективній взаємодії із викладачем,
яка передбачає поточне оцінювання виконаної самостійно роботи, спільний
вибір оптимальних рішень та ін.

     1. Знайомство з вихідними даними проектування. Пошук та
опрацювання аналогів.
     2. Аналіз ділянки проектування, фото-фіксація (можлива робота у групі
студентів), визначення найбільш вдалого місця розташування літнього кафе.
Підготовка відповідних графічних матеріалів.
     3. Розробка різних варіантів корпоративної ідентифікації, пошук назви
та графічної мови логотипу.
     4. Робота із пошуку об’ємно-просторового вирішення літнього кафе,
узгодження його з характером навколишнього середовища.
     5. Узгодження обраного вирішення з вимогами ергономіки,
характеристиками матеріалів, особливостями конструкцій. Пошуки
оптимального варіанту благоустрою території.
     6. Узгодження різних аспектів проекту, інтеграція їх до вигляду
цілісного комплексного результату.
     7. Робота над остаточним оформленням проекту, підготовка
ілюстративного матеріалу.
                           Методи діагностики знань.
     Оцінка роботи студента відбувається як на рівні виконання поточних
завдань так і всього проекту загалом. В підсумку, формою контролю, яка дає
змогу оцінити засвоєння навчального теоретичного матеріалу студентом є
залік. Підсумкова курсова робота передбачає наявність чіткого переліку
проектних матеріалів та критеріїв їх оцінки

            Критерії оцінювання результатів навчання студентів.
    Протягом семестру студент може набрати до 30 балів (поточні завдання)
за курсовий проект максимальна кількість балів 70. Для допуску до здачі
курсового проекту студент не зобов’язаний здати поточні завдання. Поточні
завдання оцінюються у 5-10 балів в залежності від складності та здаються
протягом семестру. Курсовий проект оцінюється як сума складових частин
проекту.
                 Розподіл балів за складові частини проекту
                           Графічна частина                                           Об’ємно-просторова частина
 вирішення       візитні      конверти   фірмовий   вивіска   меню     генплан з        план з       розгорт      проект      перспективні
  логотипу       картки                    бланк                      елементами    розташуванням    ка стін      деталі.         види
                                                                      благоустрою     обладнання
   5б.            5б.           5б.        5б.       5б.      10б         5б.           5б.           5б.          5б.           15б.
                                 35 б.                                                              35 б.
                                                                 70 б.
                                              Розподіл балів за поточні завдання
                                                                Завдання
             передпроектний аналіз                             образ та ідея                        планувально-просторова організація

                    10 б                                          10 б                                            10 б
                                                                 30 б.


                                                     Шкала оцінювання
     За 100-бальною шкалою                                    За шкалою ECTS                          За національною
                 100-88 балів                                             A                         Атестований з оцінкою
                                                                                                         «відмінно»
                 87-80 балів                                        B                               Атестований з оцінкою
                                                             “дуже добре”                                  “добре”
                   79-71 бал                                        C
                                                                 “добре”
                   70-61 бал                                        D                               Атестований з оцінкою
                                                             “посередньо”                                “задовільно”
                 60-50 балів                                        E
                                                              “задовільно”
                 49-26 балів                              FX “незадовільно з                           Не атестований з
                                                        можливістю повторного                              оцінкою
                                                          складання заліку чи                          «незадовільно»
                                                               екзамену”
                 25-00 балів                               F “незадовільно з
                                                        обов’язковим повторним
                                                          вивченням модуля”
     100-88 балів – оцінка «А» («відмінно») виставляється, якщо студент демонструє
високий рівень знання навчального матеріалу в заданому обсязі, необхідний рівень умінь
і навичок, правильно й обґрунтовано приймає необхідні рішення в різних
нестандартних ситуаціях, чітко, лаконічно, логічно, послідовно відповідає на
поставлені запитання, а також за вміє застосовувати теоретичні положення під час
розв’язання практичних завдань;
      87-80 балів – оцінка В («дуже добре») виставляється за знання навчального
матеріалу модуля вище середнього рівня, включаючи розрахунки, аргументовані
відповіді на поставлені запитання (можливі певні неточності), уміння застосовувати
теоретичні положення під час розв’язання практичних задач;
     79-71 бал – оцінка С («добре») виставляється за загалом правильне розуміння
студентом навчального матеріалу, включаючи аргументовані відповіді на поставлені
запитання (можливі певні (неістотні) недоліки). Студент засвоїв основний
теоретичний матеріал та уміє використовувати знання для вирішення стандартних
завдань.
     70-61 бал – оцінка D («посередньо») виставляється за посередні знання
навчального матеріалу модуля, мало аргументовані відповіді, слабке застосування
теоретичних положень під час розв’язання практичних задач, а трансформація умінь в
нових умовах викликає певні труднощі.
     60-50 балів – оцінка Е («задовільно») виставляється за слабкі знання навчального
матеріалу модуля, неточні або неаргументовані відповіді, з порушенням послідовності
викладення, за слабке застосування теоретичних знань на практиці, що, однак, не є
перешкодою до подальшого навчання;
     49-26 балів – оцінка FX («незадовільно» з можливістю повторного заліку)
виставляється за незнання основної частини навчального матеріалу модуля, істотні
помилки у відповідях на запитання, невміння застосувати теоретичні положення під
час розв’язання практичних задач;
     25-00 балів оцінка F («незадовільно» з обов’язковим повторним вивченням
модуля) виставляється за незнання значної частини навчального матеріалу модуля,
істотні помилки у відповідях на запитання, невміння орієнтуватись під час
розв’язання практичних задач, незнання основних фундаментальних положень.
СПИСОК ВИКОРИСТАНИХ ТА РЕКОМЕНДОВАНИХ ДЖЕРЕЛ

1. Лисенко О.Ю. Основи дизайну предметного середовища : методичні
   вказівки до практичних занять для студентів напряму «Дизайн» (2-й
   курс 1-й семестр) / О.Ю. Лисенко, Р.Я. Галишич. Л. : Вид-во НУ
   «Львівська політехніка», 2009. 20 с.
2. Топилко С.І. Проектування предметного середовища : методичні
   вказівки до курсу «Проектування предметного середовища» для
   студентів ІІ курсу базового напряму 6.020207 «Дизайн» / С.І. Топилко,
   О.П. Олешко. – Л. : Вид-во НУ «Львівська політехніка», 2013. 32.
3. Архітектурне проектування громадських будівель і споруд:
   Навчальний посібник. С.М. Лінда, Львів : видавництво Нац.
   Університету «Львівська політехніка», 2010.
4. Проектування закладів харчування [Текст] : навч. посіб. / Л. С. Грицюк,
   С. М. Лінда, В. Б. Якубовський ; Нац. ун-т «Львів. політехніка». Л. :
   Вид-во Львів. політехніки, 2012. 184 с. (Архітектура громадських
   споруд). Бібліогр.: с. 169-170. ISBN 978-617-607-292-8
5. Благоустрій міста / Петришин Г.П., Ідак Ю.В., Соснова Н.С.,
   Петровська Ю.Р. // Містобудівне проектування. Частина ІІ.:
   Проектування структурних елементів міста: навч. посібник / за заг.
   ред.. Петришин Г.П. Львів: Видавництво Львівської політехніки, 2017.
   288 с. С. 168-222.
6. Narelle Yabuka, Kelley Chang. Hip Entertaining: Bars & ResTaurants. –
   Rockport, 2005. – 192 р.
7. Grant Gibson. Restaurant Graphics. – Laurence King Publishing, 2007. –
   176 р.
8. Кунц Мартин Николас, Fischer Joachim. Cafe & Restaurant Design –
   teNeues Publishing Group, Te Neues Publishing Company, 2005. – 400 р.
9. Cristina del Valle. New Bars & Restaurants. - Harper Design International,
   2004. – 329 р.
10.Ultimate restaurant design / Paco Asensio. – Te Neues Publishing Company,
   2004. – 528 р.
