Силабус Проєктування
ХАРКІВСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ
ДИЗАЙНУ І МИСТЕЦТВ
Факультет: Дизайн
Кафедра: Графічний дизайн
Галузь знань: 02 Культура і мистецтво
Спеціальність: 022 Дизайн
Рівень вищої освіти: перший
Рік навчання: 3
Семестр: 5, 6
Вид дисципліни: основна
ПРОЕКТУВАННЯ
Семестр 5.6 (2023- 2024)
Викладач: Пегахіна Ганна Іллівна
E-mail: apegahina@gmail.com
Заняття: за розкладом
Адреса: KSADA, 3 корпус, кафедра мультимедійного дизайну
Телефон: +38 (057) 706–15–64, кафедра «Мультимедійний дизайн» ХДАДМ
ПЕРЕДУМОВИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Обсяг знань з дисципліни «Основи композиції і проектної графіки», «Шрифт», «Проєктування 2
курс».
МЕТА І ЗАДАЧІ КУРСУ
Метою освоєння дисципліни "Проектування" є отримання студентами знань по сучасним
концепціям проектування анімаційного і мультимедійного контенту, а також за основними
художнім напрямками розвитку мультимедійного дизайну. Творче осмислення структур,
компонування і архітектоніки роликів, художньої гармонії і взаємозв'язків. Розвиток уяви,
фантазії, асоціативного, просторового і образного мислення. Вміння застосовувати отримані
знання в сучасному концептуально-дизайнерському проектуванні. А так само вивчення
існуючих тенденцій і ознайомлення з новими ідеями в області.
Задачою дисципліни «Проектування» є вміння застосовувати знання, отримані в результаті
вивчення курсу, при розробці дизайн -концепції і проектуванні, збирати інформацію,
застосовувати методи аналізу та синтезу, проводити критичну оцінку і виявляти позитивний
досвід у вітчизняному і світовому проектуванні; синтезувати отриманні знання у візуальних
решеніях

Силабус Проєктування
ОПИС І СТРУКТУРА ДИСЦИПЛІНИ
Дисципліна спрямована на опанування студентами знань проєктування, та вивчається протягом двох
семестрів на 2-4му курсах МД (32 кредитів ECTS, 960 навчальних годин, з них на 3-му: аудиторні
лекційні (0 години), практичні заняття (150 годин), самостійна робота (150 години). Структура
дисципліни складається з 4-х модулів.
1 СЕМЕСТР:
1 МОДУЛЬ
Завдання 1. Абстрактна анімація.
Завдання 2. Серія малих форм анімації.
2 МОДУЛЬ
Тема 3. Трейлер.
2 СЕМЕСТР:
1 МОДУЛЬ
Завдання 1. Інфографіка.
Завдання 2. Реклама.
2 МОДУЛЬ
Тема 3.Створення концетуального проекту.
Дисципліна забезпечує загальні та спеціальні (фахові) компетентності:
ЗК 1. Розуміння предметної галузі та розуміння професійної діяльності, здатність застосовувати
набуті знання у практичних ситуаціях.
ЗК 4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
ЗК 5. Здатність працювати в команді.
ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
ЗК 7. Цінування та повага до різноманітності та мультикультурності.
ЗК 9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні, моральні, наукові
цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії та закономірностей розвитку предметної
області, її місця у загальній системі знань про природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки
і технологій, використовувати різні види та форми рухової активності для активного відпочинку та
ведення здорового способу життя.
ФК 1. Здатність застосовувати методики проектування одиничних, комплексних,
багатофункціональних об’єктів дизайну.
ФК 4. Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній діяльності.
ФК 5. Здатність впроваджувати знання з історії українського і зарубіжного мистецтва та дизайну в
художньо-проектну діяльність.
ФК 6. Здатність застосовувати у проєктно-художній діяльності спеціальні техніки та технології
роботи у відповідних матеріалах.
ФК7. Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення об’єктів дизайну.
ФК8. Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-об’єкта.

Силабус Проєктування
ФК11. Здатність до планування та організації власної професійної діяльності, досягнення успіху у
професійній кар’єрі, розробки та представлення візуальні презентації, портфоліо власних творів,
володіння підприємницькими навичками для провадження дизайн-діяльності.
ФК 12. Здатність обирати і вміло застосовувати концептуальні методи та методики, інформаційні
технології у пошуках образного вирішення об’єкту проєктування, його графічної візуалізації і
анімаційного представлення, вірно організовувати робочій процес, користуючись належними
технічними засобами, володіти навичками підготовки електронних файлів до публікації в медіа-
середовищах.
ФК 13. Здатність використовувати закономірності візуального сприйняття образу та шрифту для
застосування в об’єктах мультимедійного дизайну.
ФК 15. Здатність до формування, розвитку та вираження авторського задуму, що відповідає
поставленій задачі в сценарно-графічній розробці, виконання на високому професійному рівні
анімаційні композиції в екранному форматі, створення оригінальних анімаційних роликів,
оперування простором і рухом об`єктів.
ФК 22. Здатність використовувати теоретичні знання та практичні навички для розробки проєктів у
віртуальній, доповненій та змішаній реальності; професійно ув’язувати реальний світ у реальному
часі з інтерактивними цифровими зображеннями засобами сучасних технологій.
ФК 23. Здатність професійно використовувати сучасні інформаційні технології у різних сферах
мультимедійного дизайну: ігрової індустрії, доповненої реальності, віртуального простору,
фрактальної анімації, штучного інтелекту; створювати та використовувати анімовану візуалізацію
фрактальних просторів із використанням художньо-естетичних навичок.
ФК 24. Здатність створювати мультимедійні дизайн-проекти, мистецькі образи культурно-масових
заходів (виставкових експозицій, мультимедійних розважальних центрів, кіноконцертних комплексів,
конференц-центрів, музейних інсталяцій).
Програмні результати навчання:
ПРН 3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайн-проєкту застосовувати теорію і
методику дизайну, грамотно використовувати фахову термінологію мультимедійного дизайну.
ПРН 4. Визначати мету, завдання та етапи проєктування.
ПРН 7. Володіти образотворчою грамотою на рівні, необхідному для сприймання, оцінки та
створення художнього образу; аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти
(як джерела творчого натхнення) для розроблення художньо-проектних вирішень в мультимедійних
продуктах.
ПРН 8. Оцінювати об’єкт проєктування, технологічні процеси в контексті проєктного завдання,
формулювати художньо-проєктну концепцію.
ПРН 18. Застосовувати знання з композиції, розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у
відповідних техніках і матеріалах.
ПРН 28. Розробляти, формувати та контролювати основні етапи виконання проєктів у віртуальній,
доповненій та змішаній реальності у межах проєктних концепцій. Застосовувати інноваційні методи і
технології роботи у різних сферах мультимедійного дизайну: ігровій індустрії, доповненій реальності,
віртуальному простору, фрактальній анімації, штучному інтелекті.
ФОРМАТ ДИСЦИПЛІНИ
Теми і зміст практичних занять здійснюються у вигляді виконання творчих проєктів в електронному
вигляді. Програмою передбачається, що всі пропоновані практичні завдання у кожного студента
повинні мати оригінальне візуальне рішення. Самостійна робота студентів спрямована на
завершення практичних завдань за зазначеною вище тематикою. Додаткових практичних завдань
для самостійної роботи навчальна програма не передбачає.

Силабус Проєктування
НАВЧАЛЬНІ МАТЕРІАЛИ
Пегахіна Г. І. Методичний посібнік “Проектування”: метод. рекоменд. Харків : ХДАДМ, 2024, 70 с.
Пегахіна Г. І. Додаток до методичного посібніка “Завдання 1 семестр”
Пегахіна Г. І. Додаток до методичного посібніка “Завдання 2 семестр”
ПОСИЛАННЯ НА МАТЕРІАЛИ
Додаткові навчально-інформаційні матеріали, у тому числі актуальні проєктні
розробки з дизайну мультимедійної продукції, дані про авторів та дизайнерські школи,
творчі групи і т. ін. можна переглянути у мережі інтернет. Відповідні посилання на потрібні
веб-сайти надаються викладачем під час занять, або за проханням студентів після закінчення
практичного заняття, а також в процесі електронного листування.
Посилання на групу в фб https://www.facebook.com/groups/583404676992706
НЕОБХІДНІ МАТЕРІАЛИ, ОБЛАДНАННЯ І ПРОГРАМНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ
Компьютер або ноутбук з характеристиками достатніми для роботи з відео контентом.
Можливє використання графічних планшетів, сканера та фотоапарата, для окремих видів робіт.
Обов'язковою умовою для студента є виконання практичних завдань, передбачених курсом
«Анімаційне проєктування» на персональному комп’ютері. Передбачається володіння студентами
пакетом Adobe (Adobe Creative Suite), а також іншими необхідними мультимедійними програмами.
Обов’язковим є також доступ студента до мережі інтернет для роботи з навчальними матеріалами.
КОМУНІКАЦІЯ З ВИКЛАДАЧЕМ
1. Для дистанційних занять використовується програма Skype за певним розкладом (посилання
надаються у внутрішній групі Telegram). Інша комунікація (консультації) відбувається шляхом
листування у Telegram.
2. На внутрішній Google Диск кафедри висилаються робочі файли з розширенням mp4, mov.
Презентації – з розширенням pdf або jpg. Файли підписуються таким чином: прізвище_назва
завдання.
3. Всі питання, пов’язані із дисципліною, можуть вирішуватися у внутрішній групі Telegram, де
викладено додаткові навчальні матеріали, слайди, ілюстрації тощо.
ПРАВИЛА ВИКЛАДАЧА
Заняття ґрунтуються на взаємоповазі. Вітається: любов до «чистого» вектору, схильність до технічної
роботи, а також сміливість, завзятість та усидливість. Під час занять необхідно вимкнути звук
телефонів (або Skype у випадку дистанційних занять). За необхідності студент має спросити дозволу
покинути Skype.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Студенти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності у своїх практичних працях.
Жодні форми порушення академічної доброчесності не толеруються. Якщо під час поточного
контролю виявиться використання чужих ідей, студент втрачає право отримати бали за тему, або
може виконати нову роботу, яка буде оцінена із заниженням балів. Також випадок буде розглянуто
комісією з академічної доброчесності.
Корисні посилання:
https://законодавство.com/zakon-ukrajiny/stattya-akademichna-dobrochesnist-325783.html
https://saiup.org.ua/novyny/akademichna-dobrochesnist-shho-v-uchniv-ta-studentiv-na-dumtsi

Силабус Проєктування
РОЗКЛАД КУРСУ
Вид
№ Теми Годин Завдання
заняття
Модуль 1
1 Лекц./ Тема 1. Абстрактна анімація - це галузь дизайну, де 20 Завдання № 1. Відео-
практ. конструкція експрес-форми, кольору, руху та інші візуальні листівка "Абстрактна
елементи для створення вражаючих та анімаційних секвенцій. візуалізація", тривалістю не
Я можу допомогти тобі з процесом створення абстрактної менше 20-30 секунд,
анімації. Ось кілька кроків, які можна виконати: виключаючи субтитри.
1. Визначте тему або концепцію: Почніть з вибору теми або Створення анімаційного
концепції для своєї анімації. Це може бути щось абстрактне, ролика для передачі
таке як емоція, музика або просто геометричні форми. настрою та емоцій, за
2. Створи скетчі та сценарій: Намалюй або створи скетчі, які мотивами особистих
відображають твою ідею. Визнач розмір і формат анімації. вражень про якесь явище,
Розглянь можливості рухів, переходи та ефекти. проміжок часу або подію, за
3. Створи елементи анімації: Розроби графічні елементи, які допомогою обраних
використовують у своїй анімації. Це можуть бути форми, графічних засобів.
текстури, кольори або будь-які інші елементи, які відповідають Поставлене завдання:
вашій концепції. відновлення навичок після
4. Додай звуковий супровід: Розглянь можливість додати літніх канікул, навчання
звуковий супровід до своєї анімації. Це може бути музика, виразу емоцій та вражень в
звукові ефекти або навіть голосовий коментар. анімації невеликого
5. Переглянь та вдосконали: Переглянь свою анімацію та зроби формату. Засоби: скетчинг,
останні корекції. Зверни увагу на ритм, темп та загальну колажування, векторна
візуальну привабливість. графіка, растрова графіка,
3Д. Будь-який зручний для
виконавця.
2 Лекц. / Тема 2. Створення концепту персонажа - це важлива частина 20 Завдання № 2. Створення
практ. процесу розробки персонажа для фільму, відеоігори, коміксів, серії персонажів (від 5 до 10
анімації чи будь-якого іншого медіапроекту. Концепт шт), в загальному
персонажа розуміє його зовнішній вигляд, особливості, стилістичному полі, що
характеристики, мотивацію та інші важливі аспекти. виглядають як ансамбль, для
Стікерпак - це набір графічних зображень, які можна використання в соцмережах,
використовувати для вірусної комунікації в повідомленнях, мобільних додатках або
соціальних мережах або інших месенджерах. Вони включають гейм індустрії. Завдання
різні зображення, предмети, символи або жартівливі оберти. створити максимально
1. Вибери тему: Визначте, яку тему або концепцію ти хотів би опрацьованого персонажа в
втілити у своему стікерпаку. Це можуть бути тварини, їжа, різних іпостасях або серію
емоції, вирази обличчя або що завгодно, що тобі подобається. персонажів, з докладною
2. Розроби концепт: Створи дизайни своїх стікерів. Можна кінематикою і нюансировкой
малювати вручну, використовувати графічні програми або деталей. Графічні засоби
навіть фотографувати реальні об'єкти. Важливо, щоб твої варіативні, можливість
стікери були чіткі, виразні та привабливі. використовувати 2D і 3D
3. Оформи стікерів: Застосуйте відповідні обробки до своїх графіку. При використанні
зображень, щоб вони виглядали яскраво та привабливо. 2D графіки бажана
Додайте контури, кольори, текстури або будь-які ефекти, які покадрава анімація. Мета
підкреслюють їх стиль. навчитися дотримуватися
4. Зроби анімацію: Зроби анімацію к техниці яка відповідає загальної стилістики для
твому задуму. Переконайтеся, що твої стікери мають сери об'єктів, опрацьовувати
відповідний формат і розмір для використання в месенджерах персонажа до ідеального
або соціальних мережах. Зазвичай вони повинні бути стану, вміти створювати
квадратні чи прямокутні з прозорим тлом. ефектні анімовані об'єкти.
5. Отримай фідбек. Виконання, набір картинок у
форматі Giff
Модульний перегляд.
Модуль 2
3 Лекц./ Тема 3. Створення анімованого буктрейлера - це чудовий Завдання № 3.
практ. спосіб привернути увагу до книжки і зацікавити читачів. Ось Буктрейлер.
кілька кроків, які можна виконати при створенні анімованого Буктрейлер це короткий
буктрейлеру відеоролик, що розповідає в
1. Визначте ціль та повідомлення: Розумій, що саме ти хочеш довільній художній формі

Силабус Проєктування
передати аудиторії за допомогою анімованого буктрейлера. про будь-яку книгу. Мета
Чи хочеш ти зацікавити їх сюжетом, показати ключові таких роликів - реклама
моменти книжки або передати атмосферу і настрій? свіжих книг і пропаганда
2. Розроби сценарій: Створи сценарій, який показує основні читання, привернення уваги
елементи книжки та її сюжет. Визначте, які моменти ви хочете до книг за допомогою
включити в анімацію і як їх організувати в логічну візуальних засобів,
послідовність. характерних для трейлерів
3. Створи графічні матеріали: Розробки зображень, стилю та до кінофільмів. Такі ролики
графіки, які будуть використані в буктрейлері. Вони повинні знімають як до сучасних
відображати ключові моменти книжки і бути привабливими книг, так і до книг, які стали
для глядачів. літературною класикою.
4. Вибір анімаційного стилю: Визначте, який стиль анімації Більшість буктрейлер
підходить найкраще для вашої книжки. Це може бути 2D- викладається на популярні
анімація, 3D-моделювання, стоп-моушн або будь-який інший відеохостінги, що сприяє їх
стиль, який найкраще виражає сюжет і атмосферу книжки. активному поширенню в
5. Анімуй: використовуйте анімаційні програми або мережі Інтернет. Тривалістю
інструменти, щоб анімувати свої графічні матеріали. Створюй
не менше 30, але не більше
рух, переходи між сценами та ефектами, щоб зробити
60 секунд, виключаючи
буктрейлер живим та захоплюючим.
субтитри. Створення
6. Додай звуковий супровід: Використовуй музику, звукові
анімаційного ролика, для
ефекти або навіть голосовий коментар, щоб підкреслити
поширення інформації серед
настрій і емоції, які ти хочеш передати через буктрейлер.
старших школярів і молоді,
7. Змонтуй: Після завершення анімації і звукового супроводу
освіти і популяризації книг і
змонтуй все разом в одне відео. Забезпечтеся, що відео має
культури в сучасному
гарний темп, логічну послідовність і привабливий дизайн.
суспільстві. Поставлена
8. Поширюй: Розмістіть свій анімований буктрейлер на різних
задача: створення ролика
медіа-платформах, таких як YouTube, соціальні мережі, веб-
рекламує літературний твір,
сайти, книжки або блоги. Поширюй його серед своєї аудиторії,
по засобом донесення до
а також звертайся до книжкових блогерів та інших впливових
глядача короткої інформації
осіб, які можуть допомогти вам розповісти буктрейлер.
про зміст, біографії або
Не забувай, що створення анімованого буктрейлера - це
культурних традицій.
творчий процес, який потребує часу та витрат. Працюй над
Засоби: скетчінга,
кожним кроком з уважністю та дбайливістю, щоб створити
коллажування, векторна
графіка, растрова графіка,
3Д. Будь-який зручний для
виконавця.
Модуль 2
4 Лекц./ Тема 4. Анімована інфографіка - це графічне зображення, яке Завдання № 4.
практ. створює в собі анімацію та інформаційні елементи для Інфографіка - це графічне
передачі складних даних або концепцій. Вона дозволяє представлення складної
візуалізувати інформацію в цікавий та зрозумілий спосіб, інформації. Вона необхідна,
залучаючи увагу глядачів та покращуючи сприйняття коли складні дані потрібно
матеріалу. Ось кілька кроків, які можна виконати для доступно викласти широкої
створення анімованої інфографіки: аудиторії. Завдання -
1. Визнач ціль та аудиторію: Розумій, яку інформацію ти хочеш навчитися створювати
передати та кому вона призначена. Це допоможе вам анімовану інфографіку.
розробити основні пункти, які потрібно включити в Сгенирувати лаконічний і
інфографіку, а також вибрати відповідний стиль і колір. доступний для цільової
2. Зібери та організуй дані: Збери всю необхідну інформацію та аудиторією контент, за
організуй її в логічну послідовність. Розділили дані по допомогою засобів
категоріях та підготували їх для візуалізації. художественного вираження
3. Створи дизайн: Розроби дизайн інфографіки, включаючи обраних вами засобів.
фон, кольори, шрифти та заголовки. Врахуй, що дизайн Інфографіка на вільну тему,
повинен бути привабливим та легким для сприйняття. обрану студентом.
4. Використовуйте анімацію: Визначте, які елементи Ролик не менше 30 секунд.
інфографіки хочете анімувати. Це можуть бути рухомі Головні цілі створення
діаграми, графіки, стрілки, іконки або будь-які інші елементи, рекламного ролика:
які максимально покращують сприйняття інформації. Розкрити обрану тему,
5. Додайте звуковий супровід: Використовуйте аудіо ефекти, найбільш доступно
музику або голосовий коментар, щоб підкреслити ключові споживачеві, знайти власну
моменти інфографіки. Звуковий супровід може допомогти стилістику, зробити роботу
залучити увагу глядачів та зробити інформацію більш якісно і акуратно. Скласти

Силабус Проєктування
запам'ятованою. правильний алгоритм, і
6. Анімуй та монтуй: використовуйте анімаційні програми або тимчасову лінію, щоб
інструменти, щоб анімувати елементи інфографіки та разом полегшити сприйняття
змонтувати все в одному відео. Переконайтесь, що анімація продукту. Робити грамотний
плавна та легко читається. вступ і фінал.Потрібно що б
7. Поширюй: Розмістіть свою анімовану інфографіку на різних те шо відбуваються на екрані
платформах, таких як соціальні мережі, веб-сайти чи максимально пояснювало
презентації. Поширюй її серед своєї цільової аудиторії та взяту тему, даючи
залучай їх до взаємодії з інформацією. максимально виразний і
Не забувай, що успішна анімована інфографіка - це результат просвітній характер, при
остаточного планування, дизайну та анімації. Працюйте над мінімальній кількості текстів
кожним етапом з увагою до деталей, щоб зробити інфографіку і візуальних ефектів.
привабливою та легко зрозумілою для аудиторії.
5 Лекц./ Тема 5. Завдання № 5.
практ. Створення науково-фантастичного анімованого ролика про Створення творчого проекту
інший всесвіт може бути захоплюючим та творчим процесом. на тему «Світ зі зміненими
Ось кілька кроків, які можна виконати для створення такого характеристиками»,
ролика: Завдання на тему
1. Розроби сюжет та світ: Придумай захопливу історію, яка фантастичного світу,
відбувається в іншому всесвіті. Розроби основні персонажі, населеного незвичайними
локації та правила цього світу. Визнач, які елементи науки та істотами або має незвичні
фантастики будуть присутні, і як вони впливають на сюжет. для Землі фізичні
2. Створіть дизайн персонажів та локацій: створіть унікальний характеристики. Візуальний
вигляд персонажів та локацій, які відповідають стилю та ряд вимагає чіткго логічного
настрою вашого ролика. Використовуйте яскраві кольори, опрацювання, розробки
цікаві форми та деталізацію, щоб створити візуально персонажів і загального
привабливий світ. антуражу. Так як завдання
3. Використовуйте анімацію: Використовуйте анімаційні творче то акцент робимо на
програми або інструменти, щоб анімувати персонажів, об'єкти опрацювання фонів,
та рухи у світі. Додайте рухливі ефекти, спеціально перевірені розробку локацій і
елементи та інші деталі, щоб зробити світ живим та аргументацію графічного
реалістичним. ряду персонажів. Мета:
4. Створи звуковий супровід: Додай музику, звукові ефекти та розвинути у студентів
голосовий коментар, щоб створити належну атмосферу та креативне мислення,
підкреслити ключові моменти ролика. Використовуйте звук, розкріпастити бачення,
щоб передати настрій, емоції та додаткову інформацію, яка розширити межі реальності.
підсилює історію. Дозволити зобразити власні
5. Монтуй та редагуй: Змонтуй анімацію, зображення та фантазії і реалізувати їх при
звуковий супровід разом, щоб створити готовий ролик. допомозі засобів графічного
Впевніться, що монтаж є плавним, переходячи між сценами вираження. ролик від 30 до
логічними, а загальна структура ролика зберігає цільність 60 секунд. Звуковий
історії. супровід обов’язково. Для
6. Поширюй: Розмістіть свій анімований ролик на різних звукового супровіду
медіа-платформах, таких як YouTube, соціальні мережі або використовувати
власний веб-сайт. Поширюй його серед своєї цільової безкоштовну або
аудиторії та залучай їх до дивування та захоплення світом, згенеровану композицію.
який ти створив.
Не забувай, що створення науково-фантастичного анімованого
ролика - це творчий процес, який потребує багато часу та
зусиль. Працюй над кожним етапом з увагою до деталей, щоб
створити захоплюючий та захоплюючий світ, який залишить
глядачів у захопленні.
Тема 6. Анімована реклама - це форма реклами, яка Завдання № 6.
використовує анімацію та графіку для привертання уваги та Реклама.
передачі повідомлення цільовій аудиторії. Вона може бути Свірусной реклами.
ефективним інструментом для надання продукту чи послуги, Вірусний маркетинг - це
що дозволяє використовувати креативність та візуальні методи поширення реклами,
ефекти для створення вражень та запам’ятовуваності. Ось спрямовані на те, щоб
кілька кроків, які можна виконати для створення анімованої інформацією про бренд
реклами: ділилися самі споживачі.
1. Визнач ціль та повідомлення: Розумій, що саме ти хочеш Така реклама називається
передати аудиторії за допомогою анімованої реклами. Визнач, вірусної, тому що
який продукт або послугу ти просуєш, яку інформацію варто поширюється в геометричній

Силабус Проєктування
оцінити та які переваги це має передати. прогресії, як епідемія - від
2. Розроби сценарій: Створи сценарій, який відображає одного «переносника»
ключові моменти та інформацію, яку ти хочеш передати в відразу до багатьох.
рекламі. Відомості, які елементи графіки та анімації можна Створення ролика має на
використовувати для підкреслення повідомлення та меті просування продута,
привертання уваги. об'єктного середовища,
3. Створи графічні матеріали: Розроби видимі елементи, які явища або події з метою
будуть використані в анімованій рекламі. Вони повинні бути ознайомлення з ним як
привабливими, легкими для сприйняття та відповідати бренду умога більшої кількості
або продукту що рекламується. споживачів. Графічні та
4. Використовуйте анімацію та рух: використовуйте анімаційні візуальні засоби,
програми або інструменти для створення рухомих ефектів та комп'ютерна анімація, фото
анімації для графічних елементів. Це можуть бути переходи, відео матеріали,
зміна розміру, рухомі об'єкти або будь-які інші ефекти, які колажірованіе стопмоушн і
допомагають привернути увагу та підкреслити повідомлення тд. Мета створення ролика:
реклами. навчитися просувати товари
5. Додай звуковий супровід: Додай музику, звукові ефекти або і послуги в певному секторі
голосовий коментар, щоб створити належну атмосферу та заданому замовником.
підкреслити повідомлення реклами. Звуковий супровід може Робити нестандартний
додати емоційну складову до реклами та зробити її більш контент для поширення в
запам'ятованою. соціальних мережах,
6. Збери та монтуй: Збери всі графічні елементи, анімацію та відеохабах і телебачення.
звуковий супровід разом, щоб створити готову анімовану
рекламу. Переконайтеся, що монтаж є плавним, переході
логічними та загальна структура реклами зберігає цілість та
легко читається.
7. Поширюй: Розмістіть свою анімовану рекламу на різних
платформах, таких як соціальні мережі, веб-сайти або
телевізійні канали. Залучайте свою цільову аудиторію до
перегляду та викликайте їх інтерес до продукту або послуги.
Не забувай, що успішно анімована реклама - це результат
креативності, дизайну та вміння передати повідомлення
відповідним способом. Працюйте над кожним етапом з увагою
до деталей, щоб створити захоплюючу та ефективну рекламу,
яка залучить увагу та запам'ятовування аудиторії.
ВИМОГИ ДО ЗНАНЬ, УМІНЬ ТА НАВИЧОК
Проектування в мультимедійному ролику включає розробку концепції, алгоритму структури
ролика, візуалізацію, аудіо та відеомонтаж, а також роботу з ефектами та анімацією. Основні
етапи проектування в мультимедійному ролику включають наступне:
1. Розробка концепції: Першим кроком є розробка концепції, визначення цілей та
повідомлення ролика. Важливо зрозуміти, для кого призначений ролик, яку аудиторію ви
хочете залучити, а яку емоційну реакцію ви хочете отримати.
2. Структурування алгоритму: Наступним кроком є написання алгоритму, який вибирає
порядок сцени, діалогів та повідомлень, які будуть передаватися в ролик. Алгоритм
допоможе вам організувати ідеї та структурувати вміст вашого ролика.
3. Візуалізація: Після написання скрипту ви можете розпочати візуалізацію ролика. Це може
включати створення макетів, сценаріїв, графічних елементів, стилістики та кольорової
палітри. Важливо отримати видиму привабливість та зручність сприйняття контенту.
4. Аудіо та відеомонтаж: Після візуалізації ви можете почати монтаж аудіо та відео. Це
включає вибір відповідного музичного супроводу, голосового супроводу та звукових ефектів.
Ви також можете розробити анімацію, переходи та інші видимі ефекти.
5. Робота з ефектами та анімацією(постпрадакшен): Додавання ефектів та анімації можна
покращити візуальний ефект вашого ролика. Ви можете використовувати спеціальні ефекти,

Силабус Проєктування
переходи, рухомі графічні елементи, 3D-анімацію та інші засоби, щоб зробити ваш ролик
цікавим і захоплюючим.
6. Тестування та налагодження: після завершення монтажу та додавання ефектів важливо
протестувати ролик на різних пристроях і платформах, щоб переконатися, що він працює
належним чином і виглядає ефективно. Ви також можете зібрати фідбек від тестових
глядачів, щоб зрозуміти, як вони сприймають ваш ролик та чи досягає він запланованої мети.
7. Публікація та просування: Після завершення всіх етапів проектування ви можете
опублікувати свій мультимедійний ролик на платформах, таких як YouTube, Vimeo або ваш
веб-сайт. Важливо також використовувати маркетингові стратегії для просування своїх
роликів, таких як соціальні медіа, реклама або співпраця з іншими впливовими особами.
Проектування в мультимедійному ролику вимагає креативності, технічних навичок та
глибокого розуміння цільової аудиторії. Важливо планувати, працювати та налагоджувати
ролик, щоб досягти бажаного ефекту та залучити глядачів.
РОЗПОДІЛ БАЛІВ
1 семестр
авдання Тема Форма звітності Бали
Етап № 1 Абстрактна анімація Поточний контроль 0–30
Етап № 2 Серія малих форм анімації Поточний контроль 0–30
Етап № 3 Трейлер Поточний контроль 0–40
Екзаменаційний перегляд Екзам. перегляд 0
Всього за 5 (осінній) семестр 100
2 семестр
авдання Тема Форма звітності Бали
Етап № 1 Інфографіка Поточний контроль 0–40
Етап № 2 Концептуальна робота Поточний контроль 0–30
Етап № 3 Реклама Поточний контроль 0–30
Екзаменаційний перегляд Екзам. перегляд 0
Всього за 6 (весінній) семестр 100
КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ПОТОЧНОГО КОНТРОЛЮ
А- 8 35– 47– Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, подача акуратна, без значних помилок.
37 49
В 5– 32– 45– Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, але зробив декілька помилок.
7 34 48
С 4 30– 41– Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, але зробив значні помилки.
33 44
D 2– 28– 34– Студент не в повному обсязі опанував матеріал теми, робота виконана на недостатньому рівні із
3 32 39 значними недоліками (недостатньо розкрита тема, відсутність творчого підходу тощо), наявні
проблеми з розумінням побудови конструкцій.
Е 1 27– 32– Студент в недостатньому обсязі опанував матеріал теми, виконана робота має багато значних
29 33 недоліків (недостатньо розкрита тема, малий обсяг, невідповідність завданню, невчасна подача
виконаної роботи, неохайність подання тощо), проблеми з розумінням побудови конструкцій,
присутні ознаки недоброчесної роботи.
FX 0 0 0 Пропуск поточного контролю
ФОРМАТ СЕМЕСТРОВОГО КОНТРОЛЮ
Програмою передбачено рубіжні етапи контролю у формі поточних переглядів ескізів,
процесу роботи та виконаних завдань. Підсумковий семестровий контроль (VІІ-VІІІ семестри)
засвоєння знань та вмінь здійснюється у формі екзаменаційних переглядів.

Силабус Проєктування
Диференціація А
Національна Бали ECTS Національна Бали ECTS
(внутрішня)
А+ 98–100 64–74 D
задовільно
відмінно 90–100 А А 95–97 60–63 Е
А- 90–94 незадовільно 35–59 FX
82–89 В незадовільно
добре 0–34 F
75–81 С (повторне проходження)
СИСТЕМА БОНУСІВ
Передбачено додаткові бали за:
а) участь у конференції або публікацію статті за темами дисципліни (5 та 10 балів відповідно);
б) участь у конкурсах та/або виставках за темою дисципліни (всеукраїнські – 5, міжнародні – 10);
в) активність на заняттях, участь у житті групи тощо (1–3).
Максимальна кількість балів-бонусів — 10.
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Лескі К. Креативність як шторм. Видавництво: ArtHuss, 2021, ISBN: 978–617–8025–09–0, 144 ст.
Петерсон Б. У пошуках кольору. Видавництво: Манн, Иванов и Фербер,2019, ISBN: 978–5–00117–718–
0, 144 ст.
Синєпупова Н.Композиція: Тотальний контроль. Видавництво:ArtHuss, 2019, ISBN:978–617–7799–26–
8, 240 ст.
Адамс Ш. Як дизайн спонукає нас думати. Видавництво: ArtHuss, 2022, ISBN: 978–617–8025–39–7, 256
ст.
Іттен Й. «Наука дизайну та форми», Видавництво: ArtHuss, 2021, ISBN: 978-617-8025-02-1, 136 ст.
Томас Ф. , Джонстон О., «Ілюзія життя», 1995, Disney, 382 ст.
Вільямс Р. «Набір для виживання аніматора», , Видавництво: Форс, 2021, SBN: 978-966-993-787-2, 392
ст
Лайош Е., «Мистецтво драматургії», Видавництво: Альпина Паблишер, 2020
ISBN978-5-00139-227-9, 430 ст.
Сегер Л. «Як хороший сценарій зробити великим», Видавництво: Глобус, 2011,
ISBN: 978-5-00117-690-9, 320ст.
Квавцов М.«Історія анімації», Видавництво: ArtHuss, 2019,
ISBN: 978-617-7799-24-4, 192 ст.