Силабус навчальної дисципліни
ОП «Графічний дизайн»
ПРОЄКТУВАННЯ (основи)
Спеціальність: 022 «Дизайн»
Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
Рівень вищої освіти Перший рівень вищої освіти: бакалавр
Статус дисципліни
Обов’язкова навчальна дисципліна
відповідно до
навчального плану
Курс, семестр Перший курс, 1-2 семестри
Семестровий контроль Диференційований залік
9 кредитів ЄКТС,
Обсяг дисципліни:
270 годин, з яких 128 годин становить контактна робота з
кредити ЄКТС/
викладачем (практичні заняття), 142 години становить
кількість годин
самостійна робота здобувача вищої освіти
Мова викладання Українська
Мета дисципліни «Проєктування (основи)» полягає у
послідовному формування у здобувачів вищої освіти
творчого підходу до створення дизайн-проєктів, на основі
практичного вивчення та засвоєння основних теоретичних
понять. Опанування базових навичок проєктування у
графічному дизайні, вивчення основних принципів
проєктування, вміння компонувати елементи на площині,
вміння створювати дизайн-проєкти різними художніми
матеріалами та техніками.
Завдання:
Що буде вивчатися
− засвоєння основних прийомів проєктування для
(предмет навчання)
створення дизайн-проєктів;
− набуття базових знань з основ композиції,
кольорознавства, проєктної графіки;
− ознайомлення з основними принципами стильового
узгодження різних об’єктів;
− формування та розвиток творчого мислення;
− оволодіння основними термінами та поняттями;
− оволодіння основними традиційними інструментами
художника-графіка;
− знати принципи розробки та вимоги до проєкту.
Підготовка високопрофесійних фахівців полягає у
Чому це цікаво/ послідовному формуванні творчого підходу до створення
потрібно вивчати дизайн-проєктів, на основі практичного вивчення та
(мета, завдання) засвоєння основних теоретичних понять дисципліни,
опанування базових навичок проєктування у графічному

дизайні, вивчення основних принципів проєктування,
вміння компонувати елементи на площині, вміння
створювати дизайн-проєкти з використанням різних
художніх матеріалів та технік.
Завдання дисципліни – вплив на формування інтегральної
компетентності, загальних та спеціальних (фахових,
предметних) компетентностей з графічного дизайну для
забезпечення підготовки бакалаврів дизайну.
Здатність до абстрактного мислення. Здатність застосовувати
Пререквізити (попередні
знання у практичних ситуаціях, елементарне володіння
компетентності, необхідні
основами композиції, роботи з кольором, графічними
для вивчення
техніками, навичками роботи в тоні. Володіння
дисципліни)
елементарними навичками композиційного формоутворення.
Знання та розуміння предметної області та специфіки
професійної діяльності.
Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних
робіт.
Здатність застосовувати на практиці сучасні методики
проєктування одиничних, комплексних,
багатофункціональних об’єктів графічного дизайну.
Здатність здійснювати формоутворення, макетування та
Пореквізити моделювання об’єктів графічного дизайну.
(компетентності, Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів
отримані після вивчення графічного дизайну.
дисципліни) Здатність застосовувати у проєктно-художній діяльності з
графічного дизайну спеціальні техніки та технології роботи у
матеріалах.
Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення
для створення об’єктів графічного дизайну.
Здатність здійснювати колористичні вирішення майбутнього
дизайн-об’єкта.
Здатність застосовувати знання прикладних наук у
професійній діяльності з графічного дизайну.
Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області
графічного дизайну та сфери професійної діяльності у
практичних ситуаціях.
Визначати мету, завдання та етапи проєктування.
Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в
команді; визначати пріоритети професійної діяльності.
Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному
Чому можна навчитися
рівні.
(результати навчання)
Створювати об’єкти графічного дизайну засобами проєктно-
графічного моделювання.
Розробляти композиційне вирішення об’єктів графічного
дизайну у відповідних техніках і матеріалах.
Дотримуватися стандартів проєктування та технологій
виготовлення об’єктів графічного дизайну у професійній
діяльності.
Враховувати властивості матеріалів та застосовувати новітні

технології у професійній діяльності.
Користуватися сучасним загальним та спеціалізованим
програмним забезпеченням у професійній діяльності з
графічного дизайну, вивчати та застосовувати новітні
технології у створенні сучасного дизайн-продукту.
Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні
властивості об’єктів графічного дизайну.
Еквівалент оцінки в балах для кожної окремої теми / виду
діяльності може бути різний, загальну суму балів за тему
визначено в розподілі балів, які отримують здобувачі вищої
освіти при вивченні дисципліни.
Результат освітньої діяльності здобувача вищої освіти
оцінюється згідно Положення про систему забезпечення
якості вищої освіти НАКККіМ за такими рівнями та
критеріями:
Сума Оцінка в Значення Критерії Рівень Оцінка за
балів за ЄКТС оцінки ЄКТС оцінювання компетентності національною
100- шкалою
бальною
шкалою
90-100 А відмінно - здобувач Високий зараховано
вищої освіти (творчий)
виявляє
особливі творчі
здібності,
- вміє
самостійно
здобувати
знання без
допомоги
викладача,
знаходить і
опрацьовує
необхідну
Критерії оцінювання
інформацію,
(екзаменаційна самостійно
розкриває
політика)
власні здібності
82-89 В дуже добре - здобувач Достатній зараховано
вищої освіти
вільно володіє
теоретичним та
практичним
матеріалом,
застосовує його
на практиці,
- самостійно
виправляє
допущені
помилки,
кількість яких
незначна
74-81 C добре здобувач вищої Достатній зараховано
освіти вільно
володіє
практичним
матеріалом
64-73 D задовільно - здобувач Середній зараховано
вищої освіти
відтворює
значну частину
практичного
матеріалу;
- виправляти
помилки, з-
поміж яких є
значна кількість
суттєвих

60-63 E достатньо здобувач вищої Середній зараховано
освіти володіє
навчальним
матеріалом на
рівні, вищому
за початковий,
значну частину
його відтворює
на
репродуктивно
му рівні
35-59 FX незадовільно з здобувач вищої Низький не
можливістю освіти володіє рецептивно- зараховано
повторного матеріалом на продуктивний
складання рівні окремих
семестрової фрагментів, що
оцінки становлять
незначну
частину
навчального
1-34 F незадовільно з здобувач вищої Низький не
обов’язковим освіти володіє рецептивно- зараховано
повторним матеріалом на продуктивний
вивченням рівні
дисципліни елементарного
розпізнання і
відтворення
окремих фактів,
елементів,
об’єктів
Вивчення навчальної дисципліни забезпечує формування
здатності до самостійного пошуку та обробки інформації з
Як можна різних джерел, вирішення типових завдань креативним
користуватися набутими способом, закріплення знань базових методів проєктування,
знаннями та вміннями розуміння сутності процесу проєктування об’єктів
(компетентності) графічного дизайну, здатності до вирішення актуальних
завдань дизайнерської діяльності та впровадження нових
креативних ідеї в процес створення дизайнерських розробок.
Зміст дисципліни:
Тема 1. Основні принципи проєктної графіки.
Тема 2. Прийоми композиції у графічному дизайні.
Тема 3. Контраст, нюанс, акцент, тотожність.
Тема 4. Пропорція як один із найважливіших засобів
гармонізації.
Тема 5. Пропорція, колір, єдність.
Тема 6. Основи шрифтової композиції у проєктуванні.
Тема 7. Витинанка як вид мистецтва.
Тема 8. Книжковий знак – екслібріс.
Тема 9. Логотип. Символічний, текстовий, буквено-
Навчальна логістика
цифровий та комбінований.
Тема 10. Шрифтові композиції.
Тема 11. Художній/проєктний образ та засоби
трансформації у графічному дизайні.
Тема 12. Колірні асоціації. Колір як емоція.
Тема 13. Плакат, його види, основні вимоги до створення.
Тема 14. Серійні об’єкти в графічному дизайні. Кольоро-
графічні пошуки для серії еко-плакатів.
Види занять: практичне заняття, самостійна робота.
Форми навчання: контактна робота з викладачем, практичні
заняття, самостійна робота.

Методи навчання: практичний метод (практичні заняття);
наочний метод (ілюстративний та демонстративний).
Форми здобуття освіти: очна, заочна.
Рекомендована література та інформаційні ресурси
Література:
1. Губаль Б. Композиція в дизайні. Одно-, дво- і тривимірний
простір: навч. посіб. Івано-Франківськ : ПЦ Матвєй, 2011.
240 с.
2. Даниленко В. Дизайн: підручник. Харків: ХДАДМ, 2003.
320 с.
3. Кудрявцева К. Композиція як символічна форма //
Образотворче мистецтво. 2017. №1. С.56.
4. Куленко М. Графічний дизайн: навч. посібн. Київ: КНУБА.
2011. 156 с.
5. Куленко М. Основи графічного дизайну: підручник. Київ:
Інформаційне
Кондор. 2010. 492 с.
забезпечення
6. Сиваш І., Проєктування: словник для здобувачів
з фонду та
спеціальності 022 «Дизайн» освітнього ступеня «Бакалавр».
репозитарію
Київ: НАКККіМ, 2021. 80 с.
НАКККІМ
7. Шевченко В. Композиція плаката: навч. посібн. Харків:
Колорит, 2004. 128 с.
Додаткова:
1. Лесняк В. Модерністські і постмодерністські шрифти: 44
оригінальних шрифтів. Харків : Колорит, 2006. 148 с.
2. Клименюк Т. Креслення, рисунок, композиція: навч. посіб.
Львів: Львівська політехніка, 2012. 344 с.
Додаткові інформаційні ресурси (за наявності):
1. Сиваш І., Проєктування: словник для здобувачів
спеціальності 022 «Дизайн» освітнього ступеня
«Бакалавр». Київ: НАКККіМ, 2021. 80 с.
http://elib.nakkkim.edu.ua/handle/123456789/3073
Навчальний процес відбувається в аудиторsї 208 навчального
корпусу №7. Для забезпечення участі у виставкових процесах
Локація та матеріально- діє мистецький простір «Арт-галерея НАКККіМ» в
технічне забезпечення навчальному корпусі №7, а також майстерня гончарного
мистецтва – корпус 6. Наукова бібліотека і читальні зали
академії забезпечують умови для підготовки до занять.
Кафедра Графічного дизайну (аудиторія 201 в корпусі №7 ).
Інститут Інститут дизайну та реклами.
Сиваш Ілона Олегівна,
кандидат мистецтвознавства, доцент
кафедри графічного дизайну, член спілки
Інформація про
дизайнерів України.
науково-
Участь у Міжнародних та Всеукраїнських
педагогічного
конференціях, автор наукових публікацій.
працівника (з фото)
Напрями дослідження: дизайн,
мистецтвознавство, етнодизайн,
етнокультура.

Дисципліна полягає у послідовному формуванні у здобувачів
вищої освіти творчого підходу до створення дизайн-проєктів,
на основі практичного вивчення та засвоєння основних
теоретичних понять. Опанування базових навичок
Оригінальність
проєктування у графічному дизайні, вивчення основних
навчальної дисципліни
принципів проєктування, вміння компонувати елементи на
(при наявності).
площині, вміти створювати дизайн-проєкти різними художніми
Політика академічної
матеріалами та техніками.
доброчесності
Учасники освітнього процесу зобов’язані дотримуватися
політики доброчесності.
Змістовне наповнення силабуса до навчальної дисципліни
«Проєктування (основи)» розроблене І. О. Сиваш.
https://nakkkim.edu.ua/instituti/institut-dizajnu-ta-
Лінк на дисципліну
reklami/kafedra-grafichnogo-dyzainu