СИЛАБУС ДИСЦИПЛІНИ: «Анімаційнаграфіка»
Ступіньвищої освіти:бакалавр.
Освітняпрограма: 022«Графічнийдизайн».
Днізанять:згіднозрозкладом
Консультації: вівторок14.00,каб.203.
Рікнавчання: III.
Семестр: 5.
Кількістькредитів: 4.
МісіяУГІ:«Надати всім бажаючим Лекції: 10год.
доступну і якісну вищу освіту,що Практичні(семінарські,лабораторні) заняття:
сприяєформуваннюцілісної 30год.
особистості наоснові християнських Самостійнаробота: 80год.
цінностейі відповідальностіперед Загальнакількість годин: 120год.
Богомі суспільством». Статус дисципліни: обов’язкова.
Видпідсумкового контролю:екзамен.
Керівник курсу:Варченко ЮрійЕдуардович,Ph.D.,
доцент,доценткафедри графічного дизайну.
Контакти:yu.varchenko@ugi.edu.ua; т.+380660817859
АНОТАЦІЯКУРСУ
Пререквізити: дисципліна «Анімаційна графіка» базується на знаннях арифметичних та
логічнихосновкомп’ютерів.
Кореквізити: теоретико-методологічною базою вивчення цієї дисципліни є така навчальна
дисципліна,як«Комп’ютерна графіка»,«Комп’ютерне дизайн-проектування».
Постреквізити: Знання з даної дисципліни забезпечують успішне засвоєння блоку
обов’язковихдисциплінпрофесійноїпідготовки вграфічному дизайні.
Мета курсу:
 формування системи теоретичних базовихзнань роботивпрограмі Adobe After Effects;
 придбання навичок створення проектів анімації з використанням векторних та
растрових зображень на кольоровому або прозорому фоні, на фоні відео, аудіо або
текстур;
 набуття досвіду власної творчої діяльності, розв’язання творчих завдань, здатності
проявлятитворчу ініціативу;
 розвиток трудової культури,досягненнявисокого рівня освіченостіі вихованості.
УРЕЗУЛЬТАТІПРОХОДЖЕННЯКУРСУСТУДЕНТ/КАПОВИНЕН/НАОВОЛОДІТИ
НАСТУПНИМИ КОМПЕТЕНТНОСТЯМИ:
Спеціальна(фахова) компетентності(СК):
СК-1 Здатність застосовувати сучасні методики проєктування одиничних,
комплексних,багатофункціональних об’єктівдизайну.
СК-6 Здатність застосовувати у проєктно-художній діяльності спеціальні техніки та
технологіїроботиувідповідних матеріалах (заспеціалізаціями).

МАТРИЦЯВІДПОВІДНОСТІПРОГРАМНИХ РЕЗУЛЬТАТІВНАВЧАННЯ,ОСВІТНІХ
КОМПОНЕНТІВ,МЕТОДІВНАВЧАННЯ
Результати навчання Методинавчання Формиоцінювання
ПРН-1 Застосовувати набуті Лекціїтапрактичнізаняття Модульний
знання ірозуміння предметної іззастосуванням контроль.
області тасфери професійної пошукового,проблемного, Підсумковий
діяльності упрактичних пояснювально- контроль.
ситуаціях. демонстраційного метода з
використаннямсучасних
графічнихкомп’ютерних
програм
ПРН-3 Збиратитааналізувати Лекціїтапрактичнізаняття Модульний
інформаціюдля обґрунтування іззастосуванням контроль.
дизайнерського проекту, пошукового,проблемного, Підсумковий
застосовувати теоріюі методику пояснювально- контроль.
дизайну,фахову термінологію(за демонстраційного метода.
професійнимспрямуванням),
основи наукових досліджень.
ПРН-7. Аналізувати,стилізувати, Лекціїтапрактичнізаняття Модульний
інтерпретувати татрансформувати іззастосуванням контроль.
об’єктидля розроблення пошукового,проблемного,
художньо-проєктнихвирішень. пояснювально-
демонстраційного метода з
використаннямсучасних
графічнихкомп’ютерних
програм.
ПРН-8. Оцінювати об’єкт Лекціїтапрактичнізаняття Підсумковий
проєктування,технологічні іззастосуванням контроль
процеси вконтекстіпроєктного пошукового,проблемного,
завдання,формувати художньо- пояснювально-
проєктну концепцію. демонстраційного метода.
ПРН-9. Створюватиоб’єкти Лекціїтапрактичнізаняття Модульний
дизайнузасобами проєктно- іззастосуванням контроль.
графічного моделювання. пошукового,проблемного,
пояснювально-
демонстраційного метода з
використаннямсучасних
графічнихкомп’ютерних
програм
ПРН-11 Розроблятикомпозиційне Лекціїтапрактичнізаняття Модульний
вирішення об’єктівдизайну у іззастосуванням контроль.
відповідних техніках і матеріалах. пошукового,проблемного,
пояснювально-
демонстраційного метода з
використаннямсучасних
графічнихкомп’ютерних
програм

ОРГАНІЗАЦІЯНАВЧАННЯ
Лекційнийкурс
Лекція1 Засоби анімації вграфічному дизайні
Лекція2 Основи 2-D анімаціївAdobe After Effects
Лекція3 Створеннянових шарів,прекомпозиція,ключі анімації,графікишвидкостей
МодульІ* Початокроботив AdobeAfter Effects.
Лекція4 Вирази таїх практичнезастосування
Лекція5 Зациклена анімація,використання скриптів
Модуль ІІ* Практичневикористанняпрограми AdobeAfterEffects.
*Примітка: Змістові модулі №1-2здійснюються уформі модульних тестових робіт.
Практичніроботи зазмістовиммодулемІ
(працюємо із методичнимивказівками до виконанняпрактичнихробіт,керівництвом
користувача програмиCorelDraw)
Модуль І. Початокроботив AdobeAfter Effects .
Практична робота1 Установкатаналаштування програмиAdobe After Effects
Практична робота2 Лінійнаанімація тексту,растрових зображень,експорті пакування
файлівпроекту
Практична робота3 Анімація векторногологотипапо параметрам Transform начорному і
прозорому фоні
Практична робота4 Анімація растрових об’єктівпо параметрам Transform зарахунок
створення додатковихшарівта масок
Практична робота5 Групування тавпорядковуванняшарів.Прекомпозиція.Типита
графікиключіванімації
Практична робота6 Проведенняпередпроектнихробіт
Практична робота7 Застосування режимівнакладенняшару в анімаціїоб’єктів,створення
стоп-кадру
Практична робота8 Застосування масок ташарів Track Matteдля анімаціїоб’єктіввAfter
Effects
Модуль ІІ. Практичневикористанняпрограми AdobeAfterEffects .
Практична робота9 Додаваннядо проекту бекграунду,тіні таградієнту
Практична робота10 Анімація тексту
Практична робота11 Анімація шейпівзарахунок їх параметрів тамодифікаторів
Практична робота12 Вирази таїх практичнезастосування
Практична робота13 Застосування скриптівдля виразів
Практична робота14 Зацикленаанімація
Практична робота15 Використання інструменту Puppet таефекту Liquify для створення
зациклення ванімації персонажів
Практичнийкейс: Розробкапроектуанімації заобраноютемою (відео 4хв.)
Темидосліджень дляпрактичного кейсу*
1.Якіформати файлівможна завантажувати 57.Гарячі клавіши длякопіювання,вставки та
вAfter Effekts?Способизавантаження. переміщення ключів?
2.Якстворитикомпозицію впроекті,вікна 58.Якзмінититипключів?
таінструментиуправління? 59.Якийключтребазастосувати,щоб об’єкт
3.Якможна обрізативідео (зробити з’являвся напотрібному кадрі безанімації в

коротшимзачасом) уAfter Effekts? проміжкахміж ключами?
4.Якіфункціївиконують командоюTrim 60.Яквстановитипотрібний тип ключаз панелі
ComptoWork Area? йогошвидкого застосування?
5.Яквиконати настройкипараметрів 61.Що називається інтерполяцієюшляху
композиції? Сполучення гарячих клавіш? переміщення об’єктів?
6.Порядок додавання текстув проект? 62.Яківидиінтерполяціївам відомі?
7.Яквирівняти об’єктивпроекті? 63.Якіспособи змінититраєкторіюруху об’єкта
Сполучення гарячих клавіш? ви знаєте?
8.Перерахуйте основні параметри об’єктів, 64.Якзастосувати інструмент Pen Tool длязміни
щознаходяться вAfter Effekts? траєкторіїруху об’єкта?
9.Якстворитиключанімації? 65.Для чого використовуються режими
10.Що такеключовийкадр анімації? накладенняшарів?
11.Якможна швидко переміщуватись по 66.У якийспосіб працюютьрежиминакладення?
між ключами анімації? 67.Яквідкрити уAfterEffekts режими
12.Якзмінитишвидкість анімаціїпридвох накладення?
ключах анімації? 68.Якііснують режиминакладення уAfter
13.Якзмінитишвидкість анімаціїпри Effekts?
ключах анімаціїбільшедвох? 69.ХарактеристикарежимівнакладенняNormal
14.Якстворитиефект почергового з’явлення таDissolve?
тазникненняоб’єктів? 70.Призначення режиміввіднімання
15.Яквиконати експортвідео засобами After (Subtractive)?
Effeсts? 71.Призначення режимівдодавання (Additive)?
16.Якіформати відео використовують для 72.Призначення режимівдодавання (Additive)?
створення рендерів? 78.Призначення дельта-режимів(Difference)?
17.Якупакувати файлипроектувAfter 79.Призначення НSLрежимів?
Effeсts? 80.Призначення MatteіUtilityрежимів?
18.Якіосновніпараметри Transform ви 81.Якпідігнатирозміри футажу до розміру
знаєте? композиції?
19.В якомувікнізнаходяться параметр 82.Якимсполученнямклавіш можназмінювати
Transform,як їмуправляти? режими накладення?
20.Якісполучення гарячих клавіш для 83.Якістилішарів визнаєте?
викликупараметрів об’єктівви знаєте? 84.ЯкуAfter Effekts відкритистилішарів?
21.Якзавантажитифайлив проектAfter 85.Якіфункціївиконує Track MatteвAfter
Effekts. Effects?
22.Якстворитипапку такомпозицію ву 86.Заякимпринципомпрацюєшар Track Matte?
вікніProject? 87.В якійпанелізнаходяться шари Track Matte?
23.Якібуваютьвиди імпортуфайлівувікно 88.Якірежими має шар Track Matte?
Project? 89.Якуправляти режимами Track Matte?
24.Яквстановитипараметри нової 90.Якпрацюєрежим Alpha Matte?
композиції? 91.Якпрацюєрежим Alpha Inverted Matte?
25.Якприв’язатифайлидоNullObject? 92.Якпрацюєрежим LumaMatte?
26.Навіщо потрібенNull Object? Якви його 93.Якпрацюєрежим LumaInverted Matte?
застосовували ввашому проекті? 94.До якихоб’єктівзастосовують режими Track
27.Навіщо потрібенсценарій анімації Matte?
об’єкту? 95.Якстворитимаску задопомогоюшарів Solid
28.Якекспортувати створенийпроекту таTrack Matte?
формат mp4? 96.Якстворититіні впроекті?
29.Якзапакувати файли проекту уAfter 97.Порядок створенняградієнту впроекті?
Effekts? 98.Що називається шейпом?

30.Яквибрати формат кодекудля рендеру? 99.Якішейпистандартноїформи можна
31.Яквиконати експортвідео з прозорим створитивAdobeAfter Effects?
фоном? 100.Якіосновніпараметри є ушейпів?
31.Навіщо потрібенпараметр AnchorPointі 101.Параметри шейпу«Прямокутник» згрупи
якїм керувати? Contents?
33.Якшвидкопоказати/скритивсі існуючі 102.Якуінформаціюпро шеймміститьгрупа
ключіанімації? параметрі Contents?
34.Якіформати імпортуфайліввизнаєте?В 103.Якуінформаціюпро шеймміститьгрупа
чому різницяміж ними? параметрі Transform?
35.Зякихелементівскладається 104.Режимипараметру заливкиFill?
композиція? 105.Параметри заливкиFill?
36.Скількишарівдля анімаціїможна 106.Якіінструментидовільної формиви знаєте?
використовувати вAfter Effects? 107.Параметри ліній,тавільних фігур впанелі
37.Що називаютьмаскою,яквона інструментів?
утворюється? 108.Параметри ліній,тавільних фігур впанелі
38.Зякоюметою вAfter Effects Timeline?
використовують шар ShapeLayer? 109.Що такемодифікатор?
39.Якзробитианімацію растрового 110.Якможна вибратитавстановити
зображення? модифікатор шейпу?
40.Якстворитимаску вAfter Effects? 111.Призначення модифікатору MergePaths та
41.Призначення інструментівRectangleTool йогорежими?
таPen Tool? 112.Призначення модифікатору Offset Pathsта
42.Якесполученняклавіш дозволяє йогопараметри?
створитикопію шару? 113.Дія модифікатору Pucker& Bloat?
43.Якіпараметри шейпу вам відомі? 114.Призначення модифікатору Repeater тайого
44.Основні параметри шару? параметри?
45.Якстворитиновийшарів увікні 115.Призначення модифікатору Round Corners
Timeline? тайого параметри?
46.Якзапуститиспливаюче вікноз 116.Призначення модифікаторівTrimPaths,
вкладкоюNew упанелі Timeline? Twist,WigglePathsта їхпараметри?
47.Якішари використовують вAfter Effects 117.Призначення модифікаторівWiggle
їх призначення? Transformі Zig Zag,їх параметри?
48.Зякоюметою використовують шар 118.Що називається сценарієм анімації?
Solid?
49.Якналаштувати шар Solid?
50.Якзмінитиколірфону вкомпозиції?
51.Якзмінитиположення шару усписку
шарівнаTimeline?
52.Що називається прекомпозицією?
53.Якстворитипрекомпозицію,
налаштування?
54.Якперевіритивигляд прекомпозиційв
основнійкомпозиції?
55.Якітипиключіввизнаєте,їх
призначення?
56.Якідодатковіключі ви знаєте,їх
призначення?

ПОЛІТИКАКУРСУ («ПРАВИЛАГРИ»)
Політика щодо організаціїаудиторних та позаудиторних занять.
Курс передбачає роботу в колективі. Середовище в аудиторії є дружнім, творчим,
відкритим до конструктивної критики. Самостійна робота включає в себе теоретичне
вивчення питань, що стосуються тем лекційних занять, які не ввійшли в теоретичний курс,
або ж були розглянуті коротко,їх поглибленапроробка зарекомендованою літературою.
Політикащодо дедлайнів таперескладання:
Роботи, які здаються із порушенням термінів без поважних причин, пропусків тощо
оцінюються на нижчу оцінку. Перескладання модулів відбувається із дозволу деканату за
наявності поважнихпричин(наприклад,лікарняний).
Політикащодо академічноїдоброчесності:
Самостійне виконання всіх видів робіт, завдань, форм контролю, передбачених робочою
програмою даної навчальної дисципліни; посилання на джерела інформації у разі
використання ідей, розробок, тверджень, відомостей; дотримання норм законодавства про
авторське право і суміжні права; надання достовірної інформації про результати власної
навчальної (наукової, творчої) діяльності, використані методики досліджень і джерела
інформації.
Політика щодо відвідування:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання, за яке нараховуються бали.
За об’єктивних причин (наприклад, хвороба, міжнародне стажування) навчання може
відбуватись в онлайн формі за погодженням із керівником курсу. Пропуск більше 40%
об’єму курсу передбачає переслуховуваннятаперескладання дисципліни.
РОЗПОДІЛБАЛІВУ ВІДПОВІДНОСТІ ДОВИДУ КОНТРОЛЮ
дляекзаменусеместр 5
Поточнеоцінюванняпрактичних тасамостійнихробіт* Кейс МК-І МК-ІІ Екзамен Сума
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5
10 10 10 30 100
8 8 8 8 8
*50%насамостійну роботу.
КРИТЕРІЇ ТАФОРМИ КОНТРОЛЮ
Форми Оцінювання
контролю
Підсумкове Відмінно / зарахованно (25-30 балів) – здобувач вищої освіти
оцінювання демонструє повні й міцні знання навчального матеріалу в обсязі, що
відповідає робочій програмі дисципліни, правильно й обґрунтовано
(екзамен/
приймає необхідні рішення в різних нестандартних ситуаціях. Вміє
залік)
реалізувати теоретичні положення дисципліни в практичних
розрахунках, аналізувати та співставляти дані об'єктів діяльності
фахівця на основі набутих з даної та суміжних дисциплін знань та
умінь.
Добре / зарахованно (20-25 балів) – здобувач вищої освіти демонструє
гарні знання, добре володіє матеріалом, що відповідає робочій
програмі дисципліни, робить на їх основі аналіз можливих ситуацій та
вміє застосовувати теоретичні положення при вирішенні практичних
задач, але допускає окремі неточності. Вміє самостійно виправляти
допущені помилки, кількість яких є незначною. Знає сучасні технології
та методи розрахунків з даної дисципліни. За час навчання при
проведенні практичних занять, при виконанні індивідуальних /
контрольних завдань та поясненні прийнятих рішень, дає вичерпні
пояснення.

Добре / зарахованно (15-20 балів) – здобувач вищої освіти в
загальному добре володіє матеріалом, знає основні положення
матеріалу, що відповідає робочій програмі дисципліни, робить на їх
основі аналіз можливих ситуацій та вміє застосовувати при вирішенні
типових практичних завдань, але допускає окремі неточності. Вміє
пояснити основні положення виконаних завдань та дати правильні
відповіді при зміні результату при заданій зміні вихідних параметрів.
Помилки у відповідях/ рішеннях/ розрахунках не є системними. Знає
характеристики основних положень, що мають визначальне значення
при проведенні практичних занять, при виконанні індивідуальних /
контрольнихзавдань тапоясненніприйнятих рішень,вмежах
дисципліни,що вивчається.
Задовільно / зараховано (10-15 балів) – здобувач вищої освіти засвоїв
основний теоретичний матеріал, передбачений робочою програмою
дисципліни, та розуміє постанову стандартних практичних завдань,
має пропозиції щодо напрямку їх вирішень. Розуміє основні
положення, що є визначальними в курсі, може вирішувати подібні
завдання тим, що розглядались з викладачем, але допускає значну
кількість неточностей і грубих помилок, які може усувати за
допомогоювикладача.
Задовільно / зараховано (5-10 балів) – здобувач вищої освіти має
певні знання, передбачені в робочій програмі дисципліни, володіє
основними положеннями, що вивчаються на рівні, який визначається
як мінімально допустимий. З використанням основних теоретичних
положень, здобувач вищої освіти з труднощами пояснює правила
вирішення практичних / розрахункових завдань дисципліни.
Виконання практичних / індивідуальних / контрольних завдань значно
формалізовано: є відповідність алгоритму, але відсутнє глибоке
розумінняроботи тавзаємозв’язківз іншимидисциплінами.
Незадовільно / незараховано (1-5 балів) – здобувач вищої освіти
може відтворити окремі фрагменти з курсу. Незважаючи на те, що
програму навчальної дисципліни здобувач вищої освіти виконав,
працював він пасивно, його відповіді під час практичних робіт в
більшості є невірними, необґрунтованими. Цілісність розуміння
матеріалу з дисципліни відсутні. Здобувач вищої освіти повністю не
виконав вимог робочої програми навчальної дисципліни. Його знання
на підсумкових етапах навчання є фрагментарними. Здобувач вищої
освітинедопущений до здачізаліку/екзамену.
ОЦІНЮВАННЯРІВНЯНАБУТИХКОМПЕТЕНТНОСТЕЙ
Рівень
Бали Критерії оцінювання Оцінка
компетентності
Здобувач вищої освіти демонструє повні й
Високий
міцні знання навчального матеріалу в обсязі,
що відповідає робочій програмі дисципліни, Повністюзабезпечує
правильно й обґрунтовано приймає необхідні вимогидо знань, Відмінно /
90-
рішення в різних нестандартних ситуаціях. уміньі навичок,що Зараховано
100
Вміє реалізувати теоретичні положення викладенівробочій (А)
дисципліни в практичних розрахунках,
програмі дисципліни.
аналізувати та співставляти дані об'єктів
діяльності фахівця на основі набутих з даної

тасуміжних дисциплінзнань таумінь.
Здобувач вищої освіти матеріалом, що Достатній
відповідає робочій програмі дисципліни, Забезпечує здобувачу
робить на їх основі аналіз можливих ситуацій вищоїосвіти
та вміє застосовувати теоретичні положення самостійне
при вирішенні практичних задач, але вирішення основних
допускає окремі неточності. Вміє самостійно практичнихзадачв Добре /
82-89 виправляти допущені помилки, кількість яких умовах,коливихідні Зараховано
є незначною. Знає сучасні технології та данів них (В)
методи розрахунків з даної дисципліни. За змінюються
час навчання при проведенні практичних порівняноз
занять, при виконанні індивідуальних / прикладами,що
контрольних завдань та поясненні прийнятих розглянуті при
рішень,дає вичерпні пояснення. вивчені дисципліни
Здобувач вищої освіти в загальному добре
володіє матеріалом, знає основні положення
Достатній
матеріалу, що відповідає робочій програмі
Конкретнийрівень,
дисципліни, робить на їх основі аналіз
завивченим
можливих ситуацій та вміє застосовувати при
матеріалом робочої
вирішенні типових практичних завдань, але
програми
допускає окремі неточності. Вміє пояснити
дисципліни.
основні положення виконаних завдань та
Додатковіпитання Добре /
дати правильні відповіді при зміні результату
75-81 проможливість Зараховано
при заданій зміні вихідних параметрів.
використання (С)
Помилки у відповідях/ рішеннях/
теоретичних
розрахунках не є системними. Знає
положеньдля
характеристики основних положень, що
практичного
мають визначальне значення при проведенні
використання
практичних занять, при виконанні
викликають
індивідуальних / контрольних завдань та
утруднення.
поясненніприйнятих рішень,вмежах
дисципліни,що вивчається.
Здобувач вищої освіти засвоїв основний
теоретичний матеріал, передбачений
робочою програмою дисципліни, та розуміє
Середній
постанову стандартних практичних завдань,
Забезпечує достатньо Задовільно
має пропозиції щодо напрямку їх вирішень.
надійнийрівень /
64-74 Розуміє основні положення, що є
відтворення Зараховано
визначальними в курсі, може вирішувати
основнихположень (D)
подібні завдання тим, що розглядались з
дисципліни
викладачем, але допускає значну кількість
неточностей і грубих помилок, які може
усувати задопомогоювикладача.
Здобувач вищої освіти має певні знання,
передбачені в робочій програмі дисципліни, Середній
володіє основними положеннями, що Ємінімально Задовільно
вивчаються на рівні, який визначається як допустимимувсіх /
60-63
мінімально допустимий. З використанням складових навчальної Зараховано
основних теоретичних положень, студент з програмиз (Е)
труднощами пояснює правила вирішення дисципліни
практичних / розрахункових завдань

дисципліни. Виконання практичних /
індивідуальних / контрольних завдань значно
формалізовано: є відповідність алгоритму,
але відсутнє глибоке розуміння роботи та
взаємозв’язківз іншимидисциплінами.
Здобувач вищої освіти може відтворити Низький
окремі фрагменти з курсу. Незважаючи на те, Незабезпечує
що програму навчальної дисципліни студент практичноїреалізації
виконав, працював він пасивно, його задач,що
відповіді під час практичних робіт в формуються при
Незадовіль
більшості є невірними, необґрунтованими. вивчені дисципліни
но / Не
1-59 Цілісність розуміння матеріалу з дисципліни Здобувач вищої
зараховано
відсутні. Здобувач вищої освіти повністю не освітине
(FX)
виконав вимог робочої програми навчальної підготовленийдо
дисципліни. Його знання на підсумкових самостійного
етапах навчання є фрагментарними. Здобувач вирішення задач,які
вищої освіти не допущений до здачі окреслює метата
заліку/екзамену. завданнядисципліни
МАТЕРІАЛЬНО-ТЕХНІЧНЕЗАБЕЗПЕЧЕНН ДИСЦИПЛІНИ
1 Комп’ютери спрограмним забезпеченнямдля виконанняпрактичних робіт:Microsoft
PowerPoint–візуалізація даних
2 Мультимедійнийпроектор,маркернадошкаі екран
3 Система дистанційного навчанняі контролюMoodle –http://dl.dut.edu.ua
РЕКОМЕНДОВАНАЛІТЕРАТУРА
Базова:
1. Варченко Ю.Е.Анімаційнаграфіка.Підручник (Рекомендовано додруку Вченою
радою ПВНЗ "УГІ,Протокол №2від 24жовтня2024р.) /Ю.Е.Варченко; ПВНЗ
Українськийгуманітарнийінститут. Буча: 2024. 205с.
2. Варченко Ю.Е.Анімаційнаграфіка.Практикум.Методичнівказівкидо виконання
практичнихробіт (Рекомендовано додруку Вченою радою ПВНЗ "УГІ,Протокол№
2від 24жовтня2024р.)/ Ю.Е.Варченко; ПВНЗ Українськийгуманітарнийінститут.
Буча:2024.95с.
3. Варченко Ю.Е.«Аналізможливості застосування параметрів стилюшару Adobe
Photoshop длястворення стилізаціїтексту».VМіжнароднанауково-практична
конференція «Актуальні проблеми сучасного дизайну»,Київськийнаціональний
університет технологійтадизайну.Київ,2023.С.23-24.
4. Adobe After Effects –Навчання йпідтримка.[Електроннийресурс]/
https://helpx.adobe.com/ua/support/after-effects.html
5. Євсєєв О.С.Комп'ютернаанімація :навчальнийпосібникдля студентівнапряму
підготовки6.051501"Видавничо-поліграфічна справа" /О.С.Євсєєв.–Х.: Вид.
ХНЕУ ім.С.Кузнеця,2014.–152с.
6. Мельник О.С.Комп’ютернаанімація та3D-моделювання: Навчальнийпосібник /
Укладач:О.С.Мельник.- Умань: УДПУ імені Павла Тичини,2018.– 141с.
7. Вільямс Р.Анімація.Посібникзвиживання.Методи,принципи таінструменти для
класичної,цифрової,стоп-кадрової анімації. ArtHuss –2019р.384с.
8. Track Matte in AfterEffects. [Електронний ресурс]/ https://www.educba.com/track-
matte-in-after-effects/

9. Using Track Mattes inAfter Effects. [Електроннийресурс]/
https://www.videomaker.com/article/c03/18136-using-track-mattes-in-after-effects/
10.Alpha channels and masks. [Електроннийресурс]/ https://helpx.adobe.com/after-
effects/using/alpha-channels-masks-mattes.html
Додаткова:
1. Adobe Stock [Електроннийресурс]
/ ://contributor.stock.adobe.com/ru/insights/best/contributors
2. Adobe After Effects [Електроннийресурс] /
https://www.behance.net/search/projects?search=after+effects&tracking_source=typeah
ead_nav_suggestion
3. Анімація [Електроннийресурс]/ https://uk.wikipedia.org/wiki/Анімація
4. Комбінація клавіш уAfter Effeсts [Електроннийресурс] /
https://helpx.adobe.com/ua/after-effects/using/keyboard-shortcuts-reference.html
5. AfterEffectssystemrequirements[Електроннийресурс]/
https://helpx.adobe.com/ua/after-effects/system-requirements.html
6. Keyframe interpolation. [Електроннийресурс] /https://helpx.adobe.com/ua/after-
effects/using/keyframe-interpolation.html
7. Work with layerblending modes. [Електроннийресурс]/
https://helpx.adobe.com/ua/after-effects/using/blending-modes-layer-styles.html
8. Logoanimation. [Електроннийресурс] /
https://www.behance.net/gallery/105432419/LOGO-
ANIMATION?tracking_source=search_projects&l=22
9. UI/UX. BAUHAUS Арр Branding [Електроннийресурс]/
https://www.behance.net/gallery/177076455/BAUHAUS-App-
Branding?tracking_source=curated_galleries_ui-ux
10.Анімація дляІнстаграм [Електроннийресурс]/
https://www.behance.net/gallery/95172907/animacija-dlja-instagram?
11.Shape animation after effects. [Електроннийресурс]/
https://www.behance.net/search/projects/shape%20animation%20after%20effects?tracki
ng_source=typeahead_search_direct
12.Expressionsand Automation. [Електроннийресурс]/ https://helpx.adobe.com/after-
effects/using/expression-basics.html
13.Understanding theexpression language. [Електроннийресурс]/
https://helpx.adobe.com/after-effects/using/expression-language.html
14.ПодборкаэкспрешновдляAfter Effects. [Електроннийресурс]/
https://balyberdin.com/hey/all/ae-expressions/
15.ft-Toolbar 2.[Електроннийресурс] /https://aescripts.com/ft-toolbar/
16.About textanimation. [Електроннийресурс] /https://helpx.adobe.com/after-
effects/using/animating-text.html
17.3D layers overview and resources. [Електроннийресурс] /
https://helpx.adobe.com/after-effects/using/3d-layers.html
Сайти дляпошуку контенту
18.https://coverr.com/
19.https://unsplash.com/
20.https://pixabay.com/
21.https://webgradients.com/

22.https://www.fontsquirrel.com/
23.https://www.videezy.com/
24.https://www.epidemicsound.com/
25.https://licensing.jamendo.com/en/catalog
26.https://www.premiumbeat.com/
27.https://www.musicbed.com/
28.https://artlist.io/
29.http://freemusicarchive.org/
30.https://creativemarket.com/
31.https://elements.envato.com/
Силабус розглянуто тасхвалено назасіданні кафедри графічногодизайнупротокол
№ 6 від03травня 2024р.
Силабус затверджено назасіданні ВченоїрадиПВНЗ «УГІ» протокол №1від 29серпня 2024р.