СИЛАБУС ДИСЦИПЛІНИ: «Типографіка»
Ступінь вищої освіти: бакалавр.
Освітня програма: «Графічний дизайн»
Дні занять: вівторок, четвер 14.30-15.50,
ауд. 403.
Консультації: середа 17.00, каб. 403.
Рік навчання: І.
Семестр: 5, 6.
Кількість кредитів: 4.
Місія УГІ: «Надати всім бажаючим Лекції: 20 год.
доступну і якісну вищу освіту, що Практичні (семінарські, лабораторні) заняття:
сприяє формуванню цілісної 20 год.
особистості на основі християнських Самостійна робота: 80 год.
цінностей і відповідальності перед Загальна кількість годин: 120 год.
Богом і суспільством». Статус дисципліни: обов’язкова.
Вид підсумкового контролю: залік.
Керівник курсу: Босий Олександр Георгійович, доцент кафедри дизайну
Контакти: o.bosyi@ugi.edu.ua
АНОТАЦІЯ КУРСУ
Пререквізити: дисципліна «Типографіка» спирається на попереднє вивчення студентами
предметів, таких як «Мистецтво шрифту», «Композиція».
Кореквізити: теоретико-методологічною базою вивчення цієї дисципліни є такі навчальні
дисципліни, як «Мистецтво шрифту», «Дизайн-проєктування».
Постреквізити: знання з даної дисципліни забезпечують успішне засвоєння блоку
обов’язкових дисциплін професійної підготовки, таких як «Сучасні технології
поліграфічного виробництва», «Дизайн- проектування».
Мета курсу: полягає у надбанні здобувачами вищої освіти знань про засоби виразності
шрифту та естетики складання різних видів тексту, розвиток здібностей приймати
обґрунтовані рішення щодо вибору шрифтів залежно від особливостей текстів та їх
цільового призначення.
У РЕЗУЛЬТАТІ ПРОХОДЖЕННЯ КУРСУ СТУДЕНТ/КА ПОВИНЕН/НА
ОВОЛОДІТИ НАСТУПНИМИ КОМПЕТЕНТНОСТЯМИ:
Спеціальні (фахові) компетентності спеціальності:
СК-3 Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
СК-5 Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного мистецтва та
дизайну в художньо-проєктній діяльності.
СК-7 Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення
об’єктів дизайну.

МАТРИЦЯ ВІДПОВІДНОСТІ ПРОГРАМНИХ РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ, ОСВІТНІХ
КОМПОНЕНТІВ, МЕТОДІВ НАВЧАННЯ
Результати навчання Методи навчання Форми оцінювання
ПРН-7. Аналізувати, стилізувати, Лекції та практичні заняття Модульний
інтерпретувати та трансформувати із застосуванням контроль.
об’єкти для розроблення пошукового, проблемного,
художньо-проєктних вирішень. пояснювально-
демонстраційного метода з
використанням сучасних
графічних комп’ютерних
програм.
ПРН-9. Створювати об’єкти Лекції та практичні заняття Модульний
дизайну засобами проєктно- із застосуванням контроль.
графічного моделювання. пошукового, проблемного,
пояснювально-
демонстраційного метода з
використанням сучасних
графічних комп’ютерних
програм
ПРН-11 Розробляти композиційне Лекції та практичні заняття Модульний
вирішення об’єктів дизайну у із застосуванням контроль.
відповідних техніках і матеріалах. пошукового, проблемного,
пояснювально-
демонстраційного метода з
використанням сучасних
графічних комп’ютерних
програм
ПРН-13. Знати надбання Лекції та практичні заняття Модульний
національної та всесвітньої із застосуванням контроль.
культурно-мистецької спадщини, пошукового, проблемного,
розвивати екокультуру засобами пояснювально-
дизайну. демонстраційного метода.
ПРН-14. Використовувати у Лекції та практичні заняття Підсумковий
професійній діяльності прояви із застосуванням контроль
української ментальності, пошукового, проблемного,
історичної пам’яті, національної пояснювально-
самоідентифікації та творчого демонстраційного метода.
самовираження; застосовувати
історичний творчий досвід, а
також успішні українські та
зарубіжні художні практики.
ПРН-15. Розуміти українські Лекції та практичні заняття Модульний
етнокультурні традиції у із застосуванням контроль.
стильових вирішеннях об’єктів пошукового, проблемного,
дизайну, враховувати регіональні пояснювально-
особливості етнодизайну у демонстраційного метода.
мистецьких практиках.
ПРН-17. Застосовувати сучасне Лекції та практичні заняття Модульний
загальне та спеціалізоване із застосуванням контроль.
програмне забезпечення у пошукового, проблемного,
професійній діяльності (за пояснювально-
спеціалізаціями). демонстраційного метода з

використанням сучасних
графічних комп’ютерних
програм
ОРГАНІЗАЦІЯ НАВЧАННЯ
Лекційний курс
Лекція 1. Поняття сутності дисципліни. Завдання типографіки.
Лекція 2. Призначення шрифтів.
Лекція 3. Динаміка та статика шрифту.
Лекція 4. Шрифт як інструмент, його властивості.
Лекція 5. Шрифт як інструмент, набір шрифтів.
Лекція 6. Шрифт як організм. Анатомія шрифта.
Лекція 7. Шрифт як організм. Контрастність шрифту, оптичний розмір шрифту.
Лекція 8. Шрифт як наука. Система знаків, рисунків, цифри.
Лекція 9. Редакційно-видавнича підготовка видання. Книга та її елементи
Лекція 10. Верстка книжкових, журнальних чи газетних шпальт певного формату.
Заліковий Властивості шрифтів та їх використання у типографіці.
модуль № 1*
*Примітка: Заліковий модуль № 1 здійснюються у формі модульної тестової роботи.
Практичні роботи за змістовими модулем I
Практична робота 1. Класифікація шрифтів.
Практична робота 2. Золотий перетин. Послідовність Фібоначчі.
Практична робота 3. Елементи просторового середовища шрифту.
Практична робота 4. Анатомія шрифту.
Практична робота 5. Верстка газетних, журнальних, книжкових смуг.
Практична робота 6. Анатомія книги.
Теми досліджень для практичного кейсу*

1. Становлення та розвиток писемності. 29. Малюнок знаків.
2. Алфавітні системи писемності. 30. Цифри, розділові знаки.
3. Фінікійське фонетичне письмо. 31. Багатокрапка, кавички, тире та дефіс,
4. Грецьке письмо. схожі знаки.
5. Латиниця. 32. Пропорції всередині шрифта.
6. Готичне письмо ХІ-ХУ століть. 33. Ширини знаків щодо один одного.
7. Ренесанс. Повернення до античних форм 34. Накреслення та гарнітури.
письма. 35. Ширина, насиченість, контраст і т.д.
8. Писемність Київської Русі. 36. Малюнок знаків та кут нахилу
9. Період розквіту українського скоропису. (постановка окуляри).
10. Шрифт – це проектування чи прикраса? 37. Ширина знаків (Щільність шрифту,
11. Шрифт – наука чи мистецтво? пропорції шрифту).
12. Призначення шрифтів. 38. Контрастність шрифту.
13. Шрифт та сприйняття. 39. Оптичний розмір шрифту.
14. Характер шрифту. 40. Наявність засічок.
15. Дуктальні та гліптальні шрифти. 41. Поєднання шрифтів.
16. Динаміка та статика шрифту. 42. Навіщо потрібно кілька шрифтів? Як це
17. Антиква, гротеск та інші. робиться?
18. Класифікація шрифтів. 43. Папір та екран.
19. Історія технічних обмежень. 44. Враження.
20. Формування традицій . 45. Побудова.
21. Ручний набір. 46. Прогалини та інтервали.
22. Механічний набір. 47. Міжлітерні прогалини.
23. Про двопунктову шпацію. 48. Міжслівні прогалини.
Нематеріальний набір 49. Розташування переносів.
(фотонабір та цифровий набір). 50. Довжина рядка та інтерліньяжу.
24. Шрифт у наші дні. 51. Структура тексту.
25. Формати цифрових шрифтів. 52. «Дірки» та «коридори».
26. Типометрична система - спадщина 53. «Висячі» та короткі кінцеві рядки.
металевого набору. 54. «Висячі прийменники».
27.Частини літери та її оточення.
28. Система знаків.
Оцінка виставляється від загальної кількості балів набраних за МК-
ЕКЗАМЕН 1, практичні заняття та кейс. У разі недобору мінімальної кількості
балів студент складає письмовий іспит із усним захистом.
ПОЛІТИКА КУРСУ («ПРАВИЛА ГРИ»)
Політика щодо організації аудиторних та позаудиторних занять.
Курс передбачає роботу в колективі. Середовище в аудиторії є дружнім, творчим, відкритим
до конструктивної критики. Самостійна робота включає в себе теоретичне вивчення питань,
що стосуються тем лекційних занять, які не ввійшли в теоретичний курс, або ж були
розглянуті коротко, їх поглиблена проробка за рекомендованою літературою.
Політика щодо дедлайнів та перескладання:
Роботи, які здаються із порушенням термінів без поважних причин, пропусків тощо
оцінюються на нижчу оцінку. Перескладання модулів відбувається із дозволу деканату за
наявності поважних причин (наприклад, лікарняний).
Політика щодо академічної доброчесності:
Усі письмові роботи перевіряються на наявність плагіату і допускаються до захисту із
коректними текстовими запозиченнями не більше 30%. Списування під час контрольних
робіт та екзаменів заборонені (в т.ч. із використанням мобільних девайсів). Мобільні
пристрої дозволяється використовувати лише під час онлайн тестування.
Політика щодо відвідування:

Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання, за яке нараховуються бали.
За об’єктивних причин (наприклад, хвороба, міжнародне стажування) навчання може
відбуватись в онлайн формі за погодженням із керівником курсу. Пропуск більше 40%
об’єму курсу передбачає переслуховування та перескладання дисципліни.
РОЗПОДІЛ БАЛІВ У ВІДПОВІДНОСТІ ДО ВИДУ ПІДСУМКОВОГО КОНТРОЛЮ
для екзамену
Поточне оцінювання практичних робіт Кейс МК-І Екзамен Сума
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6
5 15 25 100
5 10 10 10 10 10
КРИТЕРІЇ ТА МЕТОДИ ОЦІНЮВАННЯ
Форми контролю Види навчальної роботи Оцінювання
Робота на лекціях, у т.ч.:
присутність на заняттях (при пропусках занять з за кожне відвідування
поважних причин допускається відпрацювання 0,5 бала
пройденого матеріалу)
ведення конспекту за кожну лекцію 1,5
Поточний бала
контроль участь у експрес-опитуванні за кожну правильну
відповідь 0,25 бала
Робота на практичних заняттях, у т.ч.:
присутність на заняттях (при пропусках занять з за кожне відвідування
поважних причин допускається відпрацювання 0,5 бала
пройденого матеріалу)
доповідь з презентацією за тематикою за кожну презентацію
самостійного вивчення дисципліни (оцінка максимум 10 балів
залежить від повноти розкриття теми, якості
інформації, самостійності та креативності
матеріалу, якості презентації і доповіді)
усне опитування, тестування, рішення за кожну правильну
практичних задач відповідь 0,5 бала
участь у навчальній дискусії, обговоренні за кожну правильну
ситуаційного завдання відповідь 2 бала
участь у діловій грі за кожну участь 3 бали
Рубіжне Модуль І. Вимоги з матеріалознавства до За кожне правильно
оцінювання організації безпечної роботи в галузі. МК за виконане завдання – 1
(модульний темами 1-5. бал. Максимальна
контроль) оцінка – 15 балів.
Додаткова Участь у наукових конференціях, підготовка Згідно рішення кафедри
оцінка наукових публікацій, участь у Всеукраїнських
конкурсах наукових студентських робіт за
спеціальністю, створення кейсів тощо.
Підсумкове Метою екзамену є контроль сформованості
оцінювання практичних навичок та професійних Критерії оцінювання
екзамен компетентностей, необхідних для виконання зазначено у таблиці
професійних обов’язків.
Екзамен проходить у письмовій формі.
ОЦІНЮВАННЯ РІВНЯ НАБУТИХ КОМПЕТЕНТНОСТЕЙ

и Рівень
л Критерії оцінювання Оцінка
а компетентності
Б
Студент демонструє повні й міцні знання
Високий
навчального матеріалу в обсязі, що відповідає
Повністю забезпечує
робочій програмі дисципліни, правильно й
обґрунтовано приймає необхідні рішення в вимоги до знань,
0 Відмінно /
0 різних нестандартних ситуаціях. Вміє умінь і навичок, що
1 Зараховано
- реалізувати теоретичні положення дисципліни викладені в робочій
0
9 в практичних розрахунках, аналізувати та програмі (А)
співставляти дані об'єктів діяльності фахівця
дисципліни.
на основі набутих з даної та суміжних
дисциплін знань та умінь.
Студент демонструє гарні знання, добре володіє
матеріалом, що відповідає робочій програмі
Достатній
дисципліни, робить на їх основі аналізу
Забезпечує студенту
можливих ситуацій та вміє застосовувати
самостійне вирішення
теоретичні положення при вирішенні практичних
основних практичних
задач, але допускає окремі неточності. Вміє
9 самостійно виправляти допущені помилки,
задач в умовах, коли Добре /
8 вихідні дані в них Зараховано
-
2 кількість яких є незначною. Знає сучасні
8 змінюються (В)
технології та методи розрахунків з даної
порівняно з
дисципліни. За час навчання при проведенні
прикладами, що
практичних занять, при виконанні
розглянуті при
індивідуальних / контрольних завдань та
вивчені дисципліни
поясненні прийнятих рішень, дає вичерпні
пояснення.
Студент в загальному добре володіє матеріалом,
знає основні положення матеріалу, що відповідає Достатній
робочій програмі дисципліни, робить на їх основі Конкретний рівень, за
аналіз можливих ситуацій та вміє застосовувати вивченим матеріалом
при вирішенні типових практичних завдань, але робочої програми
допускає окремі неточності. Вміє пояснити дисципліни.
основні положення виконаних завдань та дати Додаткові питання
1 правильні відповіді при зміні результату при про можливість
Добре /
8 Зараховано
-
5 заданій зміні вихідних параметрів. Помилки у використання
7 (С)
відповідях/ рішеннях/ розрахунках не є теоретичних
системними. Знає характеристики основних положень для
положень, що мають визначальне значення при практичного
проведенні практичних занять, при виконанні використання
індивідуальних / контрольних завдань та викликають
поясненні прийнятих рішень, в межах утруднення.
дисципліни, що вивчається.
Студент засвоїв основний теоретичний матеріал,
передбачений робочою програмою дисципліни,
та розуміє постанову стандартних практичних Середній
завдань, має пропозиції щодо напрямку їх Забезпечує
4 вирішень. Розуміє основні положення, що є достатньо надійний
Задовільно /
7 Зараховано
-
4 визначальними в курсі, може вирішувати подібні рівень відтворення
6 (D)
завдання тим, що розглядались з викладачем, але основних положень
допускає значну кількість неточних та грубих дисципліни
помилок, які може усувати за допомогою
викладача.

Студент має певні знання, передбачені в робочій
програмі дисципліни, володіє основними
положеннями, що вивчаються на рівні, який
визначається як мінімально допустимий. З Середній
використанням основних теоретичних положень, Є мінімально
3 студент з труднощами пояснює правила допустимим у всіх
Задовільно /
6 Зараховано
-
0 вирішення практичних / розрахункових завдань складових
6 (Е)
дисципліни. Виконання практичних / навчальної програми
індивідуальних / контрольних завдань значно з дисципліни
формалізовано: є відповідність алгоритму, але
відсутнє глибоке розуміння роботи та
взаємозв’язків з іншими дисциплінами.
Студент може відтворити окремі фрагменти з Низький
курсу. Незважаючи на те, що програму Не забезпечує
навчальної дисципліни студент виконав, практичної реалізації
працював він пасивно, його відповіді під час задач, що
практичних робіт в більшості є невірними, формуються при
Незадовільно
9 необґрунтованими. Цілісність розуміння вивчені дисципліни
5 /Не зараховано
- матеріалу з дисципліни у студента відсутні. Студент не
1
(FX)
Студент повністю не виконав вимог робочої підготовлений до
програми навчальної дисципліни. Його знання самостійного
на підсумкових етапах навчання є вирішення задач, які
фрагментарними. Студент не допущений до окреслює мета та
здачі заліку. завдання дисципліни
МАТЕРІАЛЬНО-ТЕХНІЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕНН ДИСЦИПЛІНИ
1 Комп’ютери с програмним забезпеченням для виконання практичних робіт: Microsoft
PowerPoint – візуалізація даних
2 Мультимедійний проектор, маркерна дошка і екран
3 Система дистанційного навчання і контролю Moodle –http://dl.dut.edu.ua
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Базова:
1. Лотошинська Н.Д., Назаркевич М.А. Типографіка та редагування. Львів, 2022. 328
с.
2. Лесняк В. Відтворення шрифтової спадщини: 40 оригінальних шрифтів. Львів,
2020.160 с.
3. Мітченко В. Каліграфія. Взаємовпливи шрифтів. Львів, 2020. 288 с.
4. Назаркевич М. А., Лотошинська Н. Д. Типографіка та редагування. Львів:
Видавництво Львівської політехніки, 2022. 328 с.
5. Бережна О. Б., Андрющенко Т. Ю. Типографіка. Навчальний посібник. Харків:
ХНЕУ ім. С. Кузнеця, 2021. 125 с.