2. ІНФОРМАЦІЯ ПРО ВИКЛАДАЧА НАЧАЛЬНОЇ
ДИСЦИПЛІНИ
ПІБ викладача Фомін Володимир Вікторович
Кафедра теорії і методики мистецької освіти та вокально-
хорової підготовки вчителя
Посада завідувач кафедри теорії і методики мистецької освіти
та вокально-хорової підготовки вчителя
Науковий ступінь доктор педагогічних наук
Вчене звання доцент
Наукові інтереси Методологія мистецької науки, мистецька педагогіка,
культурологія освіти
Навчальний корпус
Адреса пров. Фанінський, 3
№ кабінету 407
Контактна інформація: +38098-200-81-91
e-mail: v.v.fomin@hnpu.edu.ua

3. ПОЛІТИКА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Здобувач вищої освіти зобов’язаний відвідувати всі заняття (лекційні, практичні,
семінарські), про відсутність за поважних причин доводити до відома викладача
заздалегідь.
Усі пропущені заняття потрібно відпрацювати за заздалегідь обговореним з
викладачем графіком у вигляді: реферату, індивідуального творчого завдання, проекту,
конспекту, доповіді.
Здобувач вищої освіти зобов’язаний здавати та захищати самостійні роботи та
завдання у визначені терміни.
Присутність здобувача на модульному та підсумковому контролях є обов’язковою.
Обов’язковою умовою є дотримування Кодексу про академічну доброчесність
ХНПУ імені Г.С.Сковороди. URL: Kodeks_akadem_dobrochesnosti.pdf
(hnpu.edu.ua)(виявлення ознак академічної не доброчесності в письмовій роботі студента є
підставою для її не зарахування викладачем, незалежно від масштабів плагіату).
Здобувач успішно навчається, якщо послідовно набирає кредити, необхідні для
здобуття бажаного ступеня. Для цього потрібно, щоб накопичувальний бал був не нижче,
ніж 60 балів за всіма курсами протягом кожного семестру й не менше 60 балів з основних
курсів. Якщо накопичувальний бал нижче 60 балів, студент вважається неуспішним і
може бутивідрахований відповідно до "Положення про організацію освітнього процесу в
Харківському національному педагогічному університеті імені Г.С. Сковороди
http://hnpu.edu.ua/sites/default/files/files/Normat_dokum/Piojenn/Pro_organisaziyu_osvitnogoz
_procesy.pdf

4. ПРЕРЕКВІЗИТИІПОСТРЕКВІЗИТИ
НАВЧАЛЬНОЇДИСЦИПЛІНИ
Пререквізити:
1 . Основи наукових досліджень – 1.18 (2 курс), 4 семестр
Постреквізити:
1. Науково-дослідна практика – 2.3. (2 курс), 3 семестр
2. Кваліфікаційна робота – 3 семестр
5. ХАРАКТЕРИСТИКА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Призначення навчальної дисципліни «Методологія наукових досліджень у галузі
мистецтва» –формування теоретичних знань і практичних уміньщодо методології
педагогічної науки у мистецькій проекції в контексті сучасних вимог вищої освіти, вміння
застосовувати методологічні знання у дослідницькому пошуку і вибудовуванні освітнього
мистецького простору.
Мета вивчення навчальної дисципліни «Методологія наукових досліджень у галузі
мистецтва» – підвищення рівня методологічної підготовки магістрів (спеціальності
дизайн) у ВНЗ, формування здатності до методологічної рефлексії, вмінь проводити
мистецько-культурологічні дослідження на методологічному підґрунті.
Завданнями вивчення навчальної дисципліни Методологія наукових досліджень у галузі
мистецтває: 1) виховання методологічної культури як складової майбутньої мистецької
професійної культури, наукового світогляду, методологічної свідомості, наукового,
системного, цілісного, діалектичного мислення, готовності до визначення методологічних
орієнтирів вобласті сучасного мистецтва й культури, зокрема дизайнерського, поєднання
засобів наукової і практичної діяльності як головної умови Європейської освіти;2)
розвитокінтелектуальних здібностей, з агальнонаукової ерудованості, вмінь
самовдосконалюватися, актуалізувати і систематизувати теоретичні та методологічні
знання в умовах сучасного багатовимірного інформаційного простору з метою
творчоговикористаннянаукових концепцій, теорій, понять у процесі мистецької
діяльності, володіння методологією науково-дослідницької діяльності, розв’язувати
наукові проблеми у межах обраного дослідження; 3)формуванняздібностей
(методологічної, інтелектуальної, наукового спілкування, соціальної, корпоративної
компетентності)щодо:а) обрання та використання наукових методівіформ на основі
історико-культурологічних, мистецтвознавчих, системоутворюючих та інших принципів
дослідницької діяльності; б) розуміння основних етапів наукового дослідження, процесу
моделювання, статистичної обробки результатів дослідження, графічної інтерпретації
результатів експериментів; в) пошуку, аналізу та обробки літератури за темою наукового
дослідження; 5) набуття знань про захист прав на об’єкти інтелектуальної власностіта
практичних умінь щодооформлення прав на винаходи, корисні моделі, промислові зразки,
торгівельну марку тощо.

РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ ЗА ДИСЦИПЛІНОЮ
«Методологія наукових досліджень у галузі мистецтва»
(НАЗВА ДИСЦИПЛІНИ)
Сформовані Результати навчання за Методи
Методи навчання
компетентності дисципліною оцінювання
ІК 1.Володіннянауково- Поточний (усне, За характером
Здатність розв’язувати методологічними знаннями та письмове пізнавальної
комплексні завдання і навиками організації опитування, діяльності:
проблеми в галузі дизайну з дослідницьким процесом, групова пояснювально-
різними об'єктами впроваджуючи інноваційні співбесіда, ілюстративні,
дизайнерської діяльності, мистецько-культурологічні підготовка репродуктивні,
що передбачає проведення технології, готовність до наукових проблемного
досліджень та здійснення вирішення науково- доповідей); викладу, частково-
інновацій. методологічних проблем у тематичний пошукові,
Використовувати набуті мистецькійта контроль (усне та пошукові,
знання і навички в культурологічній освіті. письмове дослідницькі.
сучасних умовах, бути в 2.Здатність до критичного опитування, Бесіда, розповідь,
курсі вітчизняних і мислення, рефлексивного і ІНДЗ); пояснення, діалог;
міжнародних досягнень за методологічного осмислення, підсумковий частково-пошукові,
своєю спеціальністю і коригування науково- контроль – залік дослідницькі
пристосовувати свою дослідницької,мистецько- (усні відповіді, методи,
діяльність до вимог ринку. культурологічною практичний презентації,
ЗК діяльністю, висловлювання контроль, діалогові ігри;
1. Здатність генерувати пізнавальних та оцінних портфоліо). лекції-дискусії,
нові ідеї (креативність). суджень стосовно лекції-консультації;
2. Вміння виявляти, умоввикористання принципів, науково-
ставити та розв’язувати змісту, методів і форм у дослідницькі
проблеми. мистецько-дизайнерській завдання, творчі
5. Здатність розробляти та освіті. завдання,
керувати проектами. 3. Визнання та реалізація у рефлексивні
7. Здатність до організації мистецько-дизайнерській завдання;
та проведення діяльності загальнолюдських самостійна робота
комплексних теоретичних і науково-дослідницьких магістрів.
та експериментальних принципів та норм поведінки, За джерелом
досліджень в галузі цінності суспільства, знань: словесні
дослідно-проектної та держави, впровадження (пояснення
мистецько-творчої культурологічних традицій викладача, бесіда),
діяльності, які приводять українського народу та самостійна робота з
до отримання інноваційних козацтва слобідського краю. використанням
проектних рішень. 4.Володінняпрофесійними та друкованих
8. Здатність зберігати та особистісними підручників,
примножувати моральні, компетенціями (softskills), навчальних
культурні, наукові цінності навиками емоційного та посібників,
і досягнення суспільства на соціального інтелекту. можливостей
основі розуміння історії та 5. Здатність визначати цілі мережі Інтернет),
закономірностей розвитку науково-дослідницької і наочні
предметної області, її мистецької діяльності, (спостереження,
місця у загальній системі прогнозувати й реалізовувати демонстрація,
знань про природу і освітні і творчо- метод ілюстрації),
суспільство. дослідницькіпроекти. практичні (вправи,
СК 6. Здатність до планування, творчі завдання,

2. Володіння методикою проектування творча
проведення проектного іреалізаціїпрофесійно лабораторія).
аналізу усіх впливових орієнтованих завдань, Активні та
чинників і складових застосовуючи в інтегративній інтерактивні
проектування та єдності різні методи методи: метод
формування авторської дослідження. проектів,
концепції проекту. 7. Здатність моделювання
5. Володіння теоретичними оцінюватиінформаційні професійних
й методичними основами джерела та їх дидактичні ситуацій.
навчання та фахової можливості, аналізувати Методи емоційного
підготовки дизайнерів у інтегрувати ІКТ ресурси в стимулювання:
синтезі із практичним освітній процес, презентувати створення ситуації
застосуванням отриманих мистецько-дослідницькі успіху, заохочення,
знань при організації результати у різних рольова гра.
навчального процесу; інформаційних форматах, Методи мотивації:
планування власної додержуючись морально- пред’явлення
науково-педагогічної етичних норм. вимог, оперативний
діяльності. 8.Володіннянауковим і контроль.
11. Здійснювати логічним стилем мислення,
викладацьку та навчально- вміннями аргументувати
методичну діяльність у власні погляди в усній та
ЗВО, загальноосвітніх письмовій формі.
закладах та закладах 9. Розуміння йволодіння
додаткової освіти. основними професійно-
12. Використовувати термінологічними поняттями
індивідуальні методи і в змісті мистецько-
прийоми роботи з дизайнерської діяльності.
урахуванням вікових, 10. Здатністьорієнтуватися в
психологічних та тенденціях національної
фізіологічних політики щодо
особливостей студентів функціонування та розвитку
ЗВО, учнів ЗЗСО. системи мистецької освіти в
13. Володіти культурою Україні, застосовуючи
усної та письмової мови, основні поняття сучасної
професійною методології.
термінологією. 11. Володіння науковими
методами відповідно до
дослідницьких завдань,
реалізуючи принципи
гуманізації та естетизації,
людино-центричний підхід в
освітньому процесі.
12. Готовність аргументовано
обирати тему дослідження
формулювати наукових
апарат (актуальність
проблеми, об’єкт, предмет
дослідження, його мету і
завдання, теоретичне і
практичне значення),
здійснювати бібліографічний
пошук та аналіз наукових

джерел, використовуючи
міжнародні видання, Інтернет
ресурси; коректно і
обґрунтовано дискутувати з
проблеми наукового
дослідження, дотримуючись
норм наукової культури та
етики, відповідно до вимог
академічної доброчесності.
13.Володіння теоретичними
знаннями, інноваційними
технологіями щодо
проведення досліджень в
галузі мистецького
менеджменту, застосовуючи
методи керування
мистецьким процесом з
метою створення та реалізації
творчих науково-творчих
проектів, різноманітних
мистецьких заходів.
14. Готовність до оформлення
дослідницьких результатів,
документації щодо
підготовки до написання
кваліфікаційної магістерської
роботи, розробки планів-
конспектів лекцій,
практичних занять до
навчальних дисциплін.
15.Застосування
діагностичнихзасобівй
методів відповідно цілям і
завданням освітнього процесу
та прогнозування результатів
мистецько-дизайнерської
діяльності з метою
підвищення якості
професійногонавчання,
ефективного
вирішенняпроблем
дизайнерської освіти;
здатність враховувати вікові
та індивідуальні особливості
кожної особистості.
16. Здатність проектувати
індивідуальну траєкторію
саморозвитку майбутнього
фахівця з дизайну впродовж
життя на основі розуміння
мети і завдань самоосвіти та
самовдосконалення у

дослідницькому пошуку,
обирати доцільні засоби
професійно-особистісного
зростання, усвідомлюючи
взаємозв’язок між освітнім,
дослідницьким і
виконавським компонентами
професійної діяльності.
17. Володіння на
основіпроведеної
дослідницької діяльності
різноманітними методами
формування духовної,
морально-естетичної
культури особистості,
ґрунтуючись на ідеях
гуманістичної особистісно-
орієнтованої освітньої
парадигми,принципах полі-
культурності (народної
творчості у межах різних
етнокультур, реалізації
міжкультурного спілкування).
18. Здатність до генерування
нових ідей, творчого
переосмислення мистецьких
концепцій з метою
оприлюднення та реалізації
власних творчих
дизайнерських проектів.

6. ЗМІСТ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
РОЗПОДІЛ ГОДИН/ТЕМ ЗА ВИДАМИ ЗАНЯТЬ
Форми організації навчання в
годинах
№
Назва теми/розділу дисципліни
з/п
їіцкеЛ
інчиткарП
яттяназ
ікьсранімеС
яттяназ
іньлаудівиднІ
анйітсомаС
атобор
огоьсУ
1. Модуль 1.Методологія і методологічні підходи у мистецькій освіті
Тема 1.1. Сутність методології як науки.
Методологічна культура майбутніх митців- 2 4 6
дизайнерів.
Тема 1.2. Культурологічний підхід як метод
2. 2 4 6
дослідження в мистецькій освіті
Тема 1.3. Особливості аксіологічного і
3. гуманістичного підходів у дизайнерському 2 4 6
мистецтві.
Тема 1.4. Характеристикадіяльнісногоі
4. особистісно орієнтованогометодологічних 2 2 4 8
підходів.
Тема 1.5. Особливості антропологічного
5. 2 2 4 8
методологічного підходів у мистецькій освіті.
Тема 1.6. Герменевтичний підхід в умовах
6. 2 4 6
дизайнерської освіти.
Тема1.7.Полісуб’єктний (діалогічний) підхід і
7. 2 4 6
його застосування у мистецькій освіті
Тема 1.8. Етнопедагогічний підхід як головна
8. 2 4 6
умова національноговиховання.
Тема 1.9.Компетентнісний підхід як головна
9. вимога сучасної європейської і національної 2 4 6
вищої мистецької освіти.
Тема 1.10. Сутність системного і синергетичного
10. 2 4 6
підходів у дослідженні.
Модуль 2. Організація наукових досліджень у галузі культури і мистецтва
Тема 2.1. Методологічні характеристики і
11. принципи у мистецькому й культурологічному 2 10 12
дослідженні.
Тема 2.2.Вибір методів для розв’язання науково-
12. мистецьких проблем. Емпіричні методи і 2 5 7
теоретичні дослідження.
Тема 2.3.Взаємозв’язок мистецької й
13. 2 5 7
культурологічної теорії і практики.
УСЬОГО 16 14 60 90

ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН ЛЕКЦІЙ
Форма
проведення
№ Кількість Завдання для студентів до
Назва теми лекції (оглядові,
з/п годин лекції
проблемна,
ін.)
Модуль 1. Методологія і методологічні підходи у мистецькій освіті
Тема 1.1. Сутність методології як науки. 2 лекція- Підготувати конспект
1 Методологічна культура дослідника. розповідь лекцій та відповіді на
питання
Тема 1.2. Культурологічний підхід як 2 лекція- Підготувати конспект
2 метод дослідження і перетворення діалог лекцій та відповіді на
мистецької освіти питання
Тема 1.3. Характеристикадіяльнісногоі 2 лекція- Прочитати основну та
особистісно орієнтованого дискусія додаткову літературу та
3
методологічних підходів підготувати наукові
повідомлення
Тема 1.4. Особливості антропологічного 2 лекція- Прочитати додаткову
4. методологічного підходу. бесіда літературу та визначити
манеру виконання
Тема 1.5. Герменевтичний підхід в 2 лекція- Підготувати конспект
5. умовах мистецтвознавчої теорії і пояснення лекцій та відповіді на
практики. питання
Тема 1.6.Етнопедагогічний підхід як 2 проблемна Підготувати конспект
6.
головна умова національноговиховання. лекція лекцій та творчі завдання
Тема 1.7. Сутність системного і 2 лекція- Підготувати конспект
7. синергетичного підходів у дослідженні. діалог лекцій та відповіді на
питання
Тема 2.1. Методологічні характеристики 2 лекція- Підготувати конспект
8. і принципи у дослідженні. Плагіат і пояснення лекцій та відповіді на
академічна доброчесність. питання
ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН СЕМІНАРСЬКИХ/ПРАКТИЧНИХ
ЗАНЯТЬ
№ Кількість Форма Завдання для студентів до
Назва теми заняття
з/п годин проведення заняття
Модуль 1. Методологія і методологічні підходи у мистецькій освіті
Тема 1.1.Культурологічний підхід як 2 Обговорення Опрацювати джерела
1 метод дослідження мистецької освіти літератури та виконати
творче завдання
Тема 1.2. Характеристикадіяльнісногоі 2 Повідомлен Опрацювати джерела
2 особистісно ня літератури та підготувати
орієнтованогометодологічних підходів. доповідь.
3 Тема 1.3. Особливості антропологічного 2 Обговорення Опрацювати джерела

методологічного у мистецькій освіті. літератури та виконати
завдання.
Тема 1.4. Полісуб’єктний (діалогічний) 2 Повідомлен Опрацювати джерела
4. підхід і його застосування у мистецькій ня літератури та виконати
освіті завдання (доповідь)
Тема 1.5. Компетентнісний підхід як 2 Обговорення Опрацювати джерела
5. головна вимога сучасної європейської і літератури та підготувати
національної вищої мистецької освіти. доповідь
Модуль 2.Організація наукових досліджень у галузі культури та мистецтва
Тема 2.1. Вибір методів для розв’язання 2 Повідомлен Опрацювати джерела
наукових мистецтвознавчих та ня літератури та виконати
7
культурологічних проблем. Емпіричні практичне завдання.
методи і теоретичні дослідження.
Тема 2.2. Тема 3.Взаємозв’язок 2 Обговорення Опрацювати джерела
8 мистецтвознавчої освітньої теорії і літератури та підготувати
практики. доповідь.
7. КОНТРОЛЬ І ОЦІНКА РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ
Розподіл балів, які отримують студенти
Модуль 1. - 70 балів
Виконання та захист самостійних робіт - 40 балів
Виконання творчих завдань – 20 балів
Тематичний контроль 10 бали.
Модуль 2. - 30 балів
Виконання та захист самостійних робіт -10 балів
Підготовка до практичних занять – 20 балів
Всього: 100 балів
Рейтинг-план дисципліни
Для заліку Модуль 1, Модуль 2
Поточний контроль тасамостійна робота Сума
Модуль № 1 Модуль № 2
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Т7 Т8 Т9 Т10 Т11 Т12
10 10 5 10 5 5 5 5 10 5 15 15 100
Графік виконання завдань
Відповідно з розкладом занять здобувач вищої освіти повинен виконувати завдання
для підготовки до практичних (семінарських) та індивідуальних занять, самостійної
роботи, тематичного контролю та іспиту.

7.1. ВИДИ КОНТРОЛЮ
Для оцінки знань студентів використовується тематичний та підсумковий контроль.
7.2. ФОРМИ КОНТРОЛЮ
Індивідуальне та фронтальне, усне, письмове опитування, практичний контроль,
захист самостійної роботи, творчі завдання, іспит.
7.3. КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ЗНАНЬ ЗДОБУВАЧІВ
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ ЗДОБУВАЧІВ ЗА СИСТЕМОЮ ECTS
Рейтин Оцінка за
гова стобальною Значення оцінки
оцінка шкалою
Відмінно – Здобувач вищої освіти має системні,
узагальненні знання з навчального курсустосовно
методології науки, методологічних підходів (системного,
синергетичного, культурологічного, діяльнісного,
особистісно орієнованого, аксіологічного,
антропологічного, герменевтичного, полісуб’єктного,
етнопедагогічного, компетентнісного) у мистецтвознавчих
дослідженнях, його методологічних характеристик
(актуальність проблеми, об’єкт, предмет дослідження, його
мета і завдання, теоретичне і практичне значення), рівнів і
форм методологічного знання, особливостей
A 90 – 100 балів
методологічного аналізу майбутнього дослідника-
дизайнера; володіє необхідною термінологією, прийомами
і методами дослідницького пошуку, демонструє
загальнонаукову і предметну ерудованість. Вміє
формулювати методологічні характеристики
мистецтвознавчих й культурологічних досліджень,
формувати його методологічне забезпечення, вести
міждисциплінарний дослідницький пошук. Здобувачмає
стійку мотивацію до навчання; бере участь у творчих
завданнях, проведенні диспутів, має здатність до
самовиховання.
Дуже добре – здобувач вищої освіти володіє
узагальненими знаннями з навчального курсу
«Методологія наукових досліджень у галузі мистецтва»,
володіє основними поняттями щодо методологічних
підходів (системного, синергетичного, культурологічного,
діяльнісного, особистісно орієнованого, аксіологічного,
антропологічного, герменевтичного, полісуб’єктного,
B 82-89 балів етнопедагогічного, компетентнісного) у дослідженні, його
методологічних характеристик (актуальність проблеми,
об’єкт, предмет дослідження, його мета і завдання,
теоретичне і практичне значення), рівні і форми
методологічного знання. Але у викладанні усної чи
письмової аргументації, навчальної роботи приспускається
деяких неточностей. Здобувач бере участь у творчих
акціях;має здатність до самовиховання.
Добре–здобувач демонструє знання з навчального курсу
C 74-81 балів
«Методологія наукових досліджень у галузі мистецтва» на

достатньому рівні,виявляєнезначну кількість
помилок,володіє основними поняттями щодо
методологічних підходіву мистецькій освіті, його
методологічних характеристик (актуальність проблеми,
об’єкт, предмет дослідження, його мета і завдання,
теоретичне і практичне значення), рівнів і форм
методологічного знання. Але мотивації до навчальної
роботи не достатньо, припускається деяких помилок.
Задовільно – здобувач вищої освіти виявляє знання з
окремих тем навчального курсу, не володіє основними
поняттями, за допомогою викладача здатний робити
висновки, навчальна діяльність має репродуктивний
характер,виконання завдань для самостійної та
D 69-73 балів
індивідуальної роботи викликають труднощі, відповіді з
помилками, недостатньо осмислені, бракує самостійності і
активності у науково-дослідній діяльності. Здобувач не
виявляє ініціативи; здатен до самовиховання за умови
постійного спонукання
Здобувач вищої освіти має початковий рівень знань, не
володіє основними поняттях; має фрагментарні знання і
навики; самостійне опрацювання навчального матеріалу
викликає значні труднощі; здатен давати відповіді на
прості, стандартні запитання; відсутня спрямованість та
E 60-68 балів
мотивація до навчальної діяльності; самостійні та
індивідуальні завдання не виконуються.
Не бере участі в обговоренні лекційний і семінарських тем,
не проявляє навичок самовиховання; немає потягу до
самовдосконалення.
Здобувач не усвідомлює мету навчального курсу, не
володіє знаннями з навчальної дисципліни «Методологія
35-59 балів наукових досліджень у галузі мистецтва», не вміє
FX працювати з першоджерелами; відсутні уміння самостійної
роботи.
Має проблеми з висловлюванням своєї думки,
підготовкою письмових робіт.
Незадовільно з обов’язковим повторним вивченням курсу
– досить низький рівень знаньі умінь, що вимагає
F 1-34 балів
повторного вивчення дисципліни
Студент не володіє навчальним матеріалом.

8. САМОСТІЙНА РОБОТА
Критерії
№ Опис Графік
Назва теми/розділу оцінювання
з/п завдання консультацій
в балах
Модуль 1. Методологія і методологічні підходи у мистецькій освіті
1 Тема 1.1. Сутність методології як Скласти 0,5-4 бали середа
науки. Методологічна культура конспект, 16.00,
майбутніх митців-дизайнерів. опрацювати каб.408
додаткові пров.
літературні Фанінський,3
джерела
2 Тема 1.2. Культурологічний Скласти 0,5-4 бали середа
підхід як метод дослідження в конспект. 16.00,
мистецькій освіті Підготувати каб.408
творчі пров.
завдання. Фанінський,3
3 Тема 1.3. Особливості Скласти 0,5-4 бали середа
аксіологічного і гуманістичного конспект, 16.00,
підходів у дизайнерському опрацювати каб.408
мистецтві. додаткові пров.
літературні Фанінський,3
джерела
4 Тема 1.4. Опрацювати 0,5-4 бали середа
Характеристикадіяльнісногоі літературу. 16.00,
особистісно Підготувати каб.408
орієнтованогометодологічних наукові пров.
підходів. повідомлення Фанінський,3
5 Тема 1.5. Особливості Скласти 0,5-4 бали середа
антропологічного конспект. 16.00,
методологічного підходів у Підготувати каб.408
мистецькій освіті. наукові пров.
повідомлення. Фанінський,3
6 Тема 1.6. Герменевтичний підхід Скласти 0,5-4 бали середа
в умовах дизайнерської освіти. конспект. 16.00,
Підготувати каб.408
науково- пров.
дослідницькі Фанінський,3
завдання.
7 Тема1.7.Полісуб’єктний Опрацювати 0,5-4 бали середа
(діалогічний) підхід і його літературу. 16.00,
застосування у мистецькій освіті Скласти каб.408
конспект. пров.
Фанінський,3
8 Тема 1.8. Етнопедагогічний Опрацювати 0,5-4 бали середа
підхід як головна умова літературу. 16.00,
національноговиховання. Підготувати каб.408
науково- пров.
дослідницьке Фанінський,3
завдання
9 Тема 1.9.Компетентнісний підхід Опрацювати 0,5-4 бали середа

як головна вимога сучасної літературу. 16.00,
європейської і національної Підготувати каб.408
вищої мистецької освіти. наукове пров.
повідомлення. Фанінський,3
10 Тема 1.10. Сутність системного і Опрацювати 0,5-4 бали середа
синергетичного підходів у літературу. 16.00,
дослідженні. Скласти каб.408
конспект. пров.
Фанінський,3
Модуль 2. Організація наукових досліджень у галузі культури і мистецтва
7 Тема1. Методологічні Скласти 0,5-4 бали середа
характеристики і принципи у конспект. 16.00,
мистецькому й Підготувати каб.408
культурологічному дослідженні. практичне пров.
завдання. Фанінський,3
8 Тема 2. Вибір методів для Скласти 0,5-4 бали середа
розв’язання науково-мистецьких конспект. 16.00,
проблем. Емпіричні методи і Підготувати каб.408
теоретичні дослідження. практичне пров.
завдання. Фанінський,3
9 Тема 3. Взаємозв’язок мистецької Опрацювати 0,5-4 бали середа
й культурологічної теорії і літературу. 16.00,
практики. Скласти каб.408
конспект пров.
Фанінський,3
ПИТАННЯ ДО ЗАЛІКУ
1. Методологія педагогічної науки. Особливості методологічного аналізу.
2. Особливості культурологічного підходу як методу дослідження. Сучасні педагоги-
науковці про культурологічний підхід.
3. Принципи культурологічної освіти у мистецькій освіті: культуровідповідність,
культуротворчість, полікультурність.
4. Особистісно орієнтований підхід як методологічне підґрунтя у науковому досліджені.
5. Застосування особистісно орієнтованих технологій у мистецтвознавчих дослідженнях:
технологія «Створення ситуації успіху».
6. Полісуб’єктний (діалогічний) підхід у мистецькій освіті його застосування у
дослідженні.
7. Етнопедагогічний підхід у мистецькій освіті. Поняття «етнопедагогіка».
8. Дослідження в галузі мистецької освіти. Митці минулого про виховний вплив
мистецької освіти.
9. Можливі шляхи застосування етнопедагогічного йкультурологічного підходу в
контексті наукового дослідження.
10. Особливості аксіологічного і гуманістичного методологічних підходів у мистецькій
освіті.
11. Діяльнісний підхід у мистецькій педагогіці, його основні положення й особливості
застосування у дослідженнях.
12. Головні поняття антропологічного методологічного підходу, його сутність.

13. Системний підхід у науковому дослідженніі мистецькій практиці. Основні поняття
системного підходу.
14. Особливості герменевтичного підходу у науковому дослідженніі мистецькій практиці.
15. Сутність синергетичного підходу у науковому дослідженні. Синергетичні принципи
нелінійності, відкритості у теорії і практиці мистецької освіти.
16. Компетентнісний підхід у дослідницькому пошуку в контексті вищої мистецької
освіти. Поняття «компетентність». Компетентності сучасного митця-дизайнера як
дослідника.
17. Методологічні принципи у мистецтвознавчому й культурологічному дослідженні.
Плагіат і академічна доброчесність.
18. Методологічні характеристики наукового дослідження. Об’єкт, предмет, мета і
завдання дослідження.
19. Вибір теми та обґрунтування актуальності проблеми дослідження. На прикладі
магістерської роботи.
20. Характеристика наукової новизни, теоретичної та практичної значущості результатів
дослідження. На прикладі магістерської роботи.
21. Вибір методів для розв’язання наукових мистецтвознавчих й культурологічних
проблем, їх класифікація.
22. Емпіричні методи дослідження, їх загальна характеристика.
23. Спостереження як емпіричний метод дослідження.
24. Методи опитування, загальна характеристика.
25. Тестування. Вимоги до його проведення.
26. Методаналізу передового освітнього досвіду.
27. Теоретичні методи дослідження, їх загальна характеристика.
28. Метод теоретичного аналізу і синтезу, дедукції і індукції.
29. Метод моделювання, порівняння і класифікації.
30. Взаємозв’язок мистецтвознавчої теорії і практики
9. РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
9.1. БАЗОВА
1. Голубець О. Питання термінології в сучасній мистецькій освіті.
Мистецтвознавство України. 2008. Вип. 9. С. 6–18.
2. Клековкін О. Ю. Мистецтво: Методологія дослідження: методичний
посібник / Інститут проблем сучасного мистецтва Національної академії мистецтв
України. Київ : Фенікс, 2017. 144 с.
3. Куліш О. А. Історія зарубіжного мистецтва : навч. посіб., [відп. ред. С. В.
Кашуба]. Черкаси :ЧНУ ім. Б. Хмельницького, 2015. 275 с.
4. Лукань В. Г. Історія українського мистецтва: конспект курсу лекцій;
МОНМС України,Прикарпат. нац. ун-т ім. В. Стефаника. Тернопіль : Навчальна книга-
Богдан, 2012. 192с.
5. Мархайчук Н. В. «Сучасні візуальні мистецтва»: до проблеми понятійно-
термінологічного апарату. Матеріально-художня культура: проблеми теорії та практики:
зб. статей Всеукраїнської науково-практичної конференції, 13–14 травня 2010 р., ХДАДМ.
Харків, 2010. С. 99–101.

6. Олексюк О.М., Тушева В.В. Методологія наукових досліджень у галузі
мистецтва у галузі мистецтвознавства та музичної педагогіки: навч. посібник / О.М.
Олексюк, В.В. Тушева.Київ: Київ. ун-т ім.. Б. Грінченка, 2020. 176 с.
7. Панфілова О. Г., Рублевська Н.В., Тарасюк І.І. Історія зарубіжного
мистецтва: навчально-методичний посібник. Ч. 1. Тернопіль : [Вектор], 2016. 171 с.
9.2. ДОПОМІЖНА
1. . Іванов С. В., Циганок О. Б. Прикладнемистецтвознавство як результат
диференціаціїсучасної науки про мистецтво.
Вісникнаціональноїакадеміїкерівнихкадрівкультури і мистецтв. 2019. № 1. С. 220–226.
2. Андрущенко В. П. Особистісно орієнтовані технології навчання і виховання у
вищих навчальних закладах: колективна монографія / За загал. редакцієюВ. П.
Андрущенка,В. І. Лугового. Київ: Педагогічна думка, 2008. 385 с.
3. Балл Г. А. Орієнтири сучасного гуманізму (в суспільній, освітній,
психологічній сферах) / Г. О. Балл; Інститут психології ім. Г. С. Костюка НАПН України.
– К.; Рівне: Зень, 2017. 170 с.
4. Бібік Н. М. Компетентнісний підхід: рефлексивний аналіз застосування /Н. М.
Бібік // Компетентнісний підхід у сучасній освіті: світовий досвід та українські
перспективи: бібліотека з освітньої політики / Під заг. ред. О. В.Овчарук. К.: „К.І.С.”,
2014.С.47-52.
5. Зязюн І. А. Педагогіка добра: ідеали і реалії: Науково-методичний посібник
/І.А. Зязюн.К.: МАУП, 2000.312 с.
6. Кондрацька Л. А. Музична антропологія: підручник для магістрів та студентів
мистецьких спеціальностей / Л. А. Кондрацька. Тернопіль: ТНПУ, 2007. 190 с.
7. ОлексюкО. М. Духовно-смислова інтуїція у формуванні герменевтичного
досвіду майбутнього вчителя музичного мистецтва / Компетентнісно зорієнтована освіта :
якісні виміри : [монограф.] / редкол. : Огнев’юк В.О., Хоружа Л.Л., Сисоєва С.О., Чернуха
Н.М., Терентьєва Н.О.Київ. Ун-т ім. Б. Грінченка, 2015.С. 292–309.
8. Орлов В. Ф. Професійне становлення фахівців мистецьких дисциплін:
Монографія / За заг. ред. І. А. Зязюна.К.: Наукова думка, 2003. 276 с.
9. Отич О. М. Мистецтво у системі розвитку творчої індивідуальності
майбутнього педагога професійного навчання: теоретичний і методичний аспекти:
Монографія /О. М. Отич; за наук. ред.І. А. Зязюна. Чернівці: Зелена Буковина, 2009.752 с.
10. Рудницька О. П. Педагогіка: загальна та мистецька: Навчальний посібник /О.
П. Рудницька.К., 2002. 270 с.
11. Тушева В. В.Компетентнісний підхід в системі вищої педагогічної освіти /В. В.
Тушева // Матеріалами міжнародної інтернет-конференції «Інтегративний характер
ціннісних вимірів освіти в стандартахБолонського процессу») (частина 2). Бердянськ:
БДПУ, 2008. С. 130-134.
12. Тушева В.В. Зміни парадигми наукової діяльності у контексті мистецької
освіти //Наукові записки / Ред. кол.: В.Ф. Черкасов, В.В. Радул, Н.С. Савченко та ін.
Випуск 176.Серія: педагогічні науки. Кропівницький: РВВ ЦДПУ ім. Винниченка, 2019.
С.33-39.
13. Тушева В.В. Концептуальні підходи до розкриття сутності науково-
дослідницької культури майбутнього вчителя музики // Музичне мистецтво в
освітологічному дискурсі: науковий журнал / Київ. ун-т ім. Б. Грінченка; редкол.:
Олексюк О.М. (голов. ред..), Хоружа Л.Л. (заст. голов. ред.), Бондаренко Л.А. (відп. секр.),
Кевішас І. та ін. К.: Київ. ун-т ім. Б. Грінченка, 2017.№2. С. 31-38.
14. Тушева В.В. Свідомість як особистісне новоутворення і детермінанта ціннісних
орієнтацій майбутнього педагога у мистецькій освіті // Музичне мистецтво в
освітологічному дискурсі: науковий журнал / Київ. ун-т ім. Б. Грінченка; редкол.:

Олексюк О.М. (голов. ред..), Хоружа Л.Л. (заст. голов. ред.), Бондаренко Л.А. (відп. секр.),
Кевішас І. та ін.К.: Київ. ун-т ім.Б. Грінченка, 2018.№3.С. 17-25.
15. Щолокова О. П. Особливості підготовки студентів-магістрів у системі
мистецької освіти // Педагогіка і психологія професійної освіти. 2004. - №1. С. 151-158.
10. МАТЕРІАЛЬНО-ТЕХНІЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ
НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ/МОДУЛЯ
Реалізація дисципліни вимагає наявності навчальної аудиторії і комп'ютерного
класу для проведення практичних занять, укомплектованих необхідним спеціалізованим
навчальним обладнанням і технічними засобами для надання навчальної інформації
студентам.
Технічні засоби навчання: мультимедійне обладнання.