Київський національний університет технологій та дизайну
Кафедра дизайну інтер’єру і меблів
ЗАТВЕРДЖУЮ
Проректор
______________
Людмила ГАНУЩАК-ЄФІМЕНКО
«_____» ________ 20___ року
Робоча програма
навчальної практики
1 курсу
підготовки бакалавра
спеціальності 022 Дизайн
освітньої програми Дизайн середовища
факультету дизайну
Київ 2023

РОЗРОБЛЕНО: Київський національний університет технологій та дизайну
РОЗРОБНИКИ ПРОГРАМИ: Шмельова-Нестеренко О. Є,
д.філ., доцент кафедри ДІМ
Косенко Д. Ю., к.мист. доцент кафедри ДІМ
Обговорено та рекомендовано на засіданні кафедри Дизайну інтер’єру і меблів
Протокол від «06» вересня 2023 року № 2
Завідувач кафедри ____________________ Данило КОСЕНКО
Схвалено Вченою Радою факультету дизайну
Протокол від «20» вересня 2023 року № 4
Т.в.о. декана факультету дизайну ____________________ Калина ПАШКЕВИЧ
2

ЗМІСТ
ВСТУП ............................................................................................................... 3
1. Мета і завдання навчальної практики ......................................................... 4
2. Зміст навчальної практики ........................................................................... 5
3. Оформлення звіту навчальної практики. .................................................... 6
4. Рекомендовані літературні джерела ............................................................ 6
5. Форми і методи контролю ............................................................................ 7
6. Вимоги до звіту ............................................................................................. 8
7. Критерії оцінювання ..................................................................................... 9
ВСТУП
Робоча програма практики студентів складена відповідно до освітньої
програми «Дизайн середовища» першого (бакалаврського) рівня вищої освіти
спеціальності 022 Дизайн.
На практичну підготовку студентів 1 курсу згідно з навчальним планом
відводиться 180 годин / 6 кредити ЕСТS. Термін - II семестр. Тривалість - 4
тижні.
Роль практичної підготовки
Під час практики студенти закріплюють теоретичні знання, здобувають
необхідний досвід практичної роботи дизайнера, отримують можливість
розвивати і спрямовувати творчі ідеї на вирішення практичних завдань.
Вимоги до бази практики
Практика 1 курсу відбувається на базі КНУТД. Базою практики є
лабораторія-майстерня композиції та колористики в дизайні середовища
кафедри дизайну інтер’єру і меблів. Студенти користуються ресурсами
3

бібліотеки КНУТД, в тому числі цифровими, матеріалами методичного фонду
кафедри.
1. Мета і завдання навчальної практики
1.1. Мета практики – закріплення та поглиблення знань, отриманих під
час вивчення дисциплін «Основи рисунку, живопису та пластичної анатомії»,
«Історія мистецтва і дизайну», «Композиція та кольорознавство», «Перспектива
і тіні», розвиток навичок практичного застосування отриманих знань та вмінь.
1.2. Завданнями навчальної практики на 1 курсі є практичне
застосування навичок використання різних художніх технік для зображення
реальних та проєктних об’єктів інтер’єру і меблів, побудови композиції
художньої роботи та набуття візуального досвіду, необхідного при розробці
дизайну предметів інтер’єру.
1.3. Згідно з вимогами освітньо-професійної програми після засвоєння
(виконання) програми практичної підготовки студенти повинні:
знати: надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
спадщини; методи організації проєктно-графічного середовища;
вміти: зображувати об’єкти навколишнього середовища засобами
пластичної анатомії, спеціального рисунка та живопису (за спеціалізаціями);
здійснювати формоутворення, макетування і моделювання об’єктів дизайну;
застосовувати навички проєктної графіки у професійній діяльності;
володіти: розумінням закономірностей гармонійної побудови кольоро-
фактурного рішення дизайн-об’єктів, врахування візуальних якостей
оздоблювальних матеріалів та впливу освітлення в процесі розробки
площинних, об’ємних, об’ємно-просторових проєктних рішень.
4

2. ЗМІСТ НАВЧАЛЬНОЇ ПРАКТИКИ
Тема 1. Техніки та матеріали виконання начерків інтер’єру і меблів.
Ознайомлення з основними матеріалами та техніками для виконання
начерків інтер’єру і меблів. Чорнографітні та кольорові олівці. Лайнери,
маркери (тонкі, плоскі, брашпени). Скетч-маркери. Фарби.
Основні види зображень на начерках. Ортогональні зображення.
Аксонометричні зображення. Перспективні зображення. Загальний вигляд
предмету, вибух-вигляд, розрізи та перерізи, зображення деталей.
Композиція аркуша.
Тема 2. Різновиди начерків інтер’єру і меблів. Виконання начерків.
Начерки предметів для спостереження та вивчення. Пошукові творчі
начерки предметів. Одиничні зображення предметів та комплексний начерк.
Виконання начерків предметів дизайну інтер’єру і меблів.
Тема 3. Оформлення альбому начерків та складання звіту з практики.
Оформлення начерків на стандартних аркушах формату А3. Оформлення
звіту з практики. Оформлення обкладинки альбому як додатку до звіту.
Оформлення щоденника практики.
Методичні рекомендації до виконання індивідуальних завдань
Індивідуальні завдання полягають у виконання начерків предметів
меблювання. Слід виконати не менше 20 начерків предметів меблів в різних
техніках формату А4 та не менше ніж 4 комплексні начерки формату А3.
Об’єктом для зображення є предмет меблів або меблевий набор (кілька
предметів для виконання однієї функції, наприклад робоче місце, що
складається зі столу, стільця, тумби тощо). Перевага надається виконанню
начерків з натури. Об’єктами натури може бути меблювання житлових
приміщень (власне помешкання, кімната в гуртожитку), предмети в інтер’єрі
громадських приміщень (кафе, магазинів, музеїв, вокзалів тощо). При цьому
слід забезпечити різноманітність типів, форм та стилів об’єктів. Як виняток,
можливо виконання начерків за фотографіями. В такому випадку слід віддавати
5

перевагу фотографіям дизайн-об’єктів високої якості, зокрема розробкам
видатних дизайнерів. В будь-якому разі слід виконувати начерки одного
об’єкта у різних видах та ракурсах, навіть якщо фотографія не передає цих
ракурсів.
На одному аркуші виконується декілька зображень одного предмету
меблів в різних ракурсах, різних видах (ортогональні, аксонометричні та/або
перспективні, загальні та детальні), різного ступеню деталювання (монохромні
та в кольорі). За необхідності зображення супроводжуються пояснювальними
написами. Аркуш має бути гармонійно закомпонований. На аркуші додатково
розміщується заголовок (назва об’єкта, якщо відомо – автор дизайну
зображеного предмета) та підпис (прізвище та ім’я) студента.
3. ОФОРМЛЕННЯ ЗВІТУ НАВЧАЛЬНОЇ ПРАКТИКИ
Звіт оформлюється за наступним планом:
Титульна сторінка (див. Додаток А);
Зміст;
Вступ;
Основна частина. Містить загальний опис та характеристику проведеної
роботи за темами. Має містити перелік технік, матеріалів, що використані для
створення нарису, об’єктів для замальовок с поясненням назви, типу об’єкта,
описом стилю, характерних рис тощо.
Висновки (закріплення та поглиблення знань з дисциплін, набуття
навичок відображення об’єктів дизайну різного ступені складності; розвиток
об’ємно-просторового мислення тощо).
Література.
Додаток – альбом замальовок.
4. РЕКОМЕНДОВАНІ ЛІТЕРАТУРНІ ДЖЕРЕЛА
1. Іттен Й. Мистецтво кольору : Суб’єктивний досвід і об’єктивне пізнання
як шлях до мистецтва. Київ : ArtHuss, 2022. 96 с.
6

2. Іттен Й. Наука дизайну та форми : Вступний курс, який я викладав у
Баугаузі та інших школах. Київ : ArtHuss, 2021. 136 с.
3. Куратова М. Г., Тининика А. С. Проектна графіка. Теоретичний та
практичний курс для дизайнерів інтер’єру : навчально-методичний
посібник. Харків, ХНПУ ім. Г. С. Сковороди, 2020. 110 с.
4. Лаптон Е., Коул Філліпс Дж. Графічний дизайн: нові основи. Київ :
ArtHuss, 2020. 262 с.
5. Печенюк Т. Кольорознавство. Львів : Грані-Т, 2009. 196с.
6. Прищенко С. В. Кольорознавство : навч. посібник. 3-тє вид., випр. і
доповн. Київ: Кондор, 2018. 436 с.
7. Ching F. D. K. Design Drawing. Wiley, 2018. 440 p.
5. ФОРМИ І МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
Для оцінки успішного засвоєння навчальної практика використовуються
наступні форми контролю: поточний контроль (виконання графічних робіт) та
підсумковий контроль – залік з практики.
Поточний контроль передбачає наочний перегляд графічних робіт та
контроль щодо термінів їх виконання.
Методи підсумкового контролю: наочний – перевірка альбому робіт з
практики, який складається з графічних робіт, та письмовий – перевірка звіту та
щоденника практики.
Формою підсумкового контролю є залік з практики, який виставляється
на основі перегляду всіх робіт, виконаних протягом практики.
Розподіл балів, які отримують студенти для заліку
Навчальна практика 1 курсу
Т1 Т2 Т3 Сума
20 60 20 100
7

6. ВИМОГИ ДО ЗВІТУ
Звіт з практики повинен відображати опис проведеної студентом роботи
у повному обсязі і відповідати її змісту та завданням.
Звіт складається з титульної сторінки, змісту, вступу, основної частини,
висновків, списку використаних літературних джерел, інтернет-ресурсів,
додатку.
У вступі визначається мета та завдання практики, дається коротка
характеристика виконаної роботи.
В основній частині наводиться опис виконаної роботи під час практики.
Містить загальний опис та характеристику проведеної роботи за темами. За
першою темою наводиться перелік технік, матеріалів, що використані для
створення нарисів, їх коротка характеристика, види зображень, що
використовуються у створенні начерків предметів інтер’єру. За другою темою
наводиться перелік об’єктів для замальовок с поясненням назви, типу об’єкта,
описом стилю, характерних рис тощо. За третьою темою наводиться опис
робіть з оформлення альбому начерків.
Висновки до звіту дають відповідь на те, яким чином було виконано
завдання практики.
Список літературних джерел включає ті джерела, з якими студент
реально працював під час практики, включаючи інтернет-джерела візуальної
інформації (фотографій та креслень об’єктів дизайну). Список джерел
оформлюється за ДСТУ 8302-2015.
Обсяг звіту – 5-7 сторінок формату А4, поля: ліве – 2,5 см, верхнє та
нижнє – 2 см, праве 1,5 см. Сторінки, крім першої, нумеруються у правому
верхньому куті. Формат основного тексту: шрифт Times New Roman 14 pt,
міжрядкові інтервали 1,5 без додаткових проміжків між абзацами,
вирівнювання по ширині, відступ першого рядка 1,25 см. Формат заголовків:
шрифт Times New Roman 14 pt, усі великі літери, міжрядковий інтервал 1,5,
один порожній рядок перед та після заголовку, вирівнювання по центру без
абзацного відступу. Формат ілюстрацій у тексті звіту: вирівнювання по центру,
8

після ілюстрації підпис (Рис. 1. Назва ілюстрації.) з вирівнюванням по центру
без абзацного відступу, після підпису один порожній рядок. Нумерація
ілюстрацій послідовна наскрізна в усьому звіті. Аркуші звіту повинні бути
зшиті.
Форма титульної сторінки звіту наведена у Додатку А.
Додаток до звіту – альбом робіт повинен відображати об’єм проведених
студентами робіт у повному обсязі і відповідати її змісту та завданням. Альбом
з навчальної практики 1 курсу оформлюється у вигляді папки формату А3, до
якої вміщуються усі роботи. Обкладинка папки оформлюється у довільній
творчій композиції, може мати ілюстрації чи декоративні елементи
оформлення, але мусить містити усі написи, передбачені форматом титульного
аркуша. Базова форма титульної сторінки альбому робіт наведена у Додатку Б.
Кожна робота має бути підписана безпосередньо на лицьовій стороні
ім’ям та прізвищем автора.
До звіту також додається щоденник практики з печатками КНУТД та
підписами керівників практики. Щоденник практики є основою для виконання
звіту по практиці, тому щоденник повинен заповнюватись практикантом
систематично, про що повинні свідчити відмітки викладача-керівника практики
від кафедри (дата, підпис). При заповненні щоденника необхідно керуватись
передбаченою в ньому формою запису.
7. КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Підсумкове оцінювання з практики це залік, який виставляється на основі
перегляду всіх робіт, виконаних протягом практики, та перевірки звіту.
Оцінювання практики здійснюється за 100-бальною шкалою, національною та
шкалою ECTS. Оцінка з практики враховується нарівно з іншими оцінками, які
характеризують успішність студента.
Студент, що не виконав програму практики і отримав незадовільний
відгук на базі практики або незадовільну оцінку при складанні заліку,
направляється на практику вдруге в період канікул.
9

Відповідність шкал оцінок якості засвоєння навчального матеріалу
Оцінка за
Оцінка за
національною Оцінка
шкалою Пояснення
шкалою в балах
ECTS
заліку
Відмінно
Відмінно
90-100 А (відмінне виконання лише з незначною
(зараховано)
кількістю помилок)
Дуже добре
82-89 В (вище середнього рівня з кількома
Добре помилками)
(зараховано) Добре
74-81 С (в загальному вірне виконання
з певною кількістю суттєвих помилок)
Задовільно
64-73 D (непогано, але зі значною кількістю
Задовільно недоліків)
(зараховано) Достатньо
60-63 Е (виконання відповідає мінімальним
критеріям)
Незадовільно
35-59 FX
Незадовільно (з можливістю повторного складання)
(не Незадовільно
зараховано) 0-34 F (з обов’язковим повторним вивченням
дисципліни)
Критерії оцінювання практики студента
Оцінка відмінно (А за шкалою ECTS, 90-100 балів) – студент вільно і
творчо володіє матеріалом, визначеним програмою практики, вдало застосовує
знання, досвіт роботи при вирішенні поставлених завдань; виконав 100%
обсягу завдань практики, передбачених робочою навчальною програмою.
Оцінка «відмінно» - виставляється за якісне теоретичне знання та практичне
застосування знань та вмінь для реалізації завдань практики, за якісне та
своєчасне виконання повного обсягу завдань практики, за складність та
деталізацію виконання індивідуальних завдань практики, за якісне оформлення
звіту з практики, відповідність виконаної роботи вимогам до складу та подачі.
10

Оцінка добре (В за шкалою ECTS, 82-89 балів) – студент добре володіє
матеріалом, але має незначні зауваження щодо оформлення представленого у
звіті матеріалу; допущено незначні помилки у замальовках, презентаційному
матеріалі тощо; виконав повний обсяг завдань, передбачених робочою
навчальною програмою практики. Оцінка «добре» виставляється за незначні
похибки у виконанні та оформленні творчих робіт, за своєчасне виконання
повного обсягу індивідуальних завдань та виконання завдань для самостійного
опрацювання, з деякими незначними зауваженнями викладача.
Оцінка добре (С за шкалою ECTS, 74-81 балів) – студент достатньо добре
володіє матеріалом, але має незначні зауваження щодо оформлення
представленого у звіті матеріалу; допущено незначні помилки у документації,
презентаційному матеріалі; виконав не менше 90% обсягу завдань,
передбачених робочою навчальною програмою практики. Оцінка «добре»
виставляється за допущення незначних помилок у представленні робіт,
незначні похибки в оформленні звіту, за середню складність та невисоку
деталізацію виконаних індивідуальних завдань практики, з деякими
зауваженнями викладача.
Оцінка задовільно (D за шкалою ECTS, 64-73 балів) – студент виконав
весь обсяг практичних завдань, або не менше 75%, передбачених робочою
програмою навчальної практики, не володіє у повному обсязі теоретичними
основами дисциплін, що знаходяться у взаємозв’язку з навчальною практикою.
Оцінка «задовільно» виставляється за значні похибки у виконанні та низьку
якість виконання та оформлення творчих робіт, за несвоєчасне виконання
індивідуальних завдань, із суттєвими зауваженнями викладача.
Оцінка задовільно (Е за шкалою ECTS, 60-63 балів) – студент виконав не
менше 60%, передбачених робочою програмою навчальної практики, але
користується лише окремими знаннями дисциплін, які знаходяться у
взаємозв’язку з практичною підготовкою, недостатньо володіє техніками,
визначеним програмою. Оцінка «задовільно» виставляється за значні похибки
у виконанні завдань та низьку якість виконаних робіт, за несвоєчасне
11

виконання індивідуальних завдань, за низьку складність та невисоку
деталізацію графічних робіт, із суттєвими зауваженнями викладача.
Оцінка незадовільно (FX - F за шкалою ECTS, 1-59 балів) – студент не
володіє необхідними знаннями та практичними навичками з практичної
підготовки; виконав менш 60% обсягу практичних завдань, передбачених
робочою програмою практики. Оцінка «незадовільно» виставляється за
неякісне, дуже несвоєчасне, несамостійне виконання практичних завдань при
опрацюванні студентами навчальної тематики, із суттєвими зауваженнями
викладача.
12

ДОДАТОК А
Форма титульного аркуша звіту про практику
Київський національний університет технологій та дизайну
Кафедра дизайну інтер’єру і меблів
З В І Т
про проходження навчальної практики
зі спеціальності 022 Дизайн
освітньої програми Дизайн середовища
підготовки бакалавра
на базі КНУТД
студента 1 курсу групи ___________
__________________________________
(Ім’я, ПРІЗВИЩЕ)
Керівник практики від кафедри
___________ _____________________
(підпис) (Ім’я, ПРІЗВИЩЕ)
Керівник практики від бази практики
___________ _____________________
(підпис) (Ім’я, ПРІЗВИЩЕ)
20 ___ рік
13

ДОДАТОК Б
Форма титульного аркуша додатку до звіту про практику
Київський національний університет технологій та дизайну
Кафедра дизайну інтер’єру і меблів
Альбом робіт
навчальної практики
зі спеціальності 022 Дизайн
освітньої програми Дизайн середовища
підготовки бакалавра
на базі КНУТД
студента 1 курсу групи ____________
__________________________________
(Ім’я, ПРІЗВИЩЕ)
20 ___ рік
14