           Кафедра декоративно-прикладного мистецтва та дизайну

                  СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

Назва дисципліни       ІСТОРІЯ ГРАФІЧНОГО ДИЗАЙНУ
Рівень вищої освіти    перший (бакалаврський)
Спеціальність          022 Дизайн
Спеціалізація          Дизайн графічний
(додаткова
спеціальність)
Освітня програма       Дизайн
Форма навчання         денна
Статус дисципліни      за вибором
Семестр                I
Вимоги до допуску
Обсяг дисципліни       Денна форма навчання: кредити – 3,0
                       загальний обсяг годин – 90
                       годин аудиторної роботи – 36, з них: лекцій – 28 (дві на
                       тиждень), лабораторних занять – 8 (два на тиждень)
                       годин самостійної роботи – 54
Форма звітності        залік
Викладач(і)            Саприкіна Лілія Вікторівна, кандидат педагогічних наук,
                       старший викладач
Персональна(і)         https://kdpu.edu.ua/personal/lasaprykina.html
сторінка(и)
викладача(ів)
Контактна              телефон кафедри (0564) 92-91-47
інформація             електронна адреса кафедри styling@kdpu.edu.ua
                       електронна адреса викладача lilianna.sap@gmail.com
                ЗАГАЛЬНИЙ ОПИС ЗМІСТУ ДИСЦИПЛІНИ
    Предметом вивчення навчальної дисципліни є етапи, провідні тенденції,
основні напрями та особливості розвитку графічного дизайну у різні культурно-
мистецькі періоди.
    Програма навчальної дисципліни тісно пов’язана з такими навчальними
дисциплінами циклу фундаментальної (природничо-наукової) підготовки:
«Кольорознавство», «Рисунок», «Живопис»; професійної науково-предметної
підготовки: «Композиція в дизайні», «Історія мистецтва та дизайну», «Теорія і
методика дизайну» «Інженерна графіка», «Комплексне проектування»;
варіативної частини циклу: «Проектна графіка», «Теорія           та   методика
проектування в графічному дизайні», «Композиція в рекламі».
                               ЦІЛІ НАВЧАННЯ
     Мета вивчення Мета навчальної дисципліни: забезпечення професіонально-
педагогічної підготовки студентів з напряму підготовки 022 Дизайн.
     Завдання ознайомлення студентів зі стильовими тенденціями розвитку
графічного дизайну згідно основних історичних періодів та мистецьких напрямів,
формування інтересу до вивчення спеціальних дисциплін напряму підготовки
022 Дизайн.
     У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен знати:
історичну типологію графічного дизайну основних культурно-мистецьких
періодів; значення графічного дизайну в системі художньої культури суспільства;
функціональні особливості графічного дизайну; історію виникнення українського
графічного дизайну.
     Вміти: характеризувати особливості основних графічних стилів, напрямів та
чинників, що впливали на їх зміну; виокремлювати ключові ознаки графічного
дизайну, що відображають характерні риси певних епох; визначати види
графічного дизайну.
                        ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН КУРСУ
     Блок 1. ІСТОРІЯ ГРАФІЧНОГО ДИЗАЙНУ. ГРАФІЧНИЙ ДИЗАЙН
ДРУГОЇ ПОЛ. XIX – ПЕРШОЇ ПОЛ. XX СТ.
     Тема 1.1. Параметри, сфера діяльності, різновиди графічного дизайну.
Протодизайн у графіці.
     Тема 1.2. Становлення графічного дизайну в останній чверті XIX – поч. XX
століття. Ар-нуво.
     Тема 1.3. Графічний дизайн Ар-деко.
     Тема 1.4. Дизайн міжвоєнного модернізму та часів Другої світової війни.
     Блок 2. СВІТОВИЙ ДИЗАЙН ДРУГОЇ ПОЛОВИНИ XІX – ПОЧ. XX
СТОЛІТТЯ
     Тема 2.1. Графічний дизайн повоєнного модернізму (1945 – 1960 рр.).
     Тема 2.2. Графічний дизайн 1970-х – 1980-х років.
     Тема 2.3. Зарубіжний графічний дизайн 1990-х рр.
     Тема 2.4. Постмодернізм початку XXI століття в графічному дизайні.
     Тема 2.5. Розвиток графічного дизайну України другої половини XX ст.
світовому контексті.
        ВИДИ РОБІТ І ЗАВДАНЬ. ІНСТРУМЕНТАРІЙ НАВЧАННЯ.
      Навчальний процес з курсу передбачає такі форми навчання: лекції,
самостійну роботу, виконання самостійних робіт, консультації та залік. На
лекціях студенти знайомляться з теоретичними основами курсу, ведуть конспекти
лекцій. Лабораторні заняття передбачають виконання аудиторних завдань,
проводиться контроль та перевірка самостійних робіт. Передбачено використання
комп’ютерних засобів навчання задля демонстрації наочного матеріалу під час
лекційних та лабораторних занять.
                            ПОЛІТИКИ КУРСУ
      Політика навчальної дисципліни визначається системою вимог, які
висуваються до студента при вивченні дисципліни та ґрунтується на засадах
академічної доброчесності. Відвідування занять (неприпустимість пропусків,
запізнень); дотримання правил поведінки на заняттях, активну участь, виконання
необхідного мінімуму навчальної роботи. На початковій стадії вивчення історії
графічного дизайну виконується самостійна робота, що спонукає до розв’язання
творчих та науково-дослідних завдань. Рекомендується написання студентом
реферату на обрану тему.
                          СИСТЕМА ОЦІНЮВАННЯ
      Студенти мають продемонструвати засвоєння теоретичного матеріалу,
вміння самостійно працювати з першоджерелами та здійснювати аналіз
особливостей основних стилів та напрямів графічного дизайну. Контроль знань і
умінь студентів (поточний і підсумковий) з дисципліни здійснюється згідно з
кредитно-модульною системою організації навчального процесу. Рейтинг
студента із засвоєння дисципліни визначається за 100 бальною шкалою.
Підсумкова (загальна оцінка) курсу навчальної дисципліни є сумою рейтингових
оцінок (балів), одержаних за окремі оцінювані форми навчальної діяльності:
поточне та підсумкове засвоєння теоретичного матеріалу.
      Курс з історії графічного дизайну передбачає вивчення 9 тем, за кожну з
яких студент може набрати певну кількість балів. Бали, розподіляються
наступним чином: відвідування лекцій – до 27 балів; участь у лабораторних
заняттях – до 36 балів (виступ – 9 балів, доповнення до виступу – 6 балів,
опанування виступу – 3 бали); виконання самостійних робіт – до 27 балів
(засвоєння тем і питань, що виносяться на самостійне опрацювання визнається за
допомогою тестування; індивідуальна робота – до 10 балів (з яких: написання
реферату з обраної студентом теми – до 10 балів; написання тез доповідей на
конференції або наукових статей – до 10 балів; участь у конкурсі/олімпіаді з
авторським проєктом – до 10 балів (за бажанням студента). Для загальної
позитивної оцінки за курс необхідно набрати не менше 50 балів.
                                      РЕСУРСИ
       1. Бібліотека Криворізького державного педагогічного університету
URL: https://kdpu.edu.ua/biblioteka/libmain.html
       2. Національна бібліотека України імені В.В. Вернадського.
URL: http://www.nbuv.gov.ua/
       3. Державна            науково-педагогічна     бібліотека         України
ім. В.О. Сухомлинського. URL: www.dnpb.gov.ua/
       4. Бібліотека українських підручників. URL: http://pidruchniki.ws/




Криворізький державний педагогічний університет, факультет мистецтв
