МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
ДЕРЖАВНИЙ УНІВЕРСИТЕТ ІНФРАСТРУКТУРИ ТА ТЕХНОЛОГІЙ
ІНСТИТУТ УПРАВЛІННЯ, ТЕХНОЛОГІЙ ТА ПРАВА
ФАКУЛЬТЕТ УПРАВЛІННЯ І ТЕХНОЛОГІЙ
КАФЕДРА ДИЗАЙНУ
«ЗАТВЕРДЖУЮ»
Декан факультету
д.е.н., проф. _______ С.М.Боняр
30 серпня 2023 р.
МЕТОДИЧНІ РЕКОМЕНДАЦІЇ
до виконання випускної
кваліфікаційної роботи (проєкту)
першого освітнього рівня «Бакалавр»
спеціальності 022 «Дизайн»,
ОПП «Дизайн середовища»
Київ – 2023

Методичні рекомендації до виконання випускної кваліфікаційної
роботи (проєкту) першого освітнього рівня підготовки «Бакалавр» для
студентів спеціальності 022 «Дизайн», ОПП «Дизайн середовища» / уклад.:
Є.А.Антонович, С.В.Прищенко, Т.В.Сенчук. Київ: ДУІТ, 2023. 22 с.
Укладачі:
С.В.Прищенко, доктор мистецтвознавства,
кандидат технічних наук (з техн. естетики), професор
Є.А.Антонович, кандидат педагогічних наук, професор,
завідувач кафедри дизайну
Т.В.Сенчук, доктор філософії у галузі дизайну, доц. кафедри
Обговорено та рекомендовано до затвердження
Методичною радою факультету управління і технологій
30 серпня 2023 року, протокол №1
Методичні рекомендації схвалено
на засіданні кафедри дизайну
Протокол №1 від «_30_» серпня_ 2023 р.
Завідувач кафедри, проф. Є.А.Антонович
© Прищенко С.В., Антонович Є.А., Сенчук Т.В., 2022 рік
© Прищенко С.В., Антонович Є.А., Сенчук Т.В., 2023 рік
2

І. МЕТА Й УМОВИ ДИПЛОМНОГО ПРОЄКТУВАННЯ
Випускна кваліфікаційна робота (проєкт) виконується на завершальному
етапі навчання студента за освітнім рівнем «Бакалавр» як вид самостійної
роботи студента і має засвідчити засвоєння повного навчального курсу.
Кваліфікаційна робота є формою державної атестації студента, а її захист –
підґрунтям для присвоєння відповідної кваліфікації. Випускною
кваліфікаційною роботою зі спеціальності 022 «Дизайн» є комплексний дизайн-
проєкт, що виконується протягом VIII семестру денної та заочної форм
навчання.
Методичні рекомендації створено з метою допомоги в розробці та
оформленні випускної кваліфікаційної роботи. Це – самостійна аналітично-
проєктна робота, в якій розв’язуються окремі професійні проблеми на основі
визначених дизайн-об’єктів і окреслених обсягів та глибини проєктної
розробки, що визначаються затвердженою темою, узгодженою з кафедрою.
Процес виконання випускної кваліфікаційної роботи передбачає:
 систематизацію, закріплення, розширення, поглиблення теоретичних і
практичних знань зі спеціальності та застосування їх при розв’язанні
конкретних творчих, виробничих, технічних, економічних та інших завдань;
 розвиток навичок самостійної роботи, оволодіння методикою
дослідження та експериментального проектування, пов’язаних із темою
випускної роботи.
Випускна кваліфікаційна робота повинна засвідчувати здатність студента
до самостійного дослідження одного з наукових аспектів на рівні аналізу
проектної ситуації чи формулювання проблем, пов’язаних із розкриттям теми,
здійснення обґрунтованих дизайн-вирішень із візуальною та текстовою їхньою
аргументацією, вміння критично осмислювати теоретичні та методичні
матеріали і творчо використовувати їхні положення на практиці, логічно,
послідовно та грамотно викладати свої думки, аналізувати і систематизувати
власні проєктні та теоретичні дослідження.
II. ТЕМАТИКА ТА ОРГАНІЗАЦІЯ
ВИКОНАННЯ ВИПУСКНИХ КВАЛІФІКАЦІЙНИХ РОБІТ
Тематика випускних кваліфікаційних робіт визначається і затверджується
кафедрою, затверджується наказом по ФУТ та доводиться до відома студентів на
початку навчального року. Теми випускних кваліфікаційних робіт відображають
основні напрями наукових досліджень кафедри, актуальну проблематику
сучасного дизайну, конкретні проблеми підприємств, організацій, дизайн-студій
чи загальні проблеми, що стосуються середовища життєдіяльності людини, його
предметного наповнення, а також створення інформаційного середовища на
основі використання методів графічного дизайну.
При виборі теми випускної кваліфікаційної роботи здійснюється
професійний діалог між викладачем та студентом з точки зору актуальності теми,
наявності зацікавленості щодо теми, аспектів і складових змістовно-структурного
розкриття майбутньої теми та шляхів професійно обґрунтованої подачі всього
матеріалу, притаманного цій темі з урахуванням окресленого змісту та обсягів
3

роботи. Головна умова – тема повинна відповідати спеціальності та освітній
програмі, за якими студент одержує диплом. Отже, випускна кваліфікаційна
робота (проєкт) повинна відображати володіння випускником методикою дизайн-
проєктування з урахуванням конкретної спеціалізації, бути написаною на
матеріалах конкретного підприємства чи бути актуальною для промисловості й
економіки України, та захищеною в Екзаменаційній комісії.
Випускна робота повинна відповідати високим естетичним, інженерно-
технічним і соціально-культурним вимогам сучасного розвитку українського та
зарубіжного дизайну, бути спрямованою на актуальну проблематику. Теми мають
три основні напрямки розробки, що можуть знайти те чи інше відображення в
змісті та структурі дипломної роботи, а саме:
 теми, які враховують дизайнерську практику та завдання сучасності –
прикладні;
 теми, які висвітлюють проблеми дизайну найближчої перспективи –
проблемно-теоретичні;
 теми, які орієнтовані на розв’язання завдань дизайну майбутнього –
концептуально-прогностичні.
Випускні роботи розробляються для різноманітних об’єктів, у яких
основними складовими мають бути елементи дизайну середовища. Теми проєктів
визначаються таким чином, щоб проблема в цілому розглядалася з урахуванням
майбутнього середовища, типових груп споживачів та поведінкових ситуацій, в
яких має існувати спроектований об’єкт. Важливим аспектом при такому
формуванні тем є орієнтація студента на необхідність підходити до вирішення
проєкту комплексно. Такий підхід дозволяє випускнику відчути себе фахівцем із
дизайну широкого профілю, вже на рівні випускної кваліфікаційної роботи
підходити до розв’язання дизайнерських завдань на концептуальному рівні,
підкреслити своє розуміння бачити будь-який об’єкт проєктування у відповідному
середовищі життєдіяльності людини.
Вибір і формулювання теми – це перший і досить відповідальний момент у
виконанні випускної роботи. Від правильного її вибору й усвідомлення змісту
залежить як результат виконання теоретичного дослідження, так і якість
практичної роботи. Студенту надається право обрати тему бакалаврської роботи
за тематикою, визначеною кафедрою, або запропонувати власну з обґрунтуванням
доцільності її розробки. Керівниками дипломного проєктування призначаються
провідні викладачі кафедри дизайну. Прізвища, наукові ступені та вчені звання
керівників випускної кваліфікаційної роботи і за необхідністю консультантів
проєктної частини виносяться на титульну сторінку пояснювальної записки та на
головний експозиційний планшет і розташовуються за прізвищем випускника-
бакалавра та його керівника.
Склад і обсяг випускного кваліфікаційного проєкту визначається завданням
до дипломного проєктування. Його складає керівник дипломного проектування і
затверджує кафедра. Виконання випускної роботи проводиться за індивідуальним
планом, затвердженим завідувачем кафедри, в якому передбачається поетапний
щомісячний контроль за ходом її виконання.
Самостійна зміна теми роботи студентом, так само як і довільне її
4

трактування, не допускаються. В особливих випадках, попередньо узгодивши з
керівником, студент має право написати заяву на ім’я завідувача кафедри з
мотивованим проханням змінити тему дипломної роботи. Заява розглядається на
засіданні кафедри, і тільки при позитивному розв’язанні даного питання,
надається дозвіл на зміну теми роботи. При цьому на засіданні кафедри
враховуються характер теми і термін виконання роботи, який залишився до
захисту. Кафедра може не задовольнити прохання студента. В цьому випадку він
зобов’язаний виконати роботу за темою, яка була затвердженою раніше.
Графіком виконання випускної кваліфікаційної роботи обов’язково
визначаються такі етапи:
– ознайомлення з тематикою, вибір теми дипломної роботи;
– збирання матеріалу і робота з аналогами;
– концептуальне вирішення теми;
– визначення обсягу проєктної частини для подачі на захист;
– робота над розділами пояснювальної записки;
– робота над графічною частиною проєкту;
– виконання макетів;
– формування експозиційних площин;
– комплексне завершення роботи, подача роботи на кафедру для допуску до
захисту.
Етапи роботи над проєктом можуть бути розширеними та зміненими,
враховуючи характер і специфіку завдання до дипломного проектування, але
повинні бути чітко сформульованими та визначеними за конкретним терміном
їхнього виконання. Графік виконання випускної кваліфікаційної роботи і завдання
до неї підписуються студентом та керівником дипломного проєктування і в
одному примірнику здається на кафедру.
Рішення про рекомендацію випускної кваліфікаційної роботи до захисту
схвалюється на засіданні кафедри у присутності дипломників і керівників. Неявка
дипломника на допуск до захисту є неприпустимою. В разі серйозних обставин
завідувачу кафедри надаються заява та документ, який підтверджує лікування,
відрядження і т. ін.
Випускні роботи є власністю навчального закладу, зберігаються на кафедрі
та можуть використовуватися в навчальному процесі, у розширенні методичної
бази, на виставках, або бути переданими замовнику реальної теми за угодою та з
додержанням авторських прав дипломника. Випускні роботи реєструються як
документи постійного зберігання в архіві та випускнику-бакалавру після
закінчення навчання не повертаються.
ІІІ. ОСНОВНІ ВИМОГИ
ДО ВИПУСКНОЇ КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ РОБОТИ
Процес виконання бакалаврської роботи передбачає:
 систематизацію, закріплення, розширення, поглиблення теоретичних
знань і практичних навичок зі спеціальності;
 подальший розвиток навичок самостійної роботи, оволодіння
методикою дослідження та дизайн-проєктування;
5

 формування у випускника системного бачення об’єкта проєктування,
етапності та комплексності виконання дизайн-робіт;
 розвиток та вміння проводити аналіз передпроєктної ситуації,
формулювати проблеми, визначати ринкову ситуацію у зв’язку з цією
проблематикою, визначати типи споживачів та формувати їхні поведінкові
ситуації, на основі чого, в подальшому, формулювати відповідні вимоги до
об’єктів розробки, розуміти сучасні тенденції розвитку дизайну,
використовувати методи класифікації та типології, що забезпечують
можливість обґрунтувати відповідну проєктну концепцію як стратегію дизайн-
проектного вирішення всіх складових дипломної роботи;
 розкриття творчих навичок із формування композиційного та кольоро-
графічного вирішення загальної експозиції демонстраційних матеріалів
випускного проєкту, її оформлення та презентації;
 закріплення методологічних підходів до формування творчої концепції,
що притаманна темі, структурі та змісту випускного проєкту, її розвитку та
захисту в діалоговій формі на Екзаменаційній комісії.
Зміст і якість проєкту мають відображати уміння автора комплексно
розв’язувати проєктні завдання із застосуванням знань, умінь та практичних
навичок у сферах графічного моделювання, композиційно-пластичного та
кольоро-графічного вирішення, основ формоутворення, типології, класифікації,
фірмового стилю, теорії кольору, ергономіки, рекламних комунікацій тощо.
Будь-який об’єкт дизайну має розроблятися із застосуванням сучасних
методів дизайн-діяльності на основі комплексного підходу, враховуючи те, що
об’єкти, створені людиною, зорієнтовані на її потреби та експлуатуються в
умовах реального середовища життєдіяльності.
Загальний критерій оцінювання проєкту – якісне та всебічне вирішення і
розробка його складових: аналізу передпроєктної ситуації щодо аналогів та
прототипів; формулювання та класифікація проблем; формулювання та
обґрунтування вимог до типологічного ряду об’єктів; визначення та
обґрунтування, графічне моделювання проєктних вирішень по об’єкту; дизайн-
вирішення остаточних варіантів проєкту в кольоровому виконанні;
пояснювальна записка, зміст та структура якої розкриває всі складові випускної
кваліфікаційної роботи.
Випускна кваліфікаційна робота (проєкт) освітнього рівня «Бакалавр»
оцінюється за такими критеріями:
1. Обґрунтування та оригінальність проєктної концепції об’єкта та рівень
її реалізації в змісті, структурі бакалаврської роботи (обґрунтовані вимоги до
об’єкта, аргументована типологія, стильове вирішення, композиційно-
пластичне та кольоро-графічне вирішення, художньо-образна виразність,
функціональна доцільність та інформативність, технологічність форми,
морфологічна обґрунтованість, соціально-економічна ефективність).
2. Рівень і професійна обґрунтованість розробки та виконання візуального
ряду проєктного вирішення (якість та доцільність технології виконання
відповідних демонстраційних матеріалів, наявність стильових ознак з
6

обґрунтованими кольоро-графічними та смисловими домінантами, що
відповідають сутності змісту та структурі проєкту для забезпечення єдності
експозиції в цілому).
3. Забезпечення єдності та органічної послідовності структури і змісту
дипломної роботи та відображення в пояснювальній записці та
демонстраційних матеріалах переваг концептуальних дизайнерських вирішень
4. Забезпечення за необхідності об’ємного моделювання у вигляді
пошукових чи демонстраційних макетів, що завершують дипломний проєкт.
ІV. МЕТОДИЧНІ РЕКОМЕНДАЦІЇ ДО ВИКОНАННЯ
ВИПУСКНОЇ КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ РОБОТИ
Підґрунтям для розробки випускної кваліфікаційної роботи (проєкту) є
індивідуальне завдання кафедри дизайну, а дипломні роботи відображають
основні напрями наукових досліджень кафедри, конкретні проблеми
підприємств, організацій, фірм, дизайн-студій, чи загальні проблеми
середовища, і є актуальними у сфері теорії та методики дизайну.
Перебуваючи на переддипломній практиці, студент повинен мати тему
випускної кваліфікаційної роботи, затверджену кафедрою, і під час
проходження практики зорієнтуватися на добирання й опрацювання матеріалів
за темою дипломної роботи, вивчення вихідних даних, брати активну участь у
реальному проектуванні з метою отримання додаткових знань та навичок із
майбутньої фахової діяльності. Результатом проходження практики є звіт, в
якому зібрані й опрацьовані проектні матеріали (текстові та графічні) з теми
випускної бакалаврської роботи (проєкту), і який, у свою чергу, може увійти
складовою частиною до пояснювальної записки як аналітичний розділ.
Завдання до випускної кваліфікаційної роботи орієнтує студента на
формування таких аспектів професіоналізму:
 розвинути вміння використовувати теоретичні знання з професійно-
орієнтованих дисциплін для вирішення конкретних завдань проектування;
 сформувати навички ведення технічної та супроводжувальної
документації;
 розвинути здібності до аналізу, узагальнення та класифікації
отриманої інформації;
 сформувати навички самостійного ведення проєктної діяльності.
Етапи виконання випускної кваліфікаційної роботи
Перший: аналіз і уточнення отриманих до проекту вихідних даних;
ознайомлення з аналогами та прототипами, аналіз передпроєктної ситуації з
урахуванням існуючого стану щодо особливостей експлуатації, насиченості ринку
аналогічними виробами чи об’єктами і тенденцій формоутворення, кольоро-
графічного вирішення, функціональної спрямованості, конструктивно-
технологічних вирішень, декоративно-захисних покриттів об’єктів близьких за
функцією та соціальною спрямованістю; класифікація об’єктів дизайн-розробки,
визначення та обґрунтування відповідних груп споживачів.
Другий: формулювання та обґрунтування проблем, притаманних об’єктам
7

майбутньої розробки в контексті поліпшення їхніх дизайнерських та
ергономічних показників. Обґрунтування загальних вимог до об’єктів розробки з
урахуванням попереднього аналізу, що відповідає, насамперед, людському
виміру, естетичним вимогам та екологічній безпеці.
Третій: відпрацювання складових проєктної концепції з розробки об’єктів
за темою проєкту, яка має включати щонайменше розкриття таких аспектів:
– функціональних;
– образно-естетичних;
– композиційно-пластичних;
– кольоро-графічних;
– морфологічних;
– конструктивно-технологічних;
– ергономічних;
– екологічних;
– економічних.
Четвертий: розробка варіантів дизайн-пропозицій щодо визначених
моделей типологічного ряду об’єкта з використанням методу графічного
моделювання та, за необхідності, об’ємного моделювання (макетування).
П’ятий: відпрацювання в графічному варіанті та об’ємному вирішенні
ескізних варіантів об’єкта проєктування.
Шостий: виконання остаточних дизайн-вирішень за визначеними
моделями об’єкта проєктування у вигляді наочного кольоро-графічного матеріалу,
об’ємних моделей у зменшеному масштабі.
Сьомий: виконання пояснювальної записки до випускної кваліфікаційної
роботи – академічної за структурою та змістом, що аргументує та послідовно
викладає зміст проєктного процесу та остаточних дизайн-вирішень. Хід розробки
випускної кваліфікаційної роботи контролюється кафедрою згідно з графіком, який
затверджується завідувачем кафедри і доводиться до відома дипломників.
Випускна робота складається з пояснювальної записки й експозиційного
кольоро-графічного матеріалу на плакатах, а також об’ємно-просторового макета
об’єкта розробки в білому або кольоровому варіантах. Плакати мають
виконуватися в єдиному стилі та ілюструвати всі аспекти дизайн-вирішення
об’єкта. Крім ілюстративного матеріалу, на плакатах мають бути тексти, що
системно розкривають зміст плаката та назву дипломного проєкту; плакатів має
бути три формату А1 (за необхідності кількість може бути збільшеною).
Залежно від змісту проєктної частини, можуть бути передбаченими й інші
формати експозиції з обов’язковим узгодженням нових форматів із керівником
дипломного проєктування та кафедрою дизайну.
Експозиційний матеріал проєкту в ілюстративному вигляді передбачає
презентацію авторської пошуково-проєктної діяльності, основою якої мають стати
фахові знання, отримані під час навчання. Графічна частина є специфічною,
притаманною для дизайну формою закріплення проєктної документації і має
надавати точні дані (за кольором, пластикою, композиційними та масштабними
співвідношеннями елементів, стилістичними ознаками, матеріалами і способами
виготовлення) в графічному відтворенні об’єкта чи об’єктів проектування та
8

креслень, необхідних для його виконання і впровадження у виробництво.
Залежно від характеру об’єкта проєктування, креслення, які подано в
проєкті, можуть бути як площинними (позначення базових ліній та модульних
сіток для фірмового знака, системних ліній друкованої рекламної продукції,
періодичного видання або сайту), так і ілюзорно-просторовими (у вигляді
технічного рисунка або аксонометричних проєкцій, елементів суперграфіки на
будівлях). У разі комплексної розробки різнохарактерних об’єктів може виникати
необхідність поєднання як площинних, так і об’ємно-просторових креслень і
технічних рисунків. Усі текстові елементи становлять невід’ємну частину проєкту
і мають бути підпорядковані тим функціональним чинникам, що зумовлюють їхнє
використання.
Структура пояснювальної записки. Невід’ємною частиною випускної
кваліфікаційної роботи є пояснювальна записка до проєкту. Вона повинна
повністю розкривати всі дизайн-вирішення, відображені у графічній частині, та
визначати техніко-економічні показники проєкту. Пояснювальна записка
формується в такій послідовності та змістовності:
1.Титульний аркуш містить назву ун-ту, інституту, випускної кафедри, тему
випускної кваліфікаційної роботи, ім’я та прізвище автора, його керівника і
консультанта (форма видається кафедрою). Титульний аркуш повинен бути
підписаний завідувачем кафедри дизайну, а також керівником та консультантом
дипломної роботи. Наявність підписів є підставою до захисту в ЕК.
2. Завдання студентові до випускної кваліфікаційної роботи видається
керівником проєкту й затверджується завідувачем кафедри, в якому наводяться
ім’я та прізвище випускника чи список авторів проєкту – за умови, що він
виконується комплексно авторською групою з двох і більше випускників.
3.Рецензія на випускну кваліфікаційну роботу.
4. Реферат (анотація укр. та англ. мовами) до випускної роботи – на 0,5
сторінки у вигляді коротких відомостей щодо змісту та основних положень проекту.
5. Зміст пояснювальної записки – роздруковується на окремій сторінці й
передує текстовій частині пояснювальної записки. Він містить назви та номери
початкових сторінок усіх розділів і підрозділів.
6. Текстова частина пояснювальної записки складається з таких розділів,
які можуть бути скорочені чи доповнені, відповідно до теми та змісту випускної
кваліфікаційної роботи (проєкту):
6.1. Вступ повинен розкривати сутність і стан існуючої проблеми, заявленої
в назві роботи, мету проєкту, його значущість для розв’язання окресленої
проблеми; підстави і вихідні дані для розробки проєктних пропозицій,
послідовність вирішення завдання згідно з темою проєкту.
6.2. Аналіз передпроєктної ситуації (І розділ – аналітичний) повинен
відобразити дослідження щодо аналогів та прототипів. Професійний аналіз
передпроєктної ситуації виконується з урахуванням існуючого стану щодо
особливостей обраного дизайн-об’єкта, насиченості ринку аналогічними
виробами чи об’єктами, тенденцій формоутворення, кольоро-графічного
вирішення, функціональної спрямованості, конструктивно-технологічних
вирішень, декоративно-захисних покриттів об’єктів; здійснюється класифікація
9

об’єктів дизайн-розробки, визначаються та обґрунтовуються відповідні групи
споживачів. Окрім того, в цьому розділі здійснюється також:
– формулювання та обґрунтування проблем, притаманних об’єктам
майбутньої розробки в контексті поліпшення їхніх дизайнерських та
ергономічних показників;
– обґрунтування загальних вимог до об’єктів розробки з урахуванням
попереднього аналізу та орієнтації на створення об’єкта, що відповідає, передусім,
людському виміру, естетичним вимогам та екологічній безпеці. В розділі
передбачаються ілюстрації, що розкривають суттєві положення цього розділу.
6.3. Формулювання дизайн-пропозицій (ІІ розділ – основна частина) має
обґрунтувати складові проєктної концепції, яка включає такі аспекти:
утилітарність, образ, соціально-культурну функцію, композиційно-пластичне та
кольоро-графічне вирішення, технологічність форми, екологічну безпечність
тощо. Крім того, в цьому розділі здійснюється розробка дизайн-пропозицій щодо
варіантів вирішення (розділ супроводжується необхідними ілюстраціями з
урахуванням його змісту та структури). Далі аргументуються, розкриваються
шляхи розробки об’єкта та демонструється виконання остаточних дизайн-
вирішень за визначеними моделями об’єкта проєктування у вигляді тексту з
використанням ілюстративного матеріалу.
6.4. Технологічно-економічна частина (ІІІ розділ) описує технології, види
друку, паперу й інших матеріалів, які передбачено використати для здійснення
проєкту. Визначається орієнтовна вартість дизайн-ідеї та орієнтовна вартість
реалізації складових проєкту.
7. Висновки конкретно за підрозділами узагальнюють проєктне вирішення, є
підсумком випускної роботи, професійним осмисленням виконаного завдання, в
якому в стислому вигляді необхідно показати відмінність авторських вирішень від
існуючих раніше в контексті функціональної, технологічної, конструктивної,
соціально-економічної та соціально-культурної проблематики.
8. Список використаних джерел (бібліографія) формується з першоджерел,
які було використано автором проєкту при розробці випускної кваліфікаційної
роботи – видань за фахом, підручників, навчальних посібників, монографій,
журнальних статей, каталогів, нормативних чи технічних документів, інтернет-
джерел тощо. Посилання на джерела, цитати є підтвердженням цінності роботи.
9. Додатки є важливим допоміжним матеріалом, необхідним для повноти
розкриття проєкту.
9.1. Список експозиційних матеріалів випускної кваліфікаційної роботи
(проєкту) наводиться на окремій сторінці пояснювальної записки в додатках.
Наступні аркуші: спочатку – загальний вигляд експозиційних матеріалів на
планшетах, а далі – вигляд кожного планшета окремо, та фотографій макета (за
наявністю).
9.2. Ілюстрації в додатках складаються з таких матеріалів: роздруківок
аналогів та прототипів, ескізних начерків, етапних клаузурних розробок,
роздруківок усього ілюстративного матеріалу дизайн-концепції. Додатки
повинні бути пронумерованими і мати текстові пояснення.
10

V. ЗАГАЛЬНІ ПРАВИЛА ОФОРМЛЕННЯ
Текст основної частини роботи поділяють на розділи та підрозділи.
Заголовки структурних частин роботи «ЗМІСТ», «ПЕРЕЛІК УМОВНИХ
СКОРОЧЕНЬ», «ВСТУП», «РОЗДІЛ І», «РОЗДІЛ ІІ», «РОЗДІЛ ІІІ»,
«ВИСНОВКИ», «СПИСОК ВИКОРИСТАНИХ ДЖЕРЕЛ», «ДОДАТКИ»
друкують великими жирними літерами симетрично до тексту. Заголовки
підрозділів друкують маленькими жирними літерами (крім першої великої)
симетрично до тексту. Крапку в кінці заголовка не ставлять. Якщо заголовок
складається з двох або більше речень, їх розділяють крапкою. Заголовки
пунктів друкують маленькими літерами (крім першої великої) з абзацу.
Відстань між назвою розділу та заголовками (назвами підрозділів) має
дорівнювати 1 інтервал, між заголовком та текстом – без інтервалу.
Кожну структурну частину роботи треба починати з нової сторінки.
Нумерацію сторінок, розділів, підрозділів, пунктів, підпунктів, рисунків,
таблиць, формул подають арабськими цифрами без знаку №.
Першою сторінкою роботи є титульний аркуш, який включають до
загальної нумерації сторінок роботи. На титульному аркуші номер сторінки не
ставлять, а починаючи з третьої сторінки (вступ), номер проставляють у правому
нижньому куті сторінки без крапки наприкінці.
Номер розділу ставлять після слова «РОЗДІЛ», після цифри крапку не
ставлять, а потім з нового рядка друкують заголовок розділу. Підрозділи
нумерують у межах кожного розділу. Номер підрозділу складається з номера
розділу та порядкового номера підрозділу, між якими ставлять крапку. В кінці
номера підрозділу має стояти крапка, наприклад «1.3.» Потім у тому самому
рядку йде заголовок підрозділу, наприклад: «1.3. Історія розвитку 3Д
технологій». Пункти нумерують у межах кожного підрозділу. Номер пункту
складається з порядкових номерів розділу, підрозділу, пункту, між якими ставлять
крапку. Наприкінці номера має стояти крапка. У тому самому рядку – заголовок
пункту. Пункт може не мати заголовка. Підпункти нумерують у межах кожного
пункту за такими самими правилами, як і пункти.
Стандарти бібліографічних посилань. Стандарти щодо
бібліографічного опису документів поширюються на текстові документи:
книги, серійні видання, нормативно-технічні документи, наукові роботи, звіти
та статті, дисертації, дипломні роботи, реферати тощо. Структура і правила
оформлення текстових документів у сфері науки і техніки затверджено
Державними стандартами України: ДСТУ 3008-95, ДСТУ 3582-97, ДСТУ
7.1:2006, нині ДСТУ 2015.
Стандарти встановлюють загальні вимоги до бібліографічного опису
документа та правила його складання: набір елементів бібліографічного опису,
їхню послідовність, спосіб представлення кожного елемента, застосування
умовних розподільних знаків. Бібліографічний опис складають мовою тексту
документа (українською, англійською, російською тощо). Перелік використаної
літератури складається за алфавітним порядком. У разі необхідності на початку
списку подаються закони, нормативні акти, стандарти. Обов’язково
вміщуються всі цитовані та позначені в тексті роботи джерела. Спочатку йдуть
11

офіційні документи, закони, а потім решта творів в алфавітному порядку за
прізвищем авторів та назвами робіт. Назви творів, видавництв не беруться в
лапки. Іноземні джерела українською не перекладаються. Наприклад:
Douglas K. Stevenson American Life and Institutions. Washington, 1994. 144 p.
Відомості про видання записуються в такій послідовності:
 Прізвище та ініціали автора;
 Назва книги без лапок;
 Місце видання;
 Назва видавництва;
 Рік видання;
 Кількість сторінок у примірнику.
Наприклад:
Почепцов Г.Г. Теория коммуникации. Москва: Ваклер, 2003. 605 с.
При описі журнальних статей або статей в збірниках вказують:
 Прізвище та ініціали автора;
 Назву статті;
 Підзаголовок;
 Назву журналу або збірника (без скорочень);
 Рік випуску;
 Номер;
 Номери сторінок, на яких розміщено статтю.
Приклади бібліографічних описів за стандартами
1. Книга, однотомне видання:
Шпара П.Є., Шпара І.П. Технічна естетика і основи художнього
конструювання. 3-е изд. Київ: Вища школа, 1989. 247 с.
Мєднікова Г.С. Українська і зарубіжна культура ХХ століття: навч. посібник.
Київ: Знання, 2002. 214 с.
Культурологія: українська та зарубіжна культура: навч. посібник/ за ред.
М.М.Заковича. Київ: Знання, 2004. 567 с.
Даниленко В.Я. Дизайн: підручник. Харків: ХДАДМ, 2003. 320 с.
Homolacs K. Kolorystyka malarska. Warszawa, 1960. 260 s.
2. Книга, енциклопедія, багатотомне видання:
Романюк М. Ардан Іван // Енциклопедія сучасної України. Київ, 2001. Т.1. С. 632.
Веселовська Г.В., Ходаков В.Є. Основи комп’ютерної графіки: у 2-х кн.: навч.
посібник. Херсон: Олді-плюс, 2001.
12

3. Серійне видання, газета, журнал:
Андрієвський Л.І. Ніч після сходу сонця в українській історії// Літературна
Україна. Київ, 2001. 29 листопада. №3.
Божко Т.О. Проєктування упаковки // Мир упаковки. Київ. 2001. №5. С.40-41.
Digital non-stop в дизайні та рекламі на REX 2001 // Digital Print. 2001. №5. С.57.
4. Серійне видання, збірка наукових праць, матеріали конференцій:
Збірник наукових праць КНУДТ (спецвипуск): міжвідомчий науково-технічний
збірник. Київ: КНУДТ, 2006. 377 с.
Нестеренко П.В. Графічні техніки в екслібрисах ХX ст. // Мистецтвознавство
України: збірн. наук. праць. Київ: СПД Кравчук, 2003. Вип.3. C.348-355.
Прищенко С.В. Проблеми колірної гармонії в сучасній рекламній графіці
України // Мистецтвознавство України: збірн. наук. праць. Київ: СПД Пугачов,
2006. Вип.6-7. С.448-458.
Дизайн-освіта 2003: досвід, проблеми, перспективи // Матеріали Всеукр. наук.-
метод. конф.; Харків, 24-28 берез. 2003 р. / за ред. В.Я.Даниленка. Харків:
ХДАДМ, 2003. 312 с.
5. Альбом репродукцій, каталоги виставок:
Український авангард 1910–30 років: альбом. Київ: Мистецтво, 1996.
Євтушевський В. Живопис: каталог виставки “Суцвіття України”. Київ, 2005.
WEB Україна – Дизель 2006: каталог студій з WEB-дизайну. Київ: Типографія
від “А” до “Я”, 2006. 44 с.
6. Запозичення бібліографічного опису з іншого документа:
Биковський Л. Понтійська Амазонка // Свобода. 1951. 2 берез. Ч.50. Описано за:
Биковський Л. У служб українській книжці. Львів–Нью-Йорк, 1997. С.103.
7. Опис законів та нормативних документів:
ДСТУ 3017–95. Видання. Основні види. Терміни та визначення: вид. офіц. Київ:
Держстандарт України, 1995. 48 с.
Про Автономну республіку Крим: Закон України, 17 берез. 1995 р. // Урядовий
кур’єр. 1995. 21 берез.
8. Електронний ресурс:
Марчук І. Маркетинг в рожевому кольорі. www.mm.com.ua.
13

Список сайтів подається наприкінці списку джерел за латинським алфавітом і
загальною нумерацією, наприклад:
24.www.allposters.us.
25.www.dizel.kiev.ua.
26.www.koloristika.in.ua.
Приклади оформлення цитат та посилань
 Видання «Архітектура і біоніка» Ю. Лебедєва [83] присвячено пошуку
нових форм, нових конструктивних вирішень на основі живої природи,
естетичним проблемам архітектурної біоніки.
 У міфі кожний символ може нести одночасно кілька значень, нерідко
протилежних, наприклад, червоний – кохання і ненависть. Суперечності
колірної символіки можна пояснити «присутністю ніби двох лексиконів» –
мирського, земного та більш давнього, релігійного [57].
 У роботах С. Алексєєва [3], Г. Бєди [10], М. Кириченка [64],
Ю. Кирцера [64], В. Кузіна [76] та А. Яшухіна [183] підкреслюється значення
впливу освітлення і товщі повітря на загальний колірно-тональний стан натури,
і внаслідок цього зміни локальних кольорів на обумовлені, що має принципове
значення у практиці живопису.
 1981 р. американські вчені Д. Х’юбел та Т. Вайзел [164; 200] отримали
Нобелівську премію за дослідження механізму зору людини.
 Наприклад, професор В. Даниленко переконаний, що «…певною
мірою архітектура конструктивізму давала імпульси до формування нового
професійного світогляду у середовищі художників, які займалися предметною
творчістю [164, с.74]».
 Суттєвим інформаційним джерелом виявився зміст інтернет-ресурсів
[7; 12; 20].
Послідовність матеріалів у пояснювальній записці:
 Титульний аркуш за зразком кафедри (не нумерується).
 Завдання на випускну кваліфікаційну роботу.
 Рецензія на бакалаврську роботу (зовнішня), що містить оцінку
випускної кваліфікаційної роботи та критичні зауваження.
 РЕФЕРАТ (АНОТАЦІЯ) 0,5 аркуша А4 укр. мовою та 0,5 аркуша А4
англ. мовою (не нумерується).
 ЗМІСТ пояснювальної записки (не нумерується).
 ВСТУП (нумерується завжди з 3-ої сторінки). У вступі: постановка
проблеми, актуальність кваліфікаційної роботи, її мета і завдання (дослідити..,
проаналізувати.., порівняти.., узагальнити.., розробити…), практичне значення
роботи – жирним курсивом, так само і в підрозділах виділяються поняття.
 Кожний розділ з нового аркуша. Назви розділів і підрозділів повинні
бути ідентичними з назвами у змісті. Назви розділів – жирними, великими
літерами. Перший розділ є оглядовим, аналітичним та узагальнюючим означену
14

проблему, другий розділ – описовий, у ньому розглядаються складові проектної
частини (концепція, обраний стиль, зображальні засоби). Третій розділ –
технологічно-економічний, де висвітлюються різновиди друку та тиражування,
види паперу, оздоблення, сувенірного пакування, використання цього в
дипломній роботі, орієнтовну вартість власної ідеї на ринку дизайн-послуг,
орієнтовну вартість друкування розробленої продукції, залежно від технологій.
ВИСНОВКИ конкретно по роботі, які починаються зі слів
1. Адаптовано... 39. Втілено...
2. Актуалізовано... 40. Гармонізовано...
3. Акумульовано... 41. Генерований...
4. Акцентовано... 42. Деталізовано...
5. Апробовано... 43. Доведено...
6. Аргументовано... 44. Доповнено...
7. Введено... 45. Досліджено…
8. Вибудовано... 46. Досягнуто...
9. Вивчено… 47. Дотримано...
10. Видано... 48. З’ясовано...
11. Виділено... 49. Забезпечено...
12. Визначено... 50. Задекларовано...
13. Викладено... 51. Зазначено...
14. Виконано... 52. Закладено...
15. Використано... 53. Закріплено...
16. Викристалізуваний... 54. Залучено...
17. Винайдено... 55. Заплановано...
18. Виокремлено... 56. Започатковано...
19. Виражено... 57. Запропоновано...
20. Вирішено... 58. Засвідчено...
21. Висвітлено... 59. Засвоєно...
22. Висловлено... 60. Застосовано...
23. Висунуто... 61. Зауважено...
24. Виявлено… 62. Зафіксовано...
25. Відведено... 63. Збагачено...
26. Віддзеркалений... 64. Згруповано...
27. Відкрито... 65. Здійснено...
28. Відновлено... 66. Зібрано…
29. Відображено... 67. Змальовано...
30. Відроджено... 68. Знайдено...
31. Відтворено... 69. Зорієнтовано...
32. Вказано... 70. Зосереджено...
33. Включено... 71. Зроблено...
34. Внесено... 72. Зумовлено...
35. Впорядковано... 73. Ідентифіковано...
36. Впроваджено... 74. Інтегровано...
37. Враховано... 75. Інтерпретовано...
38. Встановлено... 76. Каталогізовано...
15

77. Класифіковано... 122. Представлено…
78. Конкретизовано... 123. Привернуто...
79. Констатовано... 124. Привнесено...
80. Модернізовано... 125. Приділено...
81. Модифіковано... 126. Прийнято...
82. Наведено... 127. Присвячено...
83. Наголошено... 128. Проаналізовано…
84. Названо... 129. Проведено...
85. Намічено... 130. Прогнозовано...
86. Обговорено... 131. Проголошено...
87. Обрано... 132. Продемонстровано...
88. Обраховано... 133. Проілюстровано...
89. Обстежено... 134. Прокоментовано...
90. Обумовлено... 135. Простежено...
91. Одержано... 136. Реалізовано...
92. Означено... 137. Рекомендовано...
93. Окреслено… 138. Реконструйовано...
94. Оновлено... 139. Репрезентовано...
95. Опановано... 140. Розбудовано...
96. Описано… 141. Розв’язано...
97. Опрацьовано... 142. Розвинуто...
98. Оптимізовано... 143. Розглянуто...
99. Опубліковано... 144. Розкрито...
100. Осмислено... 145. Розроблено…
101. Отримано... 146. Розширено...
102. Оформлено... 147. Систематизовано…
103. Охарактеризовано… 148. Складено...
104. Охоплено... 149. Сконструйовано...
105. Перебудовано... 150. Скориговано...
106. Перевірено... 151. Співвіднесено...
107. Переглянуто... 152. Спроєктовано...
108. Передбачено... 153. Спрямовано...
109. Переосмислено... 154. Створено…
110. Підготовлено... 155. Структуровано...
111. Підкреслено... 156. Сформовано...
112. Підтверджено... 157. Сформульовано...
113. Побудовано... 158. Трактовано...
114. Поглиблено... 159. Трансформовано...
115. Погоджено... 160. Удосконалено...
116. Подано… 161. Узагальнено...
117. Поєднано... 162. Узгоджено...
118. Показано... 163. Уможливлено...
119. Поліпшено... 164. Унаочнено...
120. Порівняно... 165. Упорядковано...
121. Пояснено... 166. Уточнено...
16

 Обсяг текстової частини – мін. 50 сторінок, макс. – 60 сторінок.
 Після СПИСКУ ВИКОРИСТАНИХ ДЖЕРЕЛ (орієнтовно 3-4 стор.
джерел, включаючи інтернет-джерела) йде окремий аркуш ДОДАТКИ. У
додатках спочатку йде список презентаційних матеріалів, загальна колірна
експозиція дипломного проєкту в масштабі, а потім приклади аналогів, що
аналізуються, ескізні пошуки авторської концепції за темою, розробка
складових дипломного проєкту. Кількість сторінок додатків – до 30.
 На допуск кафедри до захисту студент подає пояснювальну записку,
зшиту, у повному обсязі та в твердій палітурці, роздруковані ескпозиційні
матеріали (в кожному конкретному випадку формати можуть варіюватися).
 На захист обов’язково подається диск із текстом пояснювальної
записки та ілюстративними матеріалами додатків повного обсягу, макетами
планшетів. Все це перевіряється на плагіат.
 Обов’язковою є вичитка редактором тексту пояснювальної записки.
VІ. ПОРЯДОК ПІДГОТОВКИ ДО ЗАХИСТУ
І ЗАХИСТ ВИПУСКНИХ КВАЛІФІКАЦІЙНИХ РОБІТ
Випускна кваліфікаційна робота в повному обсязі (пояснювальна записка
та графічна частина) повинна бути закінченою, переплетеною та
представленою на розгляд кафедри щодо визначення її повноти та ступеня
завершеності в травні. Незакінчена в строк робота може бути знятою
кафедрою із захисту та перенесеною на розгляд наступного року. Тобто,
студент вважається таким, що не отримав підготовку в повному обсязі, а
тому диплом бакалавра в рік випуску не може отримати.
Проєктна частина повинна обов’язково мати перший (відповідно до
загальної композиції) експозиційний планшет, на якому наведено назви ун-ту,
інституту, кафедри, проекту, ім’я і прізвища автора випускної кваліфікаційної
роботи, керівника та консультантів.
Публічний захист випускної кваліфікаційної роботи проводиться перед
Екзаменаційною комісією (ЕК), призначеної наказом ректора ДУІТ. Виступ
випускника-бакалавра має містити лаконічне висвітлення задуму проєктного
вирішення, його основної концепції, розкривати змістовність художнього
образу, сформульовану і висловлену чіткою професійною мовою. Згідно з цим
щонайменше напередодні виступу мають бути підготовлені його тези обсягом
не більше двох сторінок друкованого тексту через 2 інтервали 14 кеглем, що й
становитиме доповідь випускника на 5 хвилин такого змісту:
– тема, актуальність, мета даної роботи;
– дизайн-концепція;
– стильове вирішення;
– основні висновки по роботі.
При захисті випускної кваліфікаційної роботи (проєкту) студент повинен
виявити ґрунтовну обізнаність із проблематикою, що стосується теми
дипломної роботи, здатність чітко сформулювати основні моменти проведеного
дослідження, показати широту творчого потенціалу, ерудицію, знання

теоретичних питань зі сфери дизайну. Процедура захисту відбувається за таким
планом:
• представлення студента членам ЕК та присутнім на прилюдному захисті
випускною кафедрою (назва та загальний характер роботи, результати навчання
у ЗВО та характеристика випускника);
• надання слова випускнику-бакалавру головою ЕК;
• запитання по роботі до випускника-бакалавра членів ЕК;
• відповіді випускника на запитання членів ЕК;
• характеристика студента й оцінка результатів його роботи керівником;
• оцінка роботи випускника рецензентом;
• обговорення роботи членами Екзаменаційної комісії;
• заключне слово голови Екзаменаційної комісії та підведення підсумків
по захисту даної випускної кваліфікаційної роботи.
На закритому засіданні ЕК визначається оцінка проекту за п’ятибальною
системою, враховуючи: загальну професійну підготовку випускника, його
теоретико-методичну підготовку, розуміння випускником завдань об’ємно-
просторової композиції, знання ним норм проєктування, конструкцій,
технологічних питань виробництва, економіки проектування, його рівень
загально-художньої підготовки, творчого смаку, вміння формулювати думки й
відповідати на поставлені запитання, загальну творчу активність.
Найталановитіших та найвідповідальніших студентів, які проявили своє
бажання вчитися під час бакалаврської підготовки, мали відмінні оцінки з
фахових дисциплін та були дисциплінованими, організованими, кафедра
пропонує, а ЕК рекомендує до подальшого навчання за освітнім рівнем
підготовки «Магістр». Кращі проєкти рекомендуються засіданням ЕК для
участі в щорічних Всеукраїнських і Міжнародних оглядах-конкурсах
дипломних робіт із фаху «Дизайн», а їхні автори за найоригінальніші
дизайнерські вирішення, високохудожнє оформлення, глибоке вивчення
сучасних проблем розвитку дизайну та реклами рекомендуються на отримання
похвали ЕК. Найкращі бакалаврські роботи з повним обсягом проєктних
матеріалів після захисту стають методичними матеріалами у подальшій
підготовці студентів, а також демонструються на виставках.
Критерії оцінювання випускної кваліфікаційної роботи
Відмінно: обґрунтовано актуальність теми, тему розкрито повністю,
проілюстровано та аргументовано в пояснювальній записці з акцентом на
соціально-економічний та соціально-культурний аспекти розглянутої проблеми
та перспективи впровадження, практичну частину виконано на достатньо
високому проектному рівні.
Добре: обґрунтовано актуальність теми, тему розкрито, проілюстровано
соціально-економічний та соціально-культурний аспекти розглянутої проблеми,
але висновки недостатньо відображають практичний рівень розробки та
перспективи впровадження, практичну частину виконано на достатньому рівні.
Задовільно: тему розкрито, але практичну частину виконано не на
достатньому проектному рівні, одержані результати в теоретичній частині
недостатньо обґрунтовано.
18

ОРІЄНТОВНА ТЕМАТИКА
випускних кваліфікаційних робіт (проєктів)
для студентів денної та заочної форм навчання
1. Дизайн інтер’єру вагона-ресторану Укрзалізниці.
2. Організація внутрішнього простору Київського жд вокзалу.
3. Дизайн інтер’єру фойє Будинку кіно.
4. Дизайн внутрішнього і зовнішнього середовища студентського кафе/
культурно-розважального клубу для молоді.
5. Дизайн внутрішнього простору котеджів в умовах міської забудови.
6. Екодизайн: інтер’єр клубу «ЕКО-культура».
7. Дизайн внутрішнього середовища громадського об’єкта для людей з
обмеженими можливостями.
8. Дизайн інтер’єру сучасного підприємства громадського харчування.
9. Дизайн мобільної будівлі для потерпілих від стихійних лих.
10. Дизайн середовища універсального спортивного комплексу з
урахуванням інфраструктури.
11. Дизайн внутрішнього простору центру дитячої творчості/ художньої
школи.
12. Дизайн середовища та прилеглої території міні-готелю/ кафе/ дитячого
кафе/ клубу/ салону краси/ цирульні/ автосалону (за вибором студента).
13. Проєктування зимових садів в інтер`єрах приміщень різного
функціонального призначення.
14. Особливості дизайну мистецьких експозицій на території культових
споруд/ вхідних груп музеїв/ закладів культури.
15. Засоби формування дизайну виставкових комплексів.
16. Організація внутрішнього простору дизайн-студії/ рекламної агенції.
17. Дизайн середовища готельних комплексів вихідного дня.
18. Дизайн серії соціальних плакатів, присвячених захисту дітей/ природи/
тварин у міському середовищі.
19. Дизайн серії етноплакатів за мотивами українського народного
декоративного мистецтва.
20. Дизайн авторського сайту-візитки/ освітнього сайту/ сайту дизайн-студії.
21. Рекламно-іміджева продукція для Спілки дизайнерів України.
22. Плакат у візуально-інформаційному середовищі міста: серія соціальних/
екологічних/ комерційних плакатів/ театральних/ циркових афіш.
23. Дизайн середовища київського культурного об’єкта (музей, галерея,
кінотеатр, палац культури тощо).
24. Дизайн серії плакатів для Українського товариства охорони пам’яток
історії та культури.
25. Символіка орнаменту та її застосування в дизайні середовища.
26. Дизайн рухомого складу Укрзалізниці/ Київського метрополітену.
27. Дизайн суднового середовища/ суднового інтер’єру.
28. Дизайн-розробка системи візуальних комунікацій навчального закладу
29. Дизайн-розробка інтер’єру дитячого кафе, дитячої художньої школи
(студії, клубу тощо).
19