1

2

ВСТУП
Виробнича (асистентська) практика є освітньою складовою професійної
підготовки здобувачів вищої освіти другого (магістерського) рівня зі спеціальності В2
Дизайн, під час якої вони опановують знаннями і оволодівають уміннями ефективного
використання методів і освітніх технологій викладання базових, професійно-
орієнтованих дисциплін з дизайну в реальних умовах професійної діяльності в якості
викладача закладу вищої освіти.
Організація практичної підготовки здобувачів вищої освіти за другим
(магістерським) рівнем в Міжнародному гуманітарному університеті регламентована
«Положенням про практичну підготовку здобувачів вищої та фахової передвищої освіти
Міжнародного гуманітарного університету» від 06 липня 2023 року (протокол Вченої
ради №7), яке розроблене відповідно до Закону України «Про вищу освіту», Положення
«Про проведення практики студентів вищих навчальних закладів України»,
затвердженого наказом Міністерства освіти України від 08.04.1993 р. № 93 (зі змінами),
«Рекомендацій про проведення практики здобувачів освіти вищих навчальних закладів
України», розроблених Державною науковою установою «Інститут інноваційних
технологій і змісту освіти» від 24 квітня 2013 року (протокол № 5).
1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Галузь знань, ОПП, Характеристики практики
спеціальність,
Найменування
рівень вищої денна форма заочна форма
показників
освіти навчання навчання
Галузь знань Статус практики: обов’язкова
Кількість
В Культура, мистецтво та
кредитів – 6
гуманітарні науки Мова навчання: українська
Рік навчання:
Освітньо-професійна програма:
Дизайн
1-й -
Семестр:
Спеціальність: В2 Дизайн 2 -
Загальна
кількість
годин – 180
Рівень вищої освіти:
другий (магістерський) Вид контролю
Залік
3

Мета виробничої (асистентської) практики: формування професійно-
педагогічних компетентностей майбутнього викладача закладу вищої освіти, поєднання
педагогічної теорії з практичною педагогічною діяльністю.
Виробнича (асистентська) практика сприяє вирішенню таких завдань:
✓ сформувати нове педагогічне мислення (здатність до організації освітнього процесу та
створення інформаційно-комунікативного середовища в закладі вищої освіти);
✓ розширити й поглибити знання майбутніх викладачів у галузі методики викладання
фахових дисциплін з дизайну на основі сучасних досягнень філософії, психології,
педагогіки, освітніх технологій, освітнього менеджменту, досвіду викладачів ЗВО;
✓ забезпечити зв’язок теоретичних знань з методики навчання та виховної роботи з
реальним освітнім процесом вишу;
✓ виробляти вміння організації основних форм освітнього і виховного процесів у
закладах вищої освіти, застосовувати традиційні і сучасні інноваційні технології та
методики навчання;
✓ зафіксувати на власному досвіді основні етапи підготовки і проведення занять – від
збору, аналізу та систематизації інформації до розробки навчально-методичних
матеріалів фахових дисциплін з дизайну;
✓ ознайомити з особливостями організації і керівництва самостійною навчальною та
науково-дослідною діяльністю здобувачів у ЗВО;
✓ практично перевірити готовність здобувачів до викладацької діяльності в закладі
вищої освіти.
Очікувані програмні результати навчання.
ПРН 3. Обирати певну модель поведінки при спілкуванні з представниками інших
професійних груп різного рівня.
ПРН 6. Формувати проєктні складові у межах проєктних концепцій; володіти
художніми та мистецькими формами соціальної відповідальності.
ПРН 7. Критично осмислювати теорії, принципи, методи та поняття з різних предметних
галузей для розв’язання завдань і проблем у галузі дизайну.
ПРН 11. Визначати естетичні проблеми дизайнерських шкіл та напрямків з урахуванням
генезису сучасного художнього процесу в дизайні; мати синтетичне уявлення
щодо історії формування сучасної візуальної культури.
ПРН 13. Обирати оптимальні методи викладання матеріалу студентській аудиторії в
межах фахових компетентностей; вміти програмувати, організовувати та
здійснювати навчально-методичне забезпечення фахових дисциплін.
За підсумками виробничої (асистентської) практики здобувачі вищої освіти
повинні знати:
• зміст і завдання Професійного стандарту, типових освітніх програм, науково-
методичного забезпечення освітнього процесу;
• функціональні обов’язки види діяльності викладачів дисциплін із дизайну;
• особливості навчальної роботи, методику проведення навчальних занять із дисциплін
із дизайну;
• основні форми методичної та науково-дослідницької роботи викладача;
• особливості організації індивідуальної, самостійної роботи здобувачів;
• інноваційний досвід ЗВО щодо впровадження новітніх технологій на заняттях із
фахових дисциплін;
• специфіку організації навчально-виховної роботи у ЗВО, функціональні обов’язки
куратора академічної групи;
• шляхи вдосконалення майстерності викладача і способи самовдосконалення.
4

Після проходження виробничої практики здобувачі вищої освіти повинні вміти:
• керуватися у педагогічній діяльності законодавчими документами, що визначають
зміст освіти;
• планувати, конструювати, організовувати свою педагогічну діяльність;
• вивчати й узагальнювати практичний досвід фахівців вищої школи, аналізувати
відвідані лекційні та практичні заняття з фахових дисциплін, усвідомлювати й
аналізувати досвід власної педагогічної діяльності;
• розробляти навчально-методичні матеріали до навчальних дисциплін з дизайну;
• складати розгорнуті плани-конспекти занять фахових дисциплін з дизайну згідно з
робочою програмою;
• проводити практичні та індивідуальні заняття у ЗВО та вміти оцінювати навчальні
досягнення здобувачів;
• обґрунтовано відбирати, конструювати і застосовувати різні методи, прийоми і засоби
викладання фахових дисциплін з дизайну, сучасні навчальні технології, зокрема
інтерактивні та інформаційні;
• застосовувати індивідуальні, групові та колективні форми навчально-виховної роботи
зі здобувачами вищої освіти адекватно поставленим завданням, виявляти причини
невідповідності результатам;
• моделювати позааудиторну роботу з метою досягнення конкретних освітніх цілей;
• проводити виховну роботу зі здобувачами вищої освіти.
Унаслідок досягнення результатів практичної підготовки здобувачі вищої освіти в
контексті змісту виробничої (асистентської) практики мають опанувати такі
компетентності:
Загальні компетентності:
ЗК 3. Здатність спілкуватися з представниками інших професійних груп різного рівня
(з експертами з інших галузей знань/видів економічної діяльності).
ЗК 6. Здатність діяти соціально відповідально та свідомо.
Спеціальні компетентності:
СК 1. Здатність здійснювати концептуальне проєктування об’єктів дизайну з
урахуванням функціональних, технічних, технологічних, екологічних та
естетичних вимог (за спеціалізацією В2.01 Графічний дизайн).
СК 5. Володіння теоретичними і методичними засадами навчання та інтегрованими
підходами до фахової підготовки дизайнерів; планування власної науково-
педагогічної діяльності.
СК 10. Вміння переконливо демонструвати споживачу привабливу культурну
цінність та економічну вартість створеного креативного продукту.
5

2. ОРГАНІЗАЦІЯ І КЕРІВНИЦТВО
ВИРОБНИЧОЇ (АСИСТЕНТСЬКОЇ) ПРАКТИКИ
Виробнича (асистентська) практика з дисциплін дизайну в закладі вищої освіти
проводиться професорсько-викладацьким складом кафедр дизайну і педагогіки.
Безпосереднє навчально-методичне керівництво і виконання програми практики
здійснюється викладачами кафедри дизайну.
Згідно з навчальним планом та ОПП «Дизайн» другого (магістерського) рівня
вищої освіти проводиться у другому семестрі.
Перед початком виробничої (асистентської) практики проводиться настановна
конференція, на якій завідувач практикою розкриває перед здобувачами вищої освіти
мету практики, знайомить з умовами, основними завданнями, порядком проходження
практики та оформлення звітної документації. Також здобувачі вищої освіти
обов’язково проходять вступний інструктаж з охорони праці, правил поведінки в закладі
вищої освіти і протипожежної безпеки.
Результат проходження виробничої (асистентської) практики – підготовка
щоденника практики, звіту з практики (за необхідності), результати якого вони
презентують на підсумковій конференції.
Програма виробничої (асистентської) практики здобувачів вищої освіти
передбачає завдання, які дають можливість узагальнити знання, практичні вміння та
навички, оволодіти професійним досвідом викладача закладу вищої освіти, перевірити
готовність майбутнього фахівця до самостійної трудової діяльності.
Керівник практики від кафедри дизайну:
– розробляє індивідуальні завдання практикантам;
− забезпечує проведення всіх організаційних заходів: інструктаж про порядок
проходження практики; надання здобувачам-практикантам необхідних документів
(завдання, щоденник, програми та методичні рекомендації тощо);
– здійснює контроль за виконанням програми практики та строками її проведення;
– надає методичну допомогу під час виконання індивідуальних завдань;
– проводить консультації щодо обробки зібраного матеріалу та його використання для
звіту про практику;
– інформує здобувачів про порядок надання звітів про практику;
– приймає захист звітів здобувачів про практику, на підставі чого оцінює результати
практики здобувачів;
– здає звіти здобувачів про практику на кафедру для зберігання.
Здобувачі Університету при проходженні практик зобов’язані:
– до початку практики одержати від керівника практики від Університету направлення,
методичні матеріали та консультації щодо оформлення всіх необхідних документів;
– у повному обсязі виконувати всі завдання, передбачені програмою практики;
– вивчити й суворо дотримуватись правил охорони праці, техніки безпеки і виробничої
санітарії та внутрішнього розпорядку;
– нести відповідальність за виконану роботу та її результати і показувати приклад
свідомого і сумлінного ставлення до праці;
– своєчасно оформити звітну документацію та скласти залік з практики.
Здобувачі-практиканти мають право:
– на консультації керівника практики;
– на користування матеріалами кафедри, нормативними та інструктивними матеріалами
з програмних питань практики;
– на ознайомлення з установчими, навчальними, методичними документами.
6

3. ЗМІСТ ВИРОБНИЧОЇ (АСИСТЕНТСЬКОЇ) ПРАКТИКИ
Зміст практики
Організаційно-методична діяльність
1. Вивчення вимог програми до змісту практики, отримання методичних
рекомендацій та індивідуальних завдань. Складання індивідуального плану
проходження практики.
2. Вивчення змісту та організації роботи ЗВО, діяльності кафедри. Ознайомлення з
основними напрямами роботи викладача (навчальна, науково-дослідницька,
навчально-методична та організаторська робота) закладу вищої освіти.
3. Ознайомлення освітньо-професійними програмами, робочими навчальними
програмами із фахових дисциплін з дизайну, програмами вибіркових дисциплін,
змістом і структурою курсів з дизайну. Ознайомлення зі змістом, призначенням та
правилами заповнення педагогічної документації.
4. Спостереження та аналіз занять викладачів визначених дисциплін.
5. Участь у роботі засідань кафедри
Навчально-методична, виховна робота (проведення аудиторних та
позааудиторних занять)
6. Робота з науково-методичною літературою. Поглиблення й удосконалення
теоретичних знань з фахових дисциплін та методики навчання й встановлення
їхнього зв’язку з практичною діяльністю.
7. Ознайомлення з формами і методами проведення занять у закладі вищої освіти та
критеріями оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти.
8. Взаємовідвідування, аналіз занять інших практикантів.
9. Формування навчально-методичних матеріалів до практичних занять
10. Складання завдань для проведення поточного та підсумкового контролю.
11. Розроблення конспекту лекції із фахових дисциплін згідно з робочою навчальною
програмою дисципліни.
12. Проведення різних видів навчальних занять у ЗВО (лекцій, практичних) із
застосуванням сучасних педагогічних технологій навчання.
13. Підготовка конспекту позааудиторного заходу із застосуванням активних форм
навчання (круглий стіл; зустріч з фахівцями, обговорення актуальних проблем
курсу в нетрадиційній формі тощо).
14. Ознайомлення з планом організаційно-виховної роботи факультету, кафедри і
куратора академгрупи. Вивчення особливостей виховної роботи зі здобувачами
вищої освіти, їхніх інтересів й уподобань.
15. Розроблення кураторської години в академічній групі, плану роботи куратора.
16. Участь у виховній роботі в студентському колективі, виконання доручень
куратора академічної групи.
Навчально-дослідницька діяльність
17. Ознайомлення з основними напрями наукової діяльності викладачів.
18. Вивчення педагогічного досвіду.
19. Ознайомлення зі специфікою керівництва науково-дослідною роботою
здобувачів у закладі вищої освіти.
20. Участь у заходах кафедри.
21. Підготовка звіту про результати проходження практики для підсумкової
конференції.
22. Ведення щоденника практики
7

4. РОБОЧА ПРОГРАМА ВИРОБНИЧОЇ
(АСИСТЕНТСЬКОЇ) ПРАКТИКИ
Відповідно до вимог практична підготовка містить три етапи.
І етап адаптації, на якому здобувач адаптується до вимог освітньої діяльності
закладу вищої освіти.
ІІ етап ідентифікації, на якому здобувач:
✓ встановлює тотожність та усвідомлює суть ключових об’єктів (явищ), які
формують зміст професійної роботи, їх якостей і взаємовідносин, з попереднім
самопізнанням свого рівня кваліфікації за фахом;
✓ усвідомлює свої професійні потреби;
✓ знайомиться з педагогічними функціями, за допомогою яких ці потреби мають
бути задоволені.
ІІІ етап самореалізації, на якому здобувач має використовувати свої здатності в
практичних діях під час організаційно-методичної, навчально-методичної, навчально-
дослідницької, виховної робота
Всі задачі та обов’язки здобувачів під час проходження виробничої практики
наведені в щоденнику.
5. ІНФОРМАЦІЙНІ ДЖЕРЕЛА
Для досягнення мети виробничої (асистентської) практики і складання звіту
здобувач має використовувати такі джерела інформації:
1. Законодавча та нормативна документація.
2. Статут університету.
3. Положення про функціональні підрозділи.
4. Посадові інструкції фахівців структурних підрозділів.
5. Організаційно-розпорядчі документи, накази, рекомендації.
6. Методичні рекомендації.
7. Поточна документація кафедри.
8. Вебсайт університету та соціальні мережі, пошукові системи Інтернет.
9. Форми звітності практики.
10. Інша довідкова література, що наведена у переліку рекомендованих джерел
програми, або підібрана здобувачем самостійно.
6. ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ОРГАНІЗАЦІЇ ВИРОБНИЧОЇ (АСИСТЕНТСЬКОЇ)
ПРАКТИКИ ОСІБ З ОСОБЛИВИМИ ОСВІТНІМИ ПОТРЕБАМИ
Організація навчання для осіб з особливими освітніми потребами під час
виробничої (асистентської) практики передбачає адаптований формат програми
практики з урахуванням індивідуальних особливостей і потреб здобувача вищої освіти
на підставі поданої заяви.
8

7. ОФОРМЛЕННЯ ЗВІТУ З ВИРОБНИЧОЇ
(АСИСТЕНТСЬКОЇ) ПРАКТИКИ
По закінченню виробничої (асистентської) практики проводиться заключна
конференція протягом 10 робочих днів після закінчення практики, на якій здобувачі
вищої освіти звітуються про виконану роботу, а також висловлюють свою думку щодо
змісту та організації практики. Керівник оцінює роботу кожного здобувача вищої освіти
за результатами практики. (Додатки 1, 2)
Звітними документами є: щоденник, звіт про проходження практики у вигляді
презентації (за необхідності), а також плани-конспекти залікових занять та виховного
заходу. Звіт-характеристика здобувача вищої освіти має враховувати відвідування,
дисциплінованість, відповідальність, ініціативність, акуратність, не конфліктність.
Завдання-звіт містить термін початку і закінчення практики, індивідуальний графік
роботи здобувача, перелік всіх видів роботи на кожен день, а також характеристика дня
(аналіз, висновки, міркування, досягнення успіху, труднощі, конфлікти, варіанти їх
вирішення), що здійснювались впродовж практики. Записи відбивають різноманітність
видів діяльності, їх обсяг та складність виконання для здобувача. Звітна документація
повинна вестись українською мовою, бути охайною та зброшурованою, обов’язково
представлена для перевірки керівнику практики. Звіт здається протягом трьох днів
після закінчення практики, а її оформлення йде протягом практики.
Керівник практики закладу вищої освіти після перевірки звіту (презентації) і
щоденнику пише відзив про діяльність здобувача вищої освіти за результатами його
практики і оцінює його роботу. Письмова рецензія керівників практики заноситься до
щоденника практиканта.
Презентації створюються для послідовного викладання матеріалу з
використанням мультимедійних засобів. Вони містять лише тези повідомлення, які
допомагають усвідомити його зміст, та ілюстрації. Основні слайди презентації повинні
мати: титульний аркуш; зміст презентації; основні пункти презентації; список джерел;
завершальний слайд. Вимоги до звіту-презентації та змісту практики:
- викладання матеріалу повинно бути стислим, з максимальною інформативністю
тексту;
- ретельно розподіляти інформацію за структурою;
- використання коротких та змістовних заголовок, маркірованих і нумерованих
списків;
- важливі відомості (наприклад, висновки, визначення, правила тощо);
- використання табличних форм запису даних (діаграми, схеми) для ілюстрації
важливих фактів, щоб подати матеріал компактно і наочно;
- графіка має органічно доповнювати текст;
- пояснення треба розташовувати якнайближче до ілюстрації, з якими вони мають
одночасно з’являтися на екрані;
- необхідно ретельно продумати інструкції до виконання завдань: їх чіткість,
лаконічність, однозначність.
Звітна документація у встановлений термін подається на перевірку, підпис
керівникові практики від кафедри, допускається до захисту в разі дотримання усіх вимог.
Практикант, який проходив асистентську практику, протягом 3 днів після закінчення
практики подає керівникові практики таку документацію:
1. Щоденник практики.
2. Розгорнутий конспект одного заняття (або іншого виду інтерактивних занять
(дискусій, тренінгів, дидактичних ігор, кейс-стаді тощо).
3. Розроблені навчально-методичні матеріали.
9

8. ФОРМИ І МЕТОДИ КОНТРОЛЮ ПРОХОДЖЕННЯ
ВИРОБНИЧОЇ (АСИСТЕНТСЬКОЇ) ПРАКТИКИ
Контроль за практикою здобувачів націлений на забезпечення своєчасності та
належної якості виконання програми практики.
На кафедрі складається графік відвідування керівником практики здобувачів.
Зауваження керівників практики відзначаються у щоденнику. У випадку неодноразових
зауважень або грубих порушень окремі здобувачі можуть бути відсунуті від проходження
практики з наступним повідомленням про це адміністрації Університету для прийняття
відповідних заходів.
Контроль за проходженням практики має на меті виявлення та ліквідацію недоліків
та надання допомоги здобувачам при виконанні програми практики.
Основними формами контролю виробничої практики є: попередній контроль,
поточний контроль, заключний контроль.
Попередній контроль здійснюється під час підготовки здобувачів до проходження
практики. При цьому пояснюються цілі практики, порядок її проходження, а також
здобувачам видаються завдання, щоденники та програми практики і оголошуються їх
обов’язки під час проходження практики.
Поточний контроль з боку керівника практики від кафедри, завідувача кафедри
здійснюється під час відвідувань занять, а також під час бесід зі здобувачами у дні,
встановлені кафедрою для консультування здобувачів.
Заключний контроль проводиться під час перевірки, оцінювання та захисту звіту з
практики на підсумковій конференції.
9. КРІТЕРІЇ ОЦІНКИ ЯКОСТІ ПРАКТИЧНОЇ ПІДГОТОВКИ
ТА ПІДВЕДЕННЯ ПІДСУМКІВ ПРАКТИКИ
Головним критерієм ефективності виробничої (асистентської) практики виступає
професійний розвиток особистості майбутнього викладача, показниками чого необхідно
вважати комплекс загальних і спеціальних компетентностей, які має опанувати здобувач
вищої освіти під час практики. Сформованість означених компетентностей виявляється
в якості знань та рівнях сформованості умінь та навичок здобувача-асистента в різних
видах діяльності. Критерії оцінювання результатів практики здобувачів:
- ступінь виконання здобувачем завдань практики;
- якість знань, виявлених під час практики та їх відображення у звітній документації;
- рівень сформованості умінь та навичок практичної роботи здобувача освіти як
викладача і як куратора академічної групи.
Зміст критеріїв оцінювання Оцінка в
балах
І. Робота здобувача-асистента як викладача
Критерії оцінювання організаційно-методичної роботи 1 - 40
Здобувач-практикант
• здійснює адекватний аналіз різних видів навчальних занять у ЗВО (інших
високий
магістрантів та самоаналіз власних занять), вдало виявляє навчальні проблеми, що
рівень
виникають, та знаходить способи їх вирішення; вносить конкретні пропозиції з
удосконалення навчальної роботи;
28-40
• ознайомлений з нормативними документами, що визначають діяльність
науково-педагогічних працівників закладів вищої освіти;
• опанував структуру дисциплін з дизайну, вимоги до них, їх зв'язок із іншими
фаховими дисциплінами; основні форми занять та методику їх проведення у
закладі вищої освіти;
10

• проявляє ініціативність та творчість в організації навчальної та виховної
роботи зі здобувачами;
• активно долучається до розроблення навчально-методичних матеріалів;
• провів педагогічний експеримент або апробацію розробок магістерського
дослідження;
• обізнаний з основними напрями наукової діяльності викладачів; специфікою
керівництва науково-дослідною роботою здобувачів у ЗВО
• проявив самостійність, зацікавленість, відповідальність та творчий підхід до
виконання завдань виробничої (асистентської) практики.
• здійснює аналіз різних видів навчальних занять у ЗВО, але при цьому не може
подати власні пропозиції щодо поліпшення навчальної роботи;
• в основному вміє аналізувати власну діяльність, але припускається незначних
неточностей в оцінюванні результативності проведеного заняття і внесенні до його
змісту необхідних коректив;
• виявляє навчальні проблеми, що виникають, але не зовсім вміло знаходить
достатній
способи їх вирішення;
рівень
• ознайомлений з нормативними документами, що визначають діяльність
науково-педагогічних працівників закладів вищої освіти;
17 - 27
• проаналізував зміст, структуру, завдання дисциплін з дизайну у ЗВО;
• долучився до розробки навчально-методичних матеріалів;
• на належному науковому і методичному рівні проводить навчальну і навчально-
виховну роботу зі здобувачами, проте не проявляє ініціативи та творчості;
• обізнаний з основними напрями наукової діяльності викладачів; специфікою
керівництва науково-дослідною роботою здобувачів у ЗВО.
• здобувач-практикант демонструє фрагментарні уміння аналізу занять,
навчальних проблем та способів їх вирішення;
• не уміє аналізувати власну діяльність, оцінювати результативність проведеного
заняття і не усвідомлює сутності зауважень методиста;
• не здатен вносити конкретні пропозиції щодо удосконалення навчальної роботи;
• поверхово ознайомлений з нормативними документами, що визначають
діяльність науково-педагогічних працівників закладів вищої освіти;
середній
• виявляє фрагментарні знання про специфіку дисциплін з дизайну у закладі вищої
рівень
освіти, вимоги до них, їх звʼязок із іншими фаховими дисциплінами; основні
форми занять та методику їх проведення у закладі вищої освіти;
6 - 16
• пасивно брав участь у розробці навчально-методичних матеріалів;
• розробив план позааудиторного заходу за допомогою методиста, проте сам
захід не провів;
• має поверхове уявлення про сучасну методологію наукових досліджень у галузі
дизайну;
• не обізнаний з основними напрями наукової діяльності викладачів; специфікою
керівництва науково-дослідною роботою здобувачів у ЗВО.
• здобувач-практикант не вміє аналізувати власну діяльність, оцінювати
результативність проведеного заняття і не реагує на зауваження методиста;
• не вміє виявити навчальні проблеми та знайти способи виходу з них;
• не ознайомлений з нормативними документами, що визначають діяльність
науково-педагогічних працівників закладів вищої освіти;
низький
• не проаналізував зміст, структуру, завдання дисциплін з дизайну у ЗВО;
рівень
• не проявив здатність організовувати навчальну та виховну роботу зі
здобувачами;
1-5
• пасивно брав участь у розробці навчально-методичних матеріалів;
• не обізнаний з основними напрями наукової діяльності викладачів;
специфікою керівництва науково-дослідною роботою здобувачів у ЗВО;
• не проявив самостійність, зацікавленість та відповідальність до виконання
завдань асистентської практики.
11

Критерії оцінювання навчально-методичної роботи (залікових занять) 1-35
Загальнопрофесійні:
• демонструє вміння організувати освітній процес як творчу, конструктивну,
інтерактивну взаємодію, орієнтовану на реалізацію суб'єкт-суб'єктних відносин,
створювати ситуацію успіху;
• формує й активізує пізнавальний інтерес здобувачів на занятті доцільно
використовуючи різноманітні прийоми стимуляції мовленнєвої та розумової
активності;
• реалізує на занятті основні дидактичні принципи навчання;
• вдало виявляє і формулює міжпредметні зв’язки виучуваного навчального
матеріалу;
• доцільно та ефективно використовує наочні і технічні засоби навчання задля
вирішення навчально-пізнавальних завдань;
• виявляє сформовані вміння публічного спілкування, вміє розподіляти та
концентрувати увагу під час педагогічної взаємодії;
• демонструє високу культуру професійно-педагогічного мовлення,
дотримується норм педагогічного такту та етики, виявляє толерантність.
Предметно-орієнтовані:
• демонструє ґрунтовні знання із мовознавчих та літературознавчих дисциплін,
вільне володіння науковим інструментарієм;
• обізнаний з традиційними і новітніми підходами, технологіями, методиками високий
навчання фахових дисциплін у закладі вищої освіти, набув досвід застосування рівень
нових технологій навчання;
Професійно-практичні:
• демонструє ґрунтовні знання психолого-педагогічної теорії, виявляє творчий
30-35
підхід і самостійність у доборі навчального матеріалу в процесі моделювання й
аналізу занять;
• грамотно, на високому науковому та організаційно-методичному рівнях
розробляє структуру конспектів залікових занять;
• чітко та обґрунтовано висуває, ефективно вирішує навчально-виховні
завдання;
• раціонально використовує різноманітні методи навчання та методичні прийоми
активізації здобувачів, поєднує колективні, індивідуальні та групові форми занять
для досягнення освітньо-виховної мети з урахуванням вікових особливостей та
індивідуальних відмінностей здобувачів, особистісно- орієнтованого підходу до
навчання;
• демонструє вміння проводити практичні заняття відповідно до останніх
досягнень у галузі педагогіки вищої школи;
• оволодіє різними методами і засобами поточного контролю рівня знань
здобувачів відповідно до 100-бальної системи оцінювання, раціонально їх
застосовує й належно обґрунтовує;
• мовлення здобувача-практиканта відповідає вимогам, магістрант чітко та
доступно формулює завдання; співвідношення роботи викладача та здобувачів на
занятті раціональне.
Загальнопрофесійні:
• демонструє здатність організовувати освітній процес як діалогічну взаємодію,
спрямовану на творчий розвиток здобувачів; створює ситуацію успіху;
• формує і стимулює пізнавальний інтерес здобувачів на занятті використовуючи
декілька різнорідних прийомів стимуляції творчої розумової активності;
достатній
• реалізує на занятті основні дидактичні принципи навчання;
рівень
• вдало виявляє і формулює міжпредметні зв’язки виучуваного навчального
матеріалу;
20-29
• широко використовує наочні і технічні засоби навчання задля вирішення
навчально-пізнавальних завдань;
• виявляє сформовані вміння публічного спілкування, вміє розподіляти та
концентрувати увагу під час педагогічної взаємодії;
• демонструє високу культуру професійно-педагогічного мовлення,
12

дотримується норм педагогічного такту та етики, виявляє толерантність.
Предметно-орієнтовані:
• на достатньому рівні демонструє знання дисциплін з дизайну, загалом володіє
науковим апаратом;
• демонструє базові уявлення про традиційні та інноваційні підходи до вивчення
дизайну в закладі вищої освіти, набув досвід застосування нових технологій
навчання.
Професійно-практичні:
• на достатньому рівні володіє методами та прийомами викладання дизайну в
закладах вищої освіти;
• виявляє знання психолого-педагогічної теорії, творчий підхід і самостійність у
доборі навчального та дидактичного матеріалу, але припускається незначних
помилок у моделюванні та проведенні занять;
• самостійно, грамотно, на високому науковому та організаційно-методичному
рівнях моделює структуру конспектів залікових занять, позааудиторних заходів;
• чітко та обґрунтовано висуває, ефективно вирішує навчально-виховні завдання,
раціонально використовує різноманітні методи навчання, проте інколи
недостатньо ефективно застосовував окремі методичні прийоми активізації
здобувачів; поєднує різні форми занять для досягнення поставленої освітньо-
виховної мети з урахуванням індивідуальних відмінностей, особистісно-
орієнтованого підходу до навчання;
• демонструє вміння оцінювати навчальні досягнення здобувачів за 100-бальною
шкалою оцінювання, проте не завжди обґрунтовує оцінку на занятті;
Загальнопрофесійні:
• не зовсім чітко усвідомлює сутності творчої педагогічної взаємодії, на низькому
рівні демонструє вміння організувати освітній процес як конструктивну, середній
інтерактивну взаємодію його учасників; рівень
• епізодично активізує пізнавальний інтерес здобувачів на занятті
використовуючи одноманітні прийоми творчої та розумової активності; 10-19
• реалізує на занятті окремі дидактичні принципи навчання; вдало виявляє і
формулює міжпредметні зв’язки виучуваного навчального матеріалу;
Загальнопрофесійні:
• не усвідомлює сутності творчої педагогічної взаємодії, на низькому рівні
демонструє вміння організувати освітній процес як конструктивну, інтерактивну
взаємодію його учасників;
• епізодично активізує пізнавальний інтерес здобувачів на занятті
використовуючи одноманітні прийоми стимуляції творчої та розумової
активності;
• реалізує на занятті окремі дидактичні принципи навчання;
• не реалізує міжпредметні зв’язки виучуваного навчального матеріалу;
• не використовує наочні і технічні засоби навчання задля вирішення навчально-
пізнавальних завдань; низький
• невпевнено почувається в умовах публічного спілкування; рівень
• демонструє низький рівень розвитку професійно-педагогічного мовлення,
порушує норми педагогічного такту та етики. 0-9
Предметно-орієнтовані:
• на низькому рівні демонструє знання дисциплін з дизайну, має обмежений
запас фахової термінології;
• має хаотичні уявлення про традиційні та інноваційні підходи до вивчення
дизайну в закладі вищої освіти.
Професійно-практичні:
• погано володіє методами викладання фахових дисциплін у ЗВО;
• магістр потребує значної допомоги викладача у моделюванні структури та
планів-конспектів залікових занять, грубо помиляється у визначенні їх навчально-
13

виховної мети;
• застосовує неефективні методи навчання, прийоми активізації здобувачів,
невдало організовує колективні форми роботи на практичних заняттях, допускає
грубі помилки у викладі матеріалу;
• має місце порушення послідовності та взаємозв’язку між структурними етапами
залікових занять, нераціональний розподіл часу;
• практикант часто допускає помилки, не помічає помилки в здобувачів і вчасно
не виправляє їх;
• недостатньо аргументовано проводить оцінювання відповідей здобувачів,
застосовує однотипні форми контролю.
Критерії оцінювання позааудиторного предметного заходу 1-10
• здобувач-практикант вміло визначає конкретну мету, завдання та етапи
позааудиторного заходу;
високий
• вдало обирає ефективні прийоми досягнення поставлених завдань;
рівень
• на високому рівні виявляє вміння планувати проєктної ситуації та мовленнєвий
матеріал для позааудиторного заходу;
• здійснює творчий підхід у підборі матеріалу для позааудиторного заходу;
8-10
• усвідомлює необхідність використання технічних / мультимедійних засобів
навчання.
• здобувач-практикант на достатньому рівні визначає мету, завдання та етапи
позааудиторного заходу;
• достатньо усвідомлено обирає прийоми досягнення поставленої мети, проте
вони не завжди ефективні;
• виявляє невпевненість у плануванні мовленнєвих ситуацій та доборі
мовленнєвого матеріалу для позааудиторного заходу;
достатній
• у підборі матеріалу для позааудиторного заходу потребує незначної допомоги з
рівень
боку методиста;
• не завжди виявляє вміння застосовувати прийоми активізації творчої та
5-7
розумової діяльності здобувачів;
• усвідомлює необхідність використання технічних / мультимедійних засобів
навчання, проте не завжди доцільно використовує їх у своїй діяльності;
• здатний виявляти організаційні та навчальні проблеми, проте не знаходить
ефективних способів їх вирішення;
• не завжди адекватно аналізує власну педагогічну діяльність.
• здобувач-практикант на середньому рівні визначає цілі, завдання та етапи
позааудиторного заходу;
• має труднощі у підборі прийомів досягнення поставлених завдань;
• у плануванні педагогічних ситуацій та підборі матеріалу для позааудиторного
заходу припускається значних помилок;
• у підборі матеріалу для позааудиторного заходу потребує значної допомоги з
боку методиста;
• не виявляє вміння застосовувати прийоми активізації творчої та розумової середній
діяльності здобувачів; рівень
• слабо усвідомлює необхідність використання технічних / мультимедійних
засобів навчання, майже не використовує їх у своїй діяльності; 2-4
• загалом здатний виявляти організаційні та навчальні проблеми, проте відчуває
суттєві труднощі у визначенні способів їх вирішення;
• не адекватно аналізує власну педагогічну діяльність.
• здобувач-практикант не володіє вміннями визначати завдання, завдання та
етапи позааудиторного заходу;
• не вміє доцільно підбирати прийоми досягнення поставлених завдань;
• у плануванні педагогічних ситуацій та підборі освітнього матеріалу для
14

позааудиторного заходу припускається грубих помилок;
• не вміє самостійно підбирати матеріал для позааудиторного заходу, потребує
постійної допомоги з боку методиста;
• не вміє доцільно застосовувати прийоми активізації творчої та розумової низький
діяльності здобувачів; рівень
• не розуміє й не усвідомлює необхідності використання технічних /
мультимедійних засобів навчання, не використовує їх у своїй діяльності. 0-1
• майже не здатний виявляти організаційні та навчальні проблеми, відчуває
суттєві труднощі у визначенні способів їх вирішення;
• не адекватно аналізує власну педагогічну діяльність.
ІІ. Робота здобувача-практиканта як куратора
Критерії оцінювання виховного заходу 1 – 10
Підбір ефективних прийомів для досягнення мети виховної діяльності:
• здобувач-практикант визначає й обґрунтовує мету, зміст, методи та прийоми
виховання;
• складає конспект виховного заходу, при цьому виявляє самостійність та
ініціативність;
• визначає зміст виховного заходу відповідно психофізіологічних особливостей
студентського віку, добирає необхідний матеріал відповідно до цілей виховання і
моделює форму заходу;
• створює умови, які забезпечують максимальну ефективність виховного процесу.
Організація виконання розробленого плану виховного заходу:
• здобувач-практикант організовує та об'єднує членів колективу на виконання
виховного завдання;
• вправно керує діяльністю здобувачів;
• обирає найоптимальніші форми організації виховної діяльності залежно від
високий
конкретної педагогічної ситуації;
рівень
• уміло організовує власну педагогічну діяльність.
Встановлення вмотивованих комунікативних контактів з усіма учасниками
8-10
освітнього процесу:
• здобувач-практикант вмотивовано обстоює власну позицію й поважно
ставиться до суджень колег;
• правильно реагує на зауваження, що виникають у процесі діяльності;
• відразу встановлює контакт з групою здобувачів;
• знаходить індивідуальний підхід, розбирається у конфліктних ситуаціях і
усуває їх;
• обирає правильний тон і стиль спілкування зі здобувачами і колегами.
Аналіз і оцінка власної діяльності та інших учасників освітнього процесу:
• здобувач-практикант здійснює аналіз виховних заходів;
• вдало виявляє педагогічні проблеми, що виникають, та знаходить способи їх
розв’язання;
• вносить конкретні пропозиції з удосконалення виховної роботи;
• адекватно аналізує власну педагогічну діяльність.
Підбір ефективних прийомів для досягнення мети виховної діяльності:
• здобувач-практикант складає конспекти виховних заходів, проте здійснює цю
роботу не самостійно, а з допомогою методиста;
достатній
• обґрунтовує мету, зміст, однак не завжди добирає ефективні методи й прийоми
рівень
виховання;
• визначає зміст залікового виховного заходу відповідно до
5-7
матеріалу, але відчуває утруднення щодо моделювання виховного заходу;
• створює оптимальні умови, які забезпечують максимальну ефективність
виховного процесу.
15

Організація виконання розробленого плану виховного заходу:
• здобувач-практикант організовує та об'єднує членів колективу на виконання
виховного завдання;
• обирає оптимальні форми організації навчальної діяльності залежно від
конкретної педагогічної ситуації;
• організовує власну педагогічну діяльність, проте при цьому припускається
незначних помилок у формулюванні мети, завдань, доборі методів, прийомів та
засобів виховної роботи тощо.
Встановлення вмотивованих комунікативних контактів з усіма учасниками
освітнього процесу:
• здобувач-практикант адекватно реагує на педагогічні ситуації, що виникають у
процесі діяльності;
• встановлює контакт зі здобувачами чи групою здобувачів;
• обирає оптимальний тон і стиль спілкування зі здобувачами і колегами.
Аналіз і оцінка власної діяльності та інших учасників освітнього процесу:
• аналізує виховні заходи, але при цьому не може внести власні пропозиції щодо
поліпшення виконаної роботи;
• в основному вміє аналізувати власну діяльність, але припускається незначних
неточностей при оцінюванні результативності проведеного виховного заходу і
внесенні до їх змісту необхідних коректив;
• виявляє педагогічні проблеми, що виникають, але не зовсім вміло знаходить
способи їх розв’язання;
Підбір ефективних прийомів для досягнення мети виховної діяльності:
• не завжди конкретно визначає й обґрунтовує мету, зміст, методи й засоби
виховання; не вміє встановити конкретні завдання виховного заходу;
• при укладанні конспекту виховного заходу послуговується виключно
опублікованими у фахових виданнях методичними матеріалами, при цьому
конспект носить характер розгорнутого плану;
• не враховує рівень психофізіологічного розвитку здобувачів, має певні труднощі
при доборі матеріалу при укладанні конспекту виховного заходу.
Організація виконання розробленого плану виховного заходу:
• здобувач-практикант не завжди вміє організувати та об'єднати членів колективу
для виконання виховного завдання;
• не завжди вдало керує поведінкою та діями здобувачів, при цьому припускається
значних помилок;
• не зовсім вдало організовує власну педагогічну діяльність, при цьому
середній
припускається значних неточностей у формулюванні мети, завдань, доборі
рівень
методів, прийомів та засобів виховної роботи тощо.
Встановлення вмотивованих комунікативних контактів з усіма учасниками
2-4
освітнього процесу:
• у спілкуванні зі здобувачами, методистами здобувач-практикант провокує
конфліктні ситуації;
• не завжди правильно реагує на зауваження методиста;
• не завжди встановлює контакт з групою здобувачів;
• не завжди вдало обирає правильний тон і стиль спілкування зі здобувачами,
колегами.
Аналіз і оцінка власної діяльності та інших учасників освітнього процесу:
• здобувач-практикант демонструє фрагментарні уміння під час аналізу виховних
заходів, рівня сформованості класного колективу, суттєві утруднення викликають
визначення педагогічних проблем та способів їх вирішення;
• не вміє аналізувати власну діяльність, оцінювати результативність проведеного
виховного заходу і не реагує на зауваження вчителя, методиста з педагогіки;
• не уміє вносити конкретні пропозиції з удосконалення виховної роботи.
16

Підбір ефективних прийомів для досягнення мети виховної діяльності:
• у плануванні мети, змісту, методів і засобів виховання практикант низький
припускається значних помилок; рівень
• не вміє складати конспекти виховних заходів;
• не враховує вікові особливості здобувачів під час організації виховної роботи; 0-1
Організація виконання розробленого плану виховного заходу:
• практикант не вміє організувати та обʼєднати членів колективу для виконання
виховних завдань;
• невдало керує поведінкою та діяльністю вихованців;
• не може організовує власну педагогічну діяльність.
• Встановлення вмотивованих комунікативних контактів з усіма
учасниками освітнього процесу:
• практикант не може забезпечити оптимального спілкування зі здобувачами; низький
• у процесі спілкування зі здобувачами та методистами провокує конфліктні рівень
ситуації;
• неадекватно реагує на зауваження вчителів, методистів; 0-1
• не уміє обирати правильний тон і стиль спілкування зі здобувачами і колегами.
Аналіз і оцінка власної діяльності та інших учасників освітнього процесу:
• здобувач-практикант не вміє аналізувати власну діяльність, оцінювати
результативність проведеного виховного заходу і не реагує на зауваження
методиста з педагогіки;
• не вміє виявити педагогічні проблеми та знайти способи виходу з них.
ІІІ. Оформлення звітної документації та захист результатів практики
Презентація результатів та звітної документації з практики 1 - 10
• усі завдання практики виконано в повному обсязі, виявлено вміння
здобувача застосовувати й творчо використовувати педагогічні та
методичні знання, пов’язані з особливостями педагогічної діяльності;
• наявні конспекти одного лекційного й одного практичного залікового заняття,
які оцінено на «відмінно» методистом від кафедри. Додаткові матеріали до
високий
залікових занять систематизовано, скомпоновано й представлено на аркушах
рівень
формату А4 та відео-, аудіоносіях;
• розгорнений план-конспект проведеного позааудиторного заходу, оцінений на
8-10
«відмінно» методистом-куратором від кафедри, подано з додатками;
• наявний конспект або сценарій кураторської години, план роботи куратора, які
оцінено на «відмінно» методистом-куратором від кафедри;
• щоденник оформлено відповідно до вимог;
• звітну документацію подано у повному обсязі й вчасно.
• завдання практики виконано в неповному обсязі, виявлено вміння здобувача
застосовувати педагогічні та методичні знання, пов’язані з особливостями
педагогічної діяльності;
• наявні конспекти лекційного й практичного залікових занять, які оцінено на
«добре» методистом від кафедри; додаткові матеріали до залікових занять додано; достатній
• план-конспект позааудиторного заходу, оцінений на «добре» методистом від рівень
кафедри, оформлено та представлено з додатками;
• щоденник оформлено в повному обсязі, але записи зроблено у скороченому 5-7
вигляді. Зміст записів не повністю розкриває види діяльності на практиці;
• звітну документацію подано в повному обсязі.
• наявні конспекти лекційного й практичного залікових занять, які оцінено на
середній
«задовільно» методистом від кафедри; додаткові матеріали до занять відсутні;
рівень
• план-конспект позааудиторного заходу представлено не повністю, без додатків;
• щоденник практиканта оформлено недбало та формально.
2-4
• необхідну документацію подано із запізненням.
17

• звітну документацію оформлено формально, подано не у повному обсязі; низький
• допоміжні засоби для занять виготовлено фрагментарно, спираючись на зразки; рівень
• якість документації незадовільна, або задовільна, але подана із запізненням. 0-1
Розподіл балів за видами діяльності здобувачів під час практики
Робота практиканта як викладача Робота практиканта Оформлення
Підсумковий
як куратора звітної
Організаційно- Навчально- бал
студентської групи документації
методична робота методична робота
40 35 15 10 100
Розподіл балів, які отримують здобувачі
№ Види діяльності Розподіл балів Оцінює
75
1. Робота здобувача-асистента як викладача
з них:
1.1 Відвідування та здійснення аналізу занять викладачів і
1-5 и
однокурсників р
д
е
1.2 Успішність проведення пробних занять /проведення ф
1-5 а
апробація розробок магістерського дослідження к
д
1.3 Планування/проведення позааудиторної роботи зі і
в
здобувачами за фахом (конспект (сценарій) / заходу, круглого к
и
столу, вікторини, флешмобу, зустрічей з фахівцями, змісту 1-10 н
в
і
освітніх проєктів, флешмобів тощо) або розробка р
е
матеріалів/проведення профорієнтаційного заходу к
,
т
1.4 Підготовка навчально-методичних матеріалів (наочності, с
и
матеріалів для дистанційного навчання, контролю д
1-10 о
т
досягнень, СРС, методичних рекомендацій, тестових завдань е
М
для поточного/ підсумкового контролю
1.5 Спостереження за керівництвом науково-дослідною роботою
здобувачів (формулювання тем ІНДЗ, переліку пропозицій
неформальної освіти для професійного становлення вчителя 1-5
(тренінги, майстер-класи, вебінари), плану роботи наукового
гуртка, змісту дослідницького проєкту тощо);
Залікові заняття
1.6 Планування і проведення залікового практичного заняття з 1-20
використанням дистанційних технологій навчання
1.7 Планування лекції-візуалізації (план-конспект + презентація) 1-15
2. Робота практиканта зі здобувачами 15
як куратора студентської групи з них:
2.1 Підготовка та проведення кураторських годин 1-10
2.2 Складання плану роботи куратора 1-5
3.Оформлення звітної документації та захист результатів практики
3.1 Звіт про результати практики 1-5
3.2 Оформлення планів-конспектів практичних і лекційних 1-5
занять кураторської години і позааудиторного заходу, плану
роботи куратора, щоденника
РАЗОМ 100
Результат заліку за практику вноситься в заліково-екзаменаційну відомість і в
індивідуальний план здобувача за підписом голови комісії та враховується
стипендіальною комісією при визначенні розміру стипендії разом з його оцінками за
результатами підсумкового контролю.
18

Рекомендовані джерела та інформаційні ресурси
Основна література
Законодавчі і нормативні документи
1. Закон України «Про освіту» https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/2145-19
2. Закон України « Про вищу освіту» https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/1556-18
3. Положення про практичну підготовку здобувачів вищої та фахової передвищої освіти
Міжнародного гуманітарного університету
Підручники та навчальні посібники
1. Волкова Н.П. Інтерактивні технології навчання у вищій школі: навчально-методичний
посібник. Дніпро: Університет імені Альфреда Нобеля, 2018. 360 с.
2. Головенкін В.П. Педагогіка вищої школи. Київ. КПІ імені Ігоря Сікорського. 2019. 290 с.
3. Стинська В.В. Методика викладання у вищій школі: навчальний посібник. Івано-Франківськ,
2022.180 с.
4. Основи педагогічних вимірювань: навч.-метод. посіб. / І.П. Аннєнкова, Н.В. Кузнєцова, Л.А.
Раскола. Одеса. Одес. нац. ун-т ім. І.І. Мечникова. 2021. 210 с.
5. Подоляк Л.Г., Юрченко В.І. Психологія вищої школи: підручник. Київ: Каравела, 2023. 360с
6. Шевчук С. С., Кулішов В. С. Дидактика професійної освіти: практикозорієнтований аспект:
навчально-методичний посібник. Біла Церква: БІНПО ДЗВО «УМО» НАПНУ, 2021. 212 с.
7. Шулдик Г. О. Педагогічна практика: навчальний посібник для студ. пед. вузів. Київ:
Науковий світ, 2000. 143 с.
Додаткова література
1. Ворожбіт-Горбатюк В. В., Доценко С. О., Собченко Т. М. Онлайн-безпека учасників
освітнього процесу в умовах дистанційного і змішаного навчання : навч.-метод. посіб. Харків
: Вид-во «Ранок», 2021. 192 с. Режим доступу: https://surl.li/cxghxu
2. Професійна педагогіка: навч. посібн. За ред. Н. Мукан. Львів: Вид-во Львівської політехніки.
2021. 324 с.
3. Професійна педагогіка: словник термінів і понять. За ред. Н. Мукан. Львів: Вид-во Львівської
політехніки. 2023. 160 с.
4. Професійна педагогіка : підручник / за загл. Ред. А. В. Семенової. Одеса : Бондаренко М.
О., 2020. 575 с.
Інформаційні ресурси
1. Вища освіта. Інформаційно-аналітичний портал про вищу освіту в Україні та за кордоном
[Електронний ресурс]: http://vnz.org.ua/
2. Державна науково-педагогічна бібліотека України імені В.О. Сухомлинського [Електронний
ресурс]: https://dnpb.gov.ua/ua/
3. Інститут вищої освіти НАПН України [Електронний ресурс]: https://ihed.org.ua/
4. Інститут педагогічної освіти і освіти дорослих НАПН України [Електронний ресурс]:
http://ipood.com.ua/
5. Міністерство освіти і науки України [Електронний ресурс]: http://www.mon.gov.ua/
6. Бібліотека Міжнародного гуманітарного університету: офіційний сайт. URL :
http://lib.onua.edu.ua/
7. Національна бібліотека України імені В.І. Вернадського [Електронний ресурс]:
http://www.nbuv.gov.ua/
8. Одеська національна наукова бібліотека [Електронний ресурс]: http://odnb.odessa.ua/
9. Освітня платформа «Критичне мислення».: https://www.criticalthinking.expert/
10. Український громадський проєкт масових відкритих онлайн-курсів. [Електронний ресурс]:
https://prometheus.org.ua/
11. Нормативно-правова база наукової діяльності у вищих навчальних закладах. [Електронний
ресурс]: http://www.mon.gov.ua/index.php/ua/diyalnist/nauka/naukova-diyalnistu-vishchikh-
navchalnikh- zakladakh/4688
19

Додаток 1
ЗРАЗОК ОФОРМЛЕННЯ
ПЛАН-КОНСПЕКТ
лекції / практичне заняття / кураторська година
з курсу (назва) на тему . . . (назва),
проведеної в групі
(дата, місяць) 20__ року
Склав (склала)
здобувач
(прізвище і ініціали)
Перевірив керівник
(посада, ПІП)
20

I. Мета. Вказати, виходячи із змісту робочої програми курсу, конкретний
результат, який планується досягти.
Навчальна мета передбачає формування у здобувачів:
• наукових (методологічних знань про …;
• розуміння понять (теорій тощо) ;
• осмислення закономірностей (теорій, підходів тощо);
• умінь дискусії (діалогу) з проблем … ;
• ціннісних уявлень про … ;
• особистісного ставлення до … ;
• особистісних поглядів стосовно … ;
• критичного ставлення до проблем …
Навчальна мета може включати декілька завдань як освітнього, так і виховного і
розвивального напрямів.
П. Методи, прийоми, засоби. Зазначити, які методи, прийоми, засоби навчання
застосовуються під час лекції для досягнення визначених завдань. Методи, прийоми
передачі та обміну словесною інформацією:
• розповідь;
• бесіда (репродуктивна, пошукова, проблемна, аутентична обговорення
особистісних поглядів, життєвих міркувань студентів тощо);
• мозкова атака (брейнстормінг);
• дискусія;
• діалог;
• кейс-метод (розповідь про подію, що сталась у житті людини);
Методи, прийоми переконування:
• апеляція до висловлювань відомих людей;
• проведення доказів;
• висловлювання аргументів «за» і «проти»;
• апеляція до позитивних і негативних емоцій здобувачів;
• діагностичне питання.
Методи, прийоми розвитку мисленевих дій:
• аналіз;
• синтез;
• порівняння;
• розрізнення;
• аналогія;
• узагальнення;
• екстраполяція;
• міркування (просте, складне, вільне, доказове);
• дедукція;
• індукція.
III. Наочність: Таблиці, схеми, графіки, макети, приладдя, тощо.
Технічні засоби навчання: проектор, комп’ютери тощо.
ІV. Основні питання лекції: (не більше чотирьох на одну лекцію).
V. Рекомендована література:
Основна (конкретно вказати: автор, назва, рік видання, сторінки)
Додаткова ( ––– ’’ –––– ).
21

VІ. Основні питання, що розглядаються під час лекції:
Хід лекції.
Розкрити зміст інформації, що висвітлюється під час лекції, описати дії
викладача, застосування методів навчання та виховного впливу на здобувачів,
зазначити питання для обговорення, дискусії, діалогу.
І. Вступна частина (до 10 хв.)
• привітання викладача зі здобувачами;
• налагодження зв’язку із пройденим навчальним матеріалом і новою
інформацією, визначення її місця і ролі у системі навчального курсу, прогноз
подальшого її розгляду;
• повідомлення теми лекції, створення у здобувачів позитивної установки
вивчення;
• визначення основних питань лекції, повідомлення рекомендованої літератури;
• захоплення уваги здобувачів, психологічна підготовка до розгляду основних
питань лекції, виокремлення їхнього зв’язку з майбутньою професійною діяльністю
(зазначити інформацію, методи, питання для обговорення).
ІІ. Основна частина (70-75 хв.)
• висвітлення кожного питання окремо;
• показ логічного переходу від одного питання до іншого, здійснення підсумку
після кожного етапу;
• опис шляху обґрунтування понять, термінів, теорій, концепцій тощо,
виокремлення критеріальних ознак, складових, основних елементів;
• показ логіки пояснення, інтерпретації явищ;
• опис дій викладача з метою забезпечення розуміння, осмислення здобувачами
змісту;
• розкриття кожного методу, прийому формування мислительних дій, що
застосовуються під час лекції;
• зазначення міжпредметних зв’язків, практичних прикладів, спрямованості
навчальної інформації на професійну діяльність здобувачів;
• виокремлення питань для бесіди, дискусії чи діалогу, отримання зворотнього
зв’язку;
• опис дій викладача для розвитку інтересу до змісту лекції.
ІІІ. Заключна частина (5-10 хв.)
• здійснення логічних висновків про основні поняття, положення, що
розглядаються;
• повідомлення про досягнення запланованої теми, завдань лекції, оцінка
спільної взаємодії зі здобувачами;
• визначення характеру підготовки до заняття й обговорення аналізу зазначених
питань, положень на занятті;
• коротке повідомлення питань, проблем, що будуть розглядатися у наступній
лекції у взаємозвʼязку з висвітленими, створення позитивних очікувань;
• подяка здобувачам за увагу.
22

Додаток 2
МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
Міжнародний гуманітарний університет
Факультет дизайну, архітектури та мистецтв
Кафедра дизайну
ЗВІТ
з виробничої (асистентської) практики
(ПІБ здобувача)
Виконав (-ла):
здобувач(ка) курсу групи
(шифр і назва спеціальності)
Керівник практики
(посада, вчене звання, науковий ступінь, прізвище та ініціали)
Національна шкала
Кількість балів: Оцінка ECTS
(підпис) (прізвище та ініціали)
Одеса 202_
23

Додаток 3
Міністерство освіти і науки
МІЖНАРОДНИЙ ГУМАНІТАРНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
ЩОДЕННИК ПРАКТИКИ
___________________________________________________________________________________
(вид і назва практики)
період проходження практики: з «___» ________ 20___ р. по «___» _________ 20___ р.
здобувача вищої освіти_________________________________________________________________
(прізвище, ім’я, по батькові)
Інститут / факультет/ коледж ___________________________________________________________
(повна назва навчального підрозділу)
_________ курс, академічна група _____________
освітній рівень ________________________________________________________________________
(фаховий молодший бакалавр, бакалавр, магістр)
спеціальність ________________________________________________________________________
(шифр і назва)
Кафедра ____________________________________________________________________________
(назва кафедри, по якій буде здійснюватися захист результатів практики)
Керівник практики від кафедри ________________________________________________________
(прізвище, ім’я, по батькові)
База практики ________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________
(повна офіційна назва бази практики)
Керівник практики від бази практики __________________________________________________
(прізвище, ім’я, по батькові)
Прибув на підприємство, в організацію, установу
_________________________________________________________________________________________
Печатка підприємства, організації, установи «___» __________ 20 ___ року
________________________________________________________
(підпис) (посада, прізвище та ініціали відповідальної особи)
Вибув з підприємства, організації, установи
____________________________________________________________________________________
Печатка підприємства, організації, установи «___» __________ 20 ___ року
______________________________________________________________________________________
(підпис) (посада, прізвище та ініціали відповідальної особи)
24

Робочі записи під час практики
Виконання календарного графіку практики
Відмітка про
Дата Зміст навчальної активності (назва робіт)
виконання
Керівники практики:
від кафедри ________ ___________________
(підпис) (прізвище та ініціали)
від бази практики ________ __________________
(підпис) (прізвище та ініціали)
25

Висновок керівника практики від вищого навчального закладу про
проходження практики
Дата складання заліку «___» __________ 20 ___ року
Оцінка за
національною шкалою:
(словами)
кількість балів
(цифрами і словами)
за шкалою ECTS
Керівник практики від вищого навчального закладу
(підпис) (прізвище та ініціали)
26

Основні положення практики
1. Студент до відбуття на практику повинен дістати інструктаж керівника практики і:
‒ оформлений щоденник (посвідчення ро відрядження);
‒ індивідуальні завдання з виробничої й громадсько-політичної практики;
‒ два примірники календарного графіка проходження практики (один – для студента і один – для
керівника практики від підприємства);
‒ направлення на практику;
‒ направлення на поселення в гуртожитку (у разі потреби).
2. Студент, прибувши на підприємство, повинен подати керівникові від підприємства щоденник,
пройти інструктаж з техніки безпеки й пожежної профілактики, ознайомитися з робочим місцем,
правилами експлуатації устаткування та уточнити план проходження практики.
3. Під час проходження практики студент зобов’язаний суворо додержуватися правил
внутрішнього розпорядку підприємства.
4. Звіт про практику студент складає відповідно до календарного графіка проходження практики й
додаткових вказівок керівників практики від вузу й від підприємства.
5. Виробнича практика студента оцінюється за чотирибальною системою й враховується при
призначенні стипендії нарівні з іншими дисциплінами навчального плану.
6. Студент, що не виконав вимог практики й дістав негативний відгук про роботу або незадовільну
роботу під час захисту звіту, направляється повторно на практику під час канікул.
Правила ведення й оформлення щоденника
1. Щоденник – основний документ студента під час проходження практики.
2. Коли студент проходить практику за межами міста, в якому знаходиться навчальний заклад,
щоденник для нього також є посвідчення про відрядження, що підтверджує тривалість перебування
студента на практиці.
3. Під час практики студент коротко чорнилом повинен записувати в щоденник усе, що він зробив
за день для виконання календарного графіка проходження практики. Докладні записи веде в робочих
зошитах, які є продовженням щоденника.
4. Не рідше як раз на тиждень студент зобов’язаний подавати щоденник на перегляд керівникам
практики від навчального закладу й від підприємства, які перевіряють і підписують записи, що їх зробив
студент.
5. Оформлений щоденник разом із звітом студент повинен здати на кафедру.
Без заповненого щоденника практика не зараховується.
27