СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Фізичне виховання
Рівень вищої освіти: перший (бакалаврський).
Спеціальності: 014 Середня освіта (за предметними спеціальностями); 015 Професійна
освіта (за спеціалізаціями); 022 Дизайн; 028 Менеджмент соціокультурної діяльності; 034
Культурологія; 035 Філологія; 051 Економіка;052 Політологія, 053 Психологія, 071 Облік і
оподаткування; 072 Фінанси, банківська справа та страхування; 073 Менеджмент; 075
Маркетинг; 076 Підприємництво, торгівля та біржова діяльність; 081 Право; 105
Прикладна фізика та наноматеріали; 121 Інженерія програмного забезпечення; 122
Комп’ютерні науки; 123 Комп’ютерна інженерія; 124 Системний аналіз; 125 Кібербезпека;
126 Інформаційні системи та технології; 131 Прикладна механіка; 133 Галузеве
машинобудування; 141 Електроенергетика, електротехніка та електромеханіка; 151
Автоматизація та комп’ютерно-інтегровані технології; 161 Хімічні технології та
інженерія; 162 Біотехнології та біоінженерія; 182 Технології легкої промисловості; 183
Технології захисту навколишнього середовища; 226 Фармація, промислова фармація; 241
Готельно-ресторанна справа; 242 Туризм; 281 Публічне управління та адміністрування.
Статус дисципліни - обов'язкова.
Викладачі кафедри фізичного виховання та здоров’я: професор Дудорова Л.Ю., професор
Колумбет О.М., професор Вихляєв Ю.М., доцент Паришкура Ю.В., старший викладач
Черновський С.М., старший викладач Ткаченко В.П.
1. Анотація курсу
Семестри: 1, 2, 3, 4.
Обсяг модуля: загальна кількість годин – 270, з них: практичні – 96 год., самостійна
робота –174 год.; кількість кредитів ЄКТС – 9.
Мета курсу – формування соціально-особистісних компетентностей здобувачів освіти, що
забезпечують цільове використання відповідних засобів фізичного виховання для
збереження, зміцнення здоров’я і підготовки до професійної діяльності, вміння
використовувати різні види та форми рухової активності для активного відпочинку та
ведення здорового способу життя.
Результати навчання дисципліни:
знати: закономірності та особливості використання рухової активності для формування
здоров’я; основи організації та методики найбільш ефективних видів та форм
раціональної рухової діяльності; основи методики оздоровлення та фізичного
удосконалення засобами і методами фізичної культури; основи професійно-прикладної
фізичної підготовки;
вміти:виконувати певні комплекси вправ та рухових дій у тому чи іншому виді рухової
активності; побудувати самостійне заняття, розподілити в ньому черговість вправ, їх обсяг
та інтенсивність; визначити величину навантаження як окремої вправи, так і окремого
заняття; контролювати власний функціональний стан під час виконання самостійних
занять певним видом рухової активності та у відновлювальний період виконати державні
тести та нормативи на рівні вимог освітніх програм;
здатен продемонструвати набуті знання та вміння у практичній діяльності та
повсякденному житті для підвищення працездатності, збереження та зміцнення здоров’я,
організації і проведення активного відпочинку та участі в спортивних змаганнях;
володіти навичками: гри у баскетбол; гри у волейбол; стрибків у довжину та висоту; бігу;
балансування на гімнастичній лаві тощо.
Необхідні навчальні компоненти (пререквізити, кореквізити, постреквізити): ділова
українська мова, безпека життєдіяльності та цивільний захист.

Зміст дисципліни: Тема 1. Легка атлетика. Біг на короткі дистанції. Тема 2. Легка
атлетика. Стрибки у довжину з розбігу. Тема 3. Кросова підготовка, біг на витривалість.
Тема 4. Спортивні ігри. Волейбол та баскетбол Тема 5. Розвиток сили. Тема 6. Спортивні
ігри. Волейбол та баскетбол. Тема 7. Розвиток сили. Тема 8. Кросова підготовка, біг на
витривалість. Тема 9. Легка атлетика. Біг на короткі дистанції. Стрибки у довжину з
розбігу. Тема 10. Легка атлетика. Біг на короткі дистанції. Тема 11. Легка атлетика. Біг на
короткі дистанції. Стрибки у довжину з розбігу. Тема 12. Кросова підготовка, біг на
витривалість. Тема 13. Спортивні ігри. Волейбол та баскетбол. Тема 14. Розвиток сили.
Тема 15. Спортивні ігри. Волейбол та баскетбол Тема 16. Розвиток сили.
Форми підсумкового контролю: залік (семестри 1, 2, 3, 4).
Засоби діагностики успішності навчання: виконання державних тестових завдань.
Мова навчання: українська.
2. Оцінювання
Розподіл балів, які отримують студенти
1-й семестр
Поточне оцінювання
МК Сума
Т1 Т2 Т3 Т4
15 15 15 15 40 100
2-й семестр
Поточне оцінювання
МК Сума
Т5 Т6 Т7 Т8
15 15 15 15 40 100
3-й семестр
Поточне оцінювання
МК Сума
Т9 Т10 Т11 Т12
15 15 15 15 40 100
4-й семестр
Поточне оцінювання
МК Сума
Т13 Т14 Т15 Т16
15 15 15 15 40 100
Розподіл балів з дисципліни
1-й семестр
Види робіт, що оцінюються в балах Т1 Т2 Т3 Т4 Усього
Активність на занятті 10 10 10 10 40
Проведення розминки 5 5 5 5 20
Модульний контроль 40 40
ВСЬОГО 100
2-й семестр
Види робіт, що оцінюються в балах Т5 Т6 Т7 Т8 Усього
Активність на занятті 10 10 10 10 40
Проведення розминки 5 5 5 5 20
Модульний контроль 40 40
ВСЬОГО 100

3-й семестр
Види робіт, що оцінюються в балах Т9 Т10 Т11 Т12 Усього
Активність на занятті 10 10 10 10 40
Проведення розминки 5 5 5 5 20
Модульний контроль 40 40
ВСЬОГО 100
4-й семестр
Види робіт, що оцінюються в балах Т13 Т14 Т15 Т16 Усього
Активність на занятті 10 10 10 10 40
Проведення розминки 5 5 5 5 20
Модульний контроль 40 40
ВСЬОГО 100
Відповідність шкал оцінок якості засвоєння навчального матеріалу
Оцінка за
національною Оцінка за
Оцінка в
шкалою для шкалою Пояснення
балах
екзамену, КП, КР ECTS
/заліку/
Відмінно/ Відмінно
90-100 А
зараховано (відмінне виконання лише з незначною кількістю помилок)
Дуже добре
82-89 В
(вище середнього рівня з кількома помилками)
Добре/
Добре
зараховано
74-81 С (в загальному вірне виконання
з певною кількістю суттєвих помилок)
Задовільно
64-73 D
Задовільно/ (непогано, але зі значною кількістю недоліків)
зараховано Достатньо
60-63 Е
(виконання відповідає мінімальним критеріям)
Незадовільно
35-59 FX
Незадовільно/ (з можливістю повторного складання)
не зараховано Незадовільно
0-34 F
(з обов’язковим повторним вивченням дисципліни)
3. Політика курсу:
3.1 Обов’язкове дотримання академічної доброчесності здобувачами освіти , а саме:
• самостійне виконання всіх видів робіт, завдань, форм контролю, передбачених робочою
програмою даної навчальної дисципліни;
• посилання на джерела інформації у разі використання ідей, розробок, тверджень,
відомостей;
• дотримання норм законодавства про авторське право і суміжні права;
• надання достовірної інформації про результати власної навчальної діяльності,
використані методики досліджень і джерела інформації.
3.2 Для отримання позитивної оцінки з дисципліни необхідно отримати мінімальну
кількість балів за активність на занятті та модульний контроль.
3.2 Отримання мінімальної оцінки з дисципліни можливе за умови присутності на всіх
заняттях та складені всі види контролю за кожною темою.
3.3 В разі несвоєчасного виконання тестів оцінка кожного модуля знижується на 50%
менше ніж вказано у таблиці.
3.4 Перенесення терміну здачі робіт:
• з поважних причин (лікарняний, академічна мобільність тощо) - оцінюється на 10%
менше ніж наведено у таблиці;
• без поважних причин - оцінюється на 50% менше ніж наведено у таблиці.
3.5 Пропущені заняття (штрафні міри): відпрацювання у позанавчальний час.

3.6 Організаційні та навчальні обов’язки здобувачів освіти:
• на практичні заняття приходити попередньо підготовленими, ознайомлені з ходом
роботи;
• не пропускати заняття без поважної причини та не спізнюватися;
• дотримання правил техніки безпеки й охорони праці;
• задавати питання, цікавитися додатковими відомостями, сучасними науковими знаннями
з предмету та консультуватися з викладачем;
• аргументовано відстоювати свою думку стосовно тематики занять, якщо вона не
збігається з думкою викладача:
• вчасно здавати відповідні теми.
3.7 Оскарження оцінювання подаються у письмовому вигляді на ім’я завідувача кафедрою
та розглядається комісією (три особи).