Силабуснавчальноїдисципліни
ОК20««КОМПОЗИЦІЯЗВИКОРИСТАННЯМКОМП’ЮТЕРНИХ
ТЕХНОЛОГІЙ»
ОПП«Графічнийдизайн»
Спеціальність:022«Дизайн»
Галузьзнань:02«Культураімистецтво»
Рівеньвищоїосвіти Перший(бакалаврський)
Статусдисципліни Навчальнадисциплінаобов’язковогокомпонента(циклпрофесійної
підготовки)зфаховогоперелікуОПП
Семестр ІVкурс,8(восьмий)
Обсягдисципліни,кредити 3кредити/90годин
ЄКТС/загальнакількість
годин
Мовавикладання Українська
Форманавчання очна,онлайн
Викладач(і)
СтадниченкоДмитроСергійович
Старшийвикладач
Профайлвикладача:
https://naoma.edu.ua/akademiya/struktura/fakultety-ta-kafedry/fakultet-obra
zotvorchogo-mystecztva-ta-restavracziyi/kafedra-dyzajnu/stadnychenko-dmyt
ro-sergijovych/
Е-mail:dmytro.stadnychenko@naoma.edu.ua
ШалінськийІгорПетрович
кандидатмистецтвознавства,
Профайлвикладача:
https://naoma.edu.ua/akademiya/struktura/fakultety-ta-kafedry/fakultet-obrazotvor
chogo-mystecztva-ta-restavracziyi/kafedra-dyzajnu/shalinskyj-igor-petrovych/
Е-mail: amuigor@gmail.com.
Щобудевивчатися(предмет Основи комп’ютерної анімації, основи формоутворення і композиції,
навчання) редактори тривимірного моделювання і візуалізації, програми монтажу і
відеодизайну.
1

Основи типографіки, класифікація національні шрифтові форми, шрифтові
редактори, матеріальне складання, типометрична система числення,
традиційнатехнологіявисокогодруку,сучаснатипографічнаакциденція.
Чомуцецікаво/потрібно Mетою навчальної дисципліни є набуття студентами теоретичних та
вивчати(мета) практичних навичок проектування основних об’єктів графічного дизайну;
розвиток професійних вміньтанавичок,потрібнихдляпрактичноїдіяльності
усферіграфічногодизайну.
Чомуможнанавчитися ПРН1Застосовуватинабутізнанняірозумінняпредметноїобластітасфери
(програмнірезультати професійноїдіяльностіупрактичнихситуаціях.
навчання)
ПРН2 Вільноспілкуватисядержавноюмовоюусноіписьмовоз
професійнихпитань.
ПРН4Визначатимету,завданнятаетапипроектування.
ПРН5Розумітиісумлінновиконуватисвоючастинуроботивкоманді;
визначатипріоритетипрофесійноїдіяльності.
ПРН6Усвідомлювативідповідальністьзаякістьвиконуванихробіт,
забезпечувативиконаннязавданнянависокомупрофесійномурівні.
ПРН7 Аналізувати,стилізувати,інтерпретуватитатрансформуватиоб’єкти
длярозробленняхудожньо-проектнихвирішень.
ПРН8 Оцінюватиоб’єктпроектування,технологічніпроцесивконтексті
проектногозавдання,формуватихудожньо-проектнуконцепцію.
ПРН9Створюватиоб’єктидизайнузасобамипроектно-графічного
моделювання.
ПРН10Визначатифункціональнутаестетичнуспецифікуформотворчих
засобівдизайнувкомунікативномупросторі.
ПРН11Розроблятикомпозиційневирішенняоб’єктівдизайнуувідповідних
технікахіматеріалах.
ПРН12Дотримуватисястандартівпроектуваннятатехнологійвиготовлення
об’єктівдизайнуупрофесійнійдіяльності.
ПРН13Знатинадбаннянаціональноїтавсесвітньоїкультурно-мистецької
спадщини,розвиватиекокультурузасобамидизайну.
ПРН16Враховувативластивостіматеріалівтаконструктивнихпобудов,
застосовуватиновітнітехнологіїупрофесійнійдіяльності.
ПРН17Застосовуватисучаснезагальнетаспеціалізованепрограмне
забезпеченняупрофесійнійдіяльності(заспеціалізаціями).
ПРН18Відображатиморфологічні,стильовітакольоро-фактурнівластивості
об’єктівдизайну.
ПРН19Розроблятитапредставлятирезультатироботиупрофесійному
середовищі,розумітиетапидосягненняуспіхувпрофесійнікар’єрі.
ПРН20Застосовуватинавичкироботизшрифтом.
Якможнакористуватися ЗК1. Знаннятарозумінняпредметноїобластітарозумінняпрофесійної
набутимизнаннямиі діяльності.
вміннями(компетентності)
ЗК2. Здатністьспілкуватисядержавноюмовоюякусно,такіписьмово.
ЗК5. Здатністьпрацювативкоманді.
ЗК6. Здатністьоцінюватитазабезпечуватиякістьвиконуванихробіт.
ФК1. Здатністьзастосовуватисучасніметодикипроектуванняодиничних,
комплексних,багатофункціональнихоб’єктівдизайну.
ФК3. Здатністьздійснюватикомпозиційнупобудовуоб’єктівдизайну.
2

ФК4. Здатністьзастосовуватинавичкипроектноїграфікиупрофесійній
діяльності.
ФК6. Здатністьзастосовуватиупроектно-художнійдіяльностіспеціальні
технікитатехнологіїроботиувідповіднихматеріалах(заспеціалізаціями).
ФК7. Здатністьвикористовуватисучаснепрограмне
забезпеченнядлястворенняоб’єктівдизайну.
ФК8. Здатністьздійснюватиколористичневирішеннямайбутнього
дизайн-об’єкта.
ФК10.Здатністьзастосовуватизнанняприкладнихнаукупрофесійній
діяльності(заспеціалізаціями).
ФК11.Здатністьдосягатиуспіхувпрофесійнійкар’єрі,розроблятита
представлятивізуальніпрезентації,портфоліовласнихтворів.
ФК12.Здатністьпрацюватизішрифтом:знаннязісторіїшрифту,каліграфії,
зіспецифікивикористанняшрифтовихгарнітур,побудовилітер.Володіння
базовимиприйомамитипографіки.
ФК14.Здатністьрозроблятидизайноб’єктівкомпозиціїзурахуванням
особливостітривимірногоконструюваннятавикористанняосновнихфункцій
комунікації.
Навчальналогістика Видзаняття: Тема: К-стьгодин
8семестр
Лекції:
Практичні: Розробказагальноїконцепціїпроєкту 8год.
Пошукваріантіввирішенняобразу,етап 10год.
ескізування
Вивченнятенденцій,прототипівіпосиланняна 10год.
першоджерела
Проєктуванняконструкціїітривимірноїграфіки 14год.
Монтажабовиконаннявідеокомпозиції 6год.
Рекламнапрезентація 10год.
Самостійна Пропозиціїзагальноїконцепціїпроєкту, 10год.
робота дослідженняаналогів
(Індивідуальне
навчально-твор
Варіантивирішенняобразу,створенняескізів 10год.
чезавдання)
Пропозиціїоформленняпроєкту;розробкастудії 10год.
Конструюваннятавізуалізація 14год.
Монтажабовиконаннявідеокомпозиції 6год.
Розробкаескізівівиконаннярекламної 10год.
презентації
3

Пререквізити Здатність вчитися і опановувати сучаснізнання:уміннязастосовуватизнання
на практиці. Базові знання основних способів створення образу та способів
виразності. Здатність генерувати нові ідеї. Базові загальні знання сфери
навчання.
Знання законів композиційної побудови, основироботизкольором,шрифтом
і типографікою, практичні навички роботи з папером і картоном, володіння
різноманітними графічними техніками, робота у цифрових редакторах,
проєктуваннялого,дизайнплакату,навичкиведенняпроєктноїроботи.
Постреквізити Композиція,Шрифт,Типографіка,Вжитковаграфіка,Кваліфікаційнаробота
Методинавчання: Словесні: лекція із застосуванням комп'ютерних інформаційних технологій
(PowerPoint–Презентація),пояснення,розповідь,бесіда.
Наочні:спостереження,ілюстрація,демонстрація.
Практичні: вправи, виконання індивідуальних навчальних проектів (творчі
роботи)підкерівництвомвикладача.
Семестровийконтроль, Екзаменаційнийперегляд,переглядескізів.
екзаменаційнаметодика
Розрахунокрейтингових Виддіяльності К-стьбалів
балівзавидами Відвідуваннялекційтапрактичнихзанять 10балів
поточного(модульного)
Виконаннязавданнядлясамостійноїроботи 10балів
контролю
Роботанапрактичномузанятті 10балів
Своєчасністьвиконаннязавдань 10балів
Індивідуальненавчально-творчезавдання(ІНТЗ) 30балів
Підсумковийконтроль(екзаменаційнийперегляд) 30балів
Підсумковийрейтинг 100балів
Критеріїоцінювання Критерії: К-стьбалів
індивідуального Креативність 10балів
навчально-творчого
Композиційнерішення 10балів
завдання
Образність 5балів
Акуратність 5балів
Всього 30балів
Політикакурсу Дотриманняакадемічноїдоброчесності:
У випадку виявлення факту порушення права інтелектуальної власності
(плагіату) здобувач освіти отримує незадовільну оцінку з правом
перескладання, яке дозволяється лише після виконання додаткових
індивідуальнихзавдань.
Відвідування:
Відвідуваннязанятьєобов’язковимкомпонентомоцінювання.За
об’єктивнихпричин(наприклад,хвороба,академічнамобільність,
міжнароднестажування)можливеперескладаннямодулів(тем)здисципліни
беззниженнярейтинговоїоцінки.
Дедлайнитаперескладання:
Уразіпорушеннядедлайнівздачізавданняоцінказнижуєтьсяна30%.
Перескладання незадовільної оцінки з дисципліни здійснюється згідно
графікуліквідаціїзаборгованості,затвердженогозавідувачемкафедри.
Перезарахуваннярезультатівнавчання:
здійснюється згідно Положення про порядок визнання результатів навчання,
отриманих у формальній, неформальній та інформальній освіті в НАОМА:
https://drive.google.com/file/d/1yC0oX7e3vUCMqFgxO0mJ_NsB10m28EA2/vie
w
Навчальніматеріалита Базовалітература:
ресурси 2.Келби,СкоттInDesignCS.Советызнатоков/СкоттКелби,ТерриУайт.-
М.:Вильямс,2005.-256c.
4

3.AdobeIllustratorCS4.Официальныйучебныйкурс.—.Эксмо,2009.—512
с.—ISBN978-5-699-36200-4
4.АдашевскаяИ.Ю.Информационныесистемыконструированияи
моделированияобъектов:учебн.пособ./И.Ю.Адашевская/.Харьков:
«НТМТ»,2016.–200с.
5.http://help.adobe.
6.AdobeIllustratorCS5.Официальныйучебныйкурс(+CD)—Эксмо,2011.–
592с.
7.AdobePhotoshopCS6.Официальныйучебныйкурс(+DVD-ROM)—М:
Эксмо,2013.–432с.
Додатковіджерела:
1.КостенкоТ.В.«Основикомпозиціїтатривимірногоформоутворення.
Навчально-методичнийпосібник»–Харків,2003.–255с.
2.УстинВ.Б.«Композициявдизайне»М.:АСТ:Астрель,2007.—239с.;2-е
изд
3.Wolfe,R.J.3Dgraphics:Avisualapproach.NewYork:OxfordUniversity
Press,2000.
4.Chen,JimX.,andChunyangChen.Foundationsof3DGraphicsProgramming.
London:SpringerLondon,2008.
5.Dobbins,Patria.3Drenderingincomputergraphics.Delhi:WhiteWord
Publications,2012.
6.Carver,Gavin,andChristineA.White.ComputerVisualizationfortheTheatre:
3DModellingforDesigners.Taylor&FrancisGroup,2016.
7.White,Christine,andGavinCarver.ComputerVisualizationfortheTheatre:3D
ModellingforDesigners.FocalPress,2003.
8.Kumar,Abhishek.Immersive3DDesignVisualization.Berkeley,CA:Apress,
2021.
9.Kent,BrianR.3DScientificVisualizationwithBlender.Morgan&Claypool,
2015.
10.AnsonCall.CINEMA4DR15Fundamentals:ForTeachersandStudents.
RyanWilson,2014.
11.Журнал«Упаковка»,друкованаабоелектроннаверсія,
www.upakjour.com.ua
12.«Упаковкаизкартона»Автори:В.Л.Шредер,С.Ф.Пилипенко
13.«Упаковкавнашомужитті»Автор:КривошейВ.М.,м'якаобкладинка,168
стор.
Локаціята Комп'ютернийклас,оснащенийзатехнічнимивимогами,столи,стільці
матеріально-технічне
забезпечення
Кафедра Дизайну
Факультет Образотворчогомистецтваіреставрації
В.о.завідувачакафедри ТихонюкОленаВолодимирівнакандидатмистецтвознавства,доцент
Оригінальністьнавчальної Авторськийкурс
дисципліни
Таблицявідповідності
рейтинговихбалів
ECTS Бали Зміст
відмінно
A 90–100
5

Глибокеіповнеопануваннянавчального
матеріалуівиявлення відповіднихуміньі
навичок.
добре
Повнезнаннянавчальногоматеріалуз
кількоманезначнимипомилками.
B 82–89
Узагальномуправильнавідповідьз
двома-трьомасуттєвимипомилками.
добре
Неповнеопануванняпрограмногоматеріалу,
аледостатнєдляпрактичноїдіяльностіза
професією.
C 74–81
Неповнеопануванняпрограмногоматеріалу,
щозадовольняємінімальнікритерії
оцінювання.
задовільно
Безсистемністьодержанихзнаньі
неможливістьпродовжитинавчаннябез
D 64–73 додатковихзнаньздисципліни.
Необхіднасерйознаподальшароботаі
повторневивченнядисципліни.
задовільно
Глибокеіповнеопануваннянавчального
E 60–63
матеріалуівиявлення відповіднихуміньі
навичок.
незадовільно
Повнезнаннянавчальногоматеріалуз
кількоманезначнимипомилками.
FX 35–59
Узагальномуправильнавідповідьз
двома-трьомасуттєвимипомилками.
незадовільно
Неповнеопануванняпрограмногоматеріалу,
F 1–34
аледостатньодляпрактичноїдіяльностіза
професією.
6

Неповнеопануванняпрограмногоматеріалу,
щозадовольняємінімальнікритерії
оцінювання.
7