                            1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

                                          Години   Кредити               Семестр
                                                               І       ІІ       ІІІ       ІV
  Всього годин за навчальним планом, з     330       11       60       90       90        90
  них:
  Аудиторні заняття, у т.ч:
     лекції
     практичні заняття                     168                32       48       40        48
  Самостійна робота, у т.ч:
   підготовка до аудиторних занять
   підготовка до контрольних заходів
   виконання індивідуального завдання      162                28       42       50        42
   виконання курсового проекту або
  роботи
   опрацювання розділів програми, які
   не викладаються на лекціях
    підготовка до підсумкового контролю
  Форма підсумкового контролю                                диф.    диф.      диф.     диф.
                                                             залік   залік     залік    залік


                  2. МЕТА ТА ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

Мета вивчення дисципліни «Рисунок і живопис» є професійна підготовка фахівця з високим
рівнем художньої майстерності для самостійного творчого вирішення графічних завдань при
створенні дизайн-проектів.

Завдання вивчення дисципліни «Рисунок і живопис» є:
- виховання художнього смаку і прагнення до рішення творчих проблем;
- оволодіти засобами двох і трьохмірного зображення форм;
- надати знання теоретичних основ художьої мови;
- навчити практичних навичок роботи з різними художніми матеріалами;
- виховання кольорної культури;
- застосування знаннь у дизайн-проектах.

 Постреквізити дисципліни - компетентності набуті в результаті вивчення дисципліни
«Рисунок і живопис» стають суттєвим допоміжним фактором для розширення можливостей у
виконанні завдань з дисципліни «Дизайн-проектування».
Компетентності відповідно до освітньо-професійної програми «Дизайн середовища»
022.1.03.24:
ІК. Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми у галузі
дизайну, або у процесі навчання, що передбачає застосування певних теорій і методів дизайну
та характеризується комплексністю та невизначеністю умов
ЗК1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
ЗК4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
ЗК7. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
ЗК9. Здатність зберігати та примножувати культурномистецькі, екологічні, моральні, наукові
цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії та закономірностей розвитку
предметної області, її місця у загальній системі знань про природу і суспільство та у розвитку
суспільства, техніки і технологій, використовувати різні види та форми рухової активності
для активного відпочинку та ведення здорового способу життя.
ЗК15. Здатність працювати автономно.
ЗК16. Бути обізнаним з проєктними методиками при відновленні пошкоджених воєнними
діями об’єктів.
СК1. Здатність застосовувати сучасні методики проєктування одиничних, комплексних,
багатофункціональних об’єктів дизайну.
СК3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
СК8. Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-обєкта.
СК9. Здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища і постаті людини засобами
пластичної анатомії, спеціального рисунку і живопису (за спеціалізаціями).
СК10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності (за
спеціалізаціями).
СК17 Здатність інтегрувати професійні знання та навички і використовувати їх в процесі
створення художнього твору, впроваджувати сучасні способи формотворення; розуміння
значущості візуальних комунікацій в міському середовищі в умовах небезпеки для населення.
Програмні результати навчання (ПРН) відповідно до освітньо-професійної програми
«Дизайн середовища» 022.1.03.24:
ПРН7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати обєкти для розроблення
художньо-проєктних рішень.
ПРН18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості обєктів
дизайну.
ПРН22. Соціальносвідомо та відповідально формувати проектні складові умежах проектних
концепцій; володіти художніми та мистецькими формами соціальної відповідальності, в тому
числі технологіями відновлення об’єктів культурної спадщини, пошкоджених внаслідок
воєнних дій та надзвичайних ситуацій.


     Методи навчання – вербальні, наочні, практичні.
     Форма – групова форма навчання.
     Інструменти, обладнання та програмне забезпечення використання яких передбачає
навчальна дисципліна, а саме виконання практичних завдань з живопису та теорії кольору:
спеціальне обладнання та інструменти - мольберти, планшети, папір, олівці, пензлі, маркери.

                              3. ПРОГРАМА ДИСЦИПЛІНИ
      Програма складається з практичного матеріалу — виконання практичних робіт з
натури за темами, передбаченими робочою програмою. ,

Тема 1. Засоби візуалізації ідеї. Лінійно-конструктивна побудова форми. Засоби виразності в
графіці.
Тема 2. Світло-тіньове зображення форми. Тон і нюанс в живописі. Натюрморт.
Тема 3. Тонально-просторові відносини. Психологія кольору.
Тема 4. Тонально-просторові та кольорові відносини. Інтер'єр.
Тема 5. Ідея в образотворчому мистецтві, декоративність і стилізація.
Тема 6. Освітлення як елемент сприйняття зорової інформації. Інтер’єр.
Тема 7. Екстер’єр. Пейзаж.
Тема 8. Портрет. Зображення голови людини.
Тема 9. Тонально-просторові та кольорові відношення. Фігура людини
            4. СТРУКТУРА (ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН ДИСЦИПЛІНИ)
                                                     Кількість годин, у тому числі
         Назва змістових модулів і тем
                                                усього    л       п      лаб      с/р
         Змістовий модуль 1. Матеріали і засоби виразності рисунку і живопису
Тема 1. Графічні начерки простого натюрморту      6       -       4       -        2
(лінійно, площинно, об'ємно).
Тема 1. Знайомство з графічними матеріалами.      12      -       6       -        6
Простий натюрморт в графічній техніці на вибір.
Тема 2. Знайомство з матеріалами для живопису.    6       -       4       -        2
Простий натюрморт в техніці гризайль.
Тема 2. Фактура, текстура, структура. Авторська   6       -       2       -        4
графічна композиція.
Разом за змістовим модулем 1                      30      -      16       -        14
           Змістовий модуль 2. Світло-тіньове зображення форми. Натюрморт
Тема 2. Тональний рисунок багатопланового
                                                  10      -       6       -        4
натюрморту з драперіями.
Тема 3. Нюансні кольорові відносини. Етюд
                                                  4       -       2       -        2
простого натюрморта в теплій гамі.
Тема 3. Етюд простого натюрморта в холодній
                                                  4       -       2       -        2
гамі.
Тема 3. Тематичний декоративний натюрморт         12      -       6       -        6
Разом за змістовим модулем 2                      30      -      16       -        14
Разом за І семестр                                60      -      32       -        28

Змістовий модуль 3. Тонально-просторові відносини. Психологія кольору. Натюрморт
                                       в інтер'єрі.
Тема 4. Тонально-просторове рішення
тематичного багаторівневого натюрморту у            14   -     10   -       4
фрагменті інтер'єру.
Тема 4. Живописна робота тематичного
багаторівневого натюрморту у фрагменті
                                                    14   -     10   -       4
інтер'єру. Обмежена палітра кольору. Створення
колориту. Передача настрою.
Тема 5. Графічно-колористична композиція
                                                    17   -      4   -       13
плакат-вислів
Разом за змістовим модулем 3                        45   -     24   -       21
Змістовий модуль 4. Види перспективи для зображення простору. Вплив освітлення на
                                  сприйняття простору.
Тема 6. Графічна робота “Куточок інтер'єру з
                                                    16   -     10   -       6
вікном” (денне освітлення).
Тема 6. Живописна робота “Куточок інтер'єру”.
                                                    14   -      8   -       6
Створення колориту. Кольоровий акцент.
Тема 5. Творча робота інтер’єрна картина            15   -      6   -       9
Разом за змістовим модулем 4                        45   -     24   -       21
Разом за ІІ семестр                                 90   -     48   -       42
                   Змістовий модуль 5. Способи зображення простору
Тема 6. Інтер’єр громадського простору. Робота
                                                    14   -      8   -       6
за референсами
Тема 7. Міський пейзаж. Робота з натури          6             2             4
Тема 7. Міський пейзаж. Історичні стилі
                                                18       -     8      -      10
живопису
Тема 7. Екстер’єр, стилізація                   16       -     6      -      10
Разом за змістовим модулем 5                    54       -    24      -      30
Змістовий модуль 6. Освітлення як важливий елемент сприйняття зорової інформації
Тема 7. Графічна робота “Сакральна
                                                18       -     8      -      10
архітектура”
Тема 7. Пейзаж з жанровою сценкою               18       -     8      -      10
Разом за змістовим модулем 6                    36       -    16      -      20
Разом за ІІІ семестр                            90       -    40      -      50
                   Змістовий модуль 7. Зображення людини. Портрет
Тема 8. Начерки фрагментів голови               10       -     4      -      6
Тема 8. Портрет в графічній техніці             10       -     6      -      4
Тема 8. Живописний портрет. Погруддя            12       -     8      -      4
Тема 8. Декоративний портрет                    13       -     6      -      7
Разом за змістовим модулем 7                    45       -    24      -      21
  Змістовий модуль 8. Тонально-просторові та кольорові відношення. Фігура людини
Тема 8. Замальовки з натури напівфігури
                                                 6       -     2      -      4
людини.
Тема 9. Напівфігура людини в графічній техніці
                                                14       -     8      -      6
на вибір
Тема 9. Замальовки з натури фігури людини.       6       -     2      -      4
Тема 9. Тематичний портрет в інтер’єрі          19       -    12      -      7
Разом за змістовим модулем 8                    45       -    24      -      21
Разом за ІV семестр                             90       -    48      -      42
Усього годин                                    330      -    168     -     162

                                5. ЛЕКЦІЙНИЙ КУРС
                      Не передбачено робочим навчальним планом.


                          6. ТЕМИ ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
     №                              Тема занять                             Кількість
    зан.                                                                     годин
                                       І курс, І семестр
           Змістовий модуль 1. Матеріали і засоби виразності рисунку і живопису
1, 2       ЗАВДАННЯ 1.                                                          4
           Вирішення одного простого натюрморта різними засобами:
           лінійно, площинно, об'ємно
           Формат А5, три аркуші, простий олівець
3, 4, 5    ЗАВДАННЯ 2.                                                          6
           Простий натюрморт в графічній техніці на вибір
           Формат А3, техніка та матеріали на вибір.
6, 7       ЗАВДАННЯ 3.                                                          4
           Простий натюрморт в техніці гризайль.Формат Аз, гуаш, акрил,
           акварель
8          ЗАВДАННЯ 4.                                                          2
           Авторська графічна композиція.Тема: Фактура, текстура,
          структура. Формат А4-А2, графічна техніка на вибір.
            Змістовий модуль 2. Світло-тіньове зображення форми. Натюрморт
9, 10, ЗАВДАННЯ 1.                                                          6
11        Тональний рисунок багатопланового натюрморту з драперіями.
          Формат А3, простий олівець
12        ЗАВДАННЯ 2.Етюд простого натюрморта в теплій гамі. Формат         2
          А3, гуаш, акрил, акварель
13        ЗАВДАННЯ 3. Етюд простого натюрморта в холодній гамі.             2
          Формат А3, гуаш, акрил, акварель
14, 15, ЗАВДАННЯ 4. Тематичний декоративний натюрморт. Вільна               6
16        композиція за уявою, на основі натури або референсів.
          Декоративна стилізація. Формат А3, вільний вибір матеріалу
                                      І курс, ІІ семестр
        Змістовий модуль 3. Тонально-просторові відносини. Психологія кольору.
                                   Натюрморт в інтер'єрі.
1, 2, 3, ЗАВДАННЯ 1.                                                        10
4, 5      Тонально-просторове рішення тематичного багаторівневого
          натюрморту у фрагменті інтер'єру.
6, 7,     ЗАВДАННЯ 2.                                                       10
8, 9,     Живописна робота тематичного багаторівневого натюрморту у
10        фрагменті інтер'єру. Обмежена палітра кольору. ЗАВДАННЯ 3.
          Створення колориту. Передача настрою.
11, 12 ЗАВДАННЯ 4.                                                          4
           Графічно-колористична композиція плакат-вислів
             Змістовий модуль 4. Види перспективи для зображення простору.
                        Вплив освітлення на сприйняття простору.
13, 14, ЗАВДАННЯ 5.                                                         10
15, 16, Тонально-просторовий рисунок інтер'єру. Виділення головного.
17        Графічна робота з натури. Формат А3, простий оліваець, вугілля,
          сангіна
18, 19, ЗАВДАННЯ 6.                                                         8
20, 21 Живописна робота з натури “Куточок інтер'єру”. Створення
          колориту. Кольоровий акцент. Формат А3, гуаш, акварель, акрил
22, 23, ЗАВДАННЯ 7.                                                         6
24        Творча робота: інтер’єрна картина-акцент. Формат А3-А1, змішана
          техніка
                                     ІІ курс, ІІІ семестр
                    Змістовий модуль 5. Способи зображення простору
1,2, 3,  ЗАВДАННЯ 1.                                                        8
4        Графічна робота “Інтер’єр громадського простору” – кафе, ВНЗ,
         театр, сакральна архітектура, ТРЦ тощо. Робота з начерками і
         референсами. Формат А3-А2, графічні техніки
5        ЗАВДАННЯ 2.                                                        2
         Начерки міського пейзажу в різних техніках з натури. Формат А4,
         вільні матеріали, 2 начерки
6, 7, 8, ЗАВДАННЯ 3.                                                        8
9        Зображення міського пейзажу в певному історичному стилі. Робота
         з референсами. Формат А3, гуаш, акрил, акварель, графіка
10, 11, ЗАВДАННЯ 4.                                                         6
12       Створення серії листівок з міськими пейзажами. Формат до А6, 4
         штуки, вільна техніка
              Змістовий модуль 6. Освітлення як важливий елемент
                           сприйняття зорової інформації
13, 14, ЗАВДАННЯ 5.                                                        8
15, 16 Робота в вільному стилі із зображенням сакральної архітектури на
         вибір студента. Роботі передують пошуки графічної мови. Формат
         А2, вільна техніка
17, 18, ЗАВДАННЯ 6.                                                        8
19, 20 Творча робота із зображенням пейзажу із вписаною жанровою
         сценкою. Стиль роботи обирається довільно. Формат А2, акрил,
         гуаш, акварель, графічні техніки.
                                      ІІ курс, ІV семестр
                    Змістовий модуль 7. Зображення людини. Портрет
1,2      ЗАВДАННЯ 1.                                                       4
         Начерки фрагментів голови. Формат А4, довільні матеріали
3, 4, 5 ЗАВДАННЯ 2.                                                        6
         Портрет в графічній техніці. Формат А3, традиційні графічні
         матеріали на вибір
6, 7, 8, ЗАВДАННЯ 3.                                                       8
9        Живописний портрет. Погруддя. Формат А2, гуаш, акрил, акварель
10, 11, ЗАВДАННЯ 4.                                                        6
12       Декоративний портрет. Формат А3-А2. Техніка на вибір
  Змістовий модуль 8. Тонально-просторові та кольорові відношення. Фігура людини
13       ЗАВДАННЯ 5.                                                       2
         Замальовки з натури напівфігури людини. Формат А5-А3. До 4
         скетчів, довільні графічні техніки
14, 15, ЗАВДАННЯ 6.                                                        8
16, 17 Напівфігура людини в графічній техніці на вибір. Формат А2,
         техніка на вибір
18       ЗАВДАННЯ 7.                                                       2
         Замальовки з натури фігури людини. Формат А5-А3. До 4 скетчів,
         довільні графічні техніки
19, 20, ЗАВДАННЯ 8.                                                        12
21, 22, Тематичний портрет в інтер’єрі. Робота з натури. Формат А2,
23, 24 довільна техніка

                      7. ТЕМИ ЛАБОРАТОРНИХ ЗАНЯТТЬ
                  Не передбачено робочим навчальним планом

                            8.САМОСТІЙНА РОБОТА
№ п/п                     Вид роботи / Назва теми                      Кількість
                                                                        годин
                                   І курс, І семестр
 Змістовий модуль 1. Структура зображення в творах монументально-декоративного
         мистецтва (площина, об'єм, простір) декоративність та стилізація.
  1    Доопрацювання практичної роботи “Графічні начерки простого          2
       натюрморту “ пошук варіантів вирішення
  2    Пошукові ескізи в різних графічних техніках, до 6 варіантів різних  6
       технік і форм
  3    Створення тонової викраски фарби, яка застосовується для            2
       гризайлі, вправи на створення плавної розтяжки, однорідної плями.
 4     Пошук варіантів композиції і техніки для завдання “Фактура,       4
       текстура, структура. Авторська графічна композиція.”
         Змістовий модуль 2. Світло-тіньове зображення форми. Натюрморт
 5     Скетчі окремих об’єктів і драперій. Формат А4, 4 штуки            4
 6     Етюд натюрморта в земляній гамі Формат А4                         2
 7     Етюд натюрморта в відкритих тонах, Формат А4                      2
 8     Пошук варіантів композиції і техніки для завдання “Тематичний     6
       декоративний натюрморт”. Мудборд, ескізи з різних ракурсів, в
       різних техніках.
                                    І курс, ІІ семестр
     Змістовий модуль 3. Тонально-просторові відносини. Психологія кольору.
                                 Натюрморт в інтер'єрі.
 1     Доопрацювання тематичного багаторівневого натюрморту у            4
       фрагменті інтер'єру.
 2     Доопрацювання тематичного живописної роботи багаторівневого       4
       натюрморту у фрагменті інтер'єру.
 3     Підготовча роба, поук і ескізування ідей для графічно-            13
       колористичної композиції “плакат-вислів”.

Змістовий модуль 4. Види перспективи для зображення простору. Вплив освітлення
                               на сприйняття простору.
 4    Начерки фрагментів інтер’єру в різних графічних техніках           6
      Формат А4 (3 варіанта).
 5    Начерки фрагментів інтер’єру в живописних техніках, в різному      6
      освітленні
      Формат А4 (3 варіанта).
 6    Підготовча робота до завдання “Інтер’єрна картина”, пошук          9
      референсів, створення мудборду, ескізів, пошук техніки
             Змістовий модуль 5. Способи зображення простору
 7    Начерки з натури інтер’єру громадських просторів. Формат А4, 6     6
      начерків
 8    Начерки міського пейзажу в різних техніках з натури. Формат А4,    4
      вільні матеріали, 2 начерки
 9    Дослідницька робота з історичними стилями зображення пейзажу,      10
      обрання певного стилю, виокремлення його особливостей,
      створення ескізу пейзажу в цьому стилі. Альбом А4, до 6 акркушів
10    Робота з завденням для практичного заняття: створення ескізів,     10
      пошук композиції, колориту, способу стилізації, техніки виконання.
           Змістовий модуль 6. Освітлення як важливий елемент
                        сприйняття зорової інформації
 1    Ескізи одного об’єкту сакральної архітектури з різних ракурсів і в 10
      різних техніках. Формат А5, 6 ескізів.
 2    Пошукові ескізи для пейзажу з жанровою сценкою, начерки людей      10
      в різних позах, підбір референсів, формування мудборду. Альбом
      до 10 аркушів
             Змістовий модуль 7. Зображення людини. Портрет
 3    Начерки людської голови. Формат А5-А4, графічні техніки на         4
      вибір. 6 начерків
 4    Копія портрету класичної школи, до середини 19 ст. Формат Аз,      8
             відповідна техніка
     5       Автопортрет в стилі відомого художника                               9
                  Змістовий модуль 8. Тонально-просторові та кольорові
                                відношення. Фігура людини
     4       Пошук графічної мови, начерки фактур різними матеріалами.            4
             Формат А4, до 4 аркушів
     5       Замальовки з натури фігури людини в різних позах і умовах.           7
             Графічні техніки на вибір, від 3 різних. 6 начерків. Формат від А5
     6       Листівка що представляє людину в традиційному строї. Формат А4       10
             – зменшено до А6, техніка на вибір


                             9. МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
         Методами контролю є практична перевірка.

                       10. ПОРЯДОК ТА КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ

Схема нарахування балів за змістовий модуль - складається, як середньо-арифметична
оцінка між всіма оцінками практичних та всіма оцінками самостійних робіт, отриманих
студентом за 100-бальною шкалою. Кожна робота оцінюється в 100 балів.
Підсумкова оцінка за кожен навчальний семестр визначається як середньоарифметичне
оцінок відповідних двох модулів.

                                       Оцінка роботи.
 Оцінка кожного практичного і кожного самостійного завдання складається з суми балів 5
(п’яти) критеріїв.
Для графічних робіт:
    Відповідність правилам композиції листа - максимально 10 балів
       - правильне розміщення композиції в форматі листа                   9-10
       - пропорційне розміщення основних форм та плям в плямі композиції   6-9
       - виявлення композиційного центру композиції                        3-6
       - підпорядкування периферії центру композиції                       1-2
    Відповідність правилам натурного зображення - максимально 10 балів
        - виявлення просторових планів                                     8-10
        - дотримання правил лінійної перспективи в зображенні              4-8
       - досягнення вірних пропорцій предметів                             1-4
    Відповідність правилам організації тонального зображення - максимально 45 балів
       - правильне визначення загального тону                               40-45
       - пропорційна передача великих тонових відносин                     30-40
       - визначення локального тону кожного елементу композиції            25-30
       - передача тональних нюансів                                        20-25
       - моделювання тоном об’єму предметів                                15-20
       - моделювання глибини просторових планів за законами
       повітряної перспективи                                              5-15
       - передача фактурності поверхні                                     1-5
    Дотримання загальної тонової гармонії роботи - максимально 25 балів
       - досягнення окресленого колориту роботи                             20-25
       - гармонійність колірних сполучень                                  15-20
       - тепло-холодність колірних відносин                                10-15
       - контраст тонових та колірних сполучень                            5-10
      - окреслення колірних акцентів роботи                                1-5
      Загальна культура виконання роботи - максимально 10 балів
      - завершеність всіх етапів роботи                                    6-10
      - цілісність сприйняття роботи                                       2-6
      - володіння технічними прийомами роботи                              1-2
Для живописних робіт:
   Відповідність правилам композиції листа - максимально 10 балів
      - правильне розміщення композиції в форматі листа                     9-10
      - пропорційне розміщення основних форм та плям в плямі композиції    6-9
      - виявлення композиційного центру композиції                         3-6
      - підпорядкування периферії центру композиції                        1-2
  Відповідність правилам натурного зображення - максимально 10 балів
       - виявлення просторових планів                                      8-10
       - дотримання правил лінійної перспективи в зображенні               4-8
      - досягнення вірних пропорцій предметів                              1-4
  Відповідність правилам організації колірного зображення - максимально 45 балів
       - правильне визначення загального колірного тону                    40-45
       - пропорційна передача великих тонових відносин                     35-40
       - пропорційна передача великих колірних відносин                    30-35
       - визначення локального кольору кожного елементу композиції         25-30
       - передача тонких нюансних відтінків кожного кольору                20-25
       - моделювання кольором об’єму предметів за законами світлотіні      15-20
       - моделювання кольором глибини просторових планів за законами повітряної
         перспективи                                                       10-15
       - урахування зміни кольору від сусідства інших кольорів (рефлекси)  5-10
      - передача кольором фактурності поверхні елементів композиції        1-5
  Дотримання загальної тонової та колірної гармонії роботи - максимально 25 балів
      - досягнення визначеного колориту роботи                             20-25
      - гармонійність колірних сполучень                                   15-20
      - виявлена тепло-холодність колірних відносин                        10-15
      - вірно відображено контраст тонових та колірних сполучень           5-10
      - професійно створені колірні акценти роботи                         1-5
  Загальна культура виконання роботи - максимально 10 балів
      - завершеність всіх етапів роботи                                    6-10
      - цілісність сприйняття роботи                                       2-6
      - володіння технічними прийомами роботи                              1-2


                         11. РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
                                        Основна
1. А.А. Жаборюк Український живопис ост.третини ХІХ-ХХ століття. Київ, Либідь, 2004
2. С.В.Прищенко Кольорознавство.Київ, Альтерпрес, 2010
3. Н.Н.Степанов Цвет в интерьере. Киев, Вища школа, 1985
4. А.А.Горбенко Акварельная живопись для архитекторов. Киев, Будівельник,1991
5. Йоганнес Іттен Мистецтво кольору, Київ, видавництво “ rt uss” 2022.
6. Полный курс живописи и рисунка.Основы живописи.Испания,Парамон Едисионес, 1994
7. Українське народне мистецтво. Живопис.Київ, Мистецтво, 1967
8. Белютин Е.М. Початкові відомості про малюнок. -К., Вища школа, 1987
9. Даниленко В.Я. Дизайн. - Харків, ХДАДМ. 2004
10. Кириченко М.А. Основи образотворчої грамоти (Навчальний посібник). -К. 2002
11. Михайленко В., Яковлєв. М. Основи композиції. Геометричні аспекти художнього
формотворення . Київ : Каравела, 2004.
12. Гонтаренко С.Є. Лінійна архітектурна графіка: Навчально-методичний посібник / С.Є.
Гонтаренко, Н.В. Куліченко, О.Б. Суворов; за ред. Гонтаренко С.Є. – Дніпропетровськ: ЛІРА,
2015. – 284 с. : іл.
13. Ратнічин В. М. Перспектива. Київ : Вища школа, 1982.
14. Гребенюк Г. Е. Основи композиції та рисунок : підручник. – Київ : Техніка, 1997.

                                         Допоміжна
1. Ф. Юрьев Цвет в искусстве книги. Киев, «Вища школа», 1987
2. В.А. Фельдман Искусство акварельной живописи. Киев, Мистецтво, 1967


                                   12. ІНТЕРНЕТ РЕСУРСИ
Віртуальний читальний зал бібліотеки ПДАБА.
1.      Віртуальний читальний зал бібліотека ПДАБА Методичні вказівки до виконання
завдань з художньо-ознайомлювальної практики дисципліни «Малюнок»
htt s:// utt.us/jn3Y
2.      Віртуальний читальний зал бібліотека ПДАБА МЕТОДИЧНІ ВКАЗІВКИ до завдання
«Малюнок оголеної фігури натурниці» з дисципліни «Малюнок» htt s:// utt.us/d vGQ
3.      Віртуальний читальний зал бібліотека ПДАБА Франсіско Асенсіо Сервер «Рисунок
для початківців» htt s:// utt.us/0SL5U
Розробник(и) _______________________________ (Олена ПОЛОВНА-ВАСИЛЬЄВА)
                               (підпис)
            __________________________________________ (Наталія ЗАХАРЧУК)
                               (підпис)
            ___________________________________________ (Ірина КОШЕЛЕВА)
                               (підпис)
Гарант освітньої програм___________________________ ___( Лариса ЯНКОВСЬКА )
                               (підпис)


Затверджено на засіданні кафедри ______________Основ архітектури_____________
                                                (назва кафедри)


Протокол від « 18 » грудня 2024року № 4

Завідувач кафедри_________________________________________ (Іван РЕВСЬКИЙ)
                                     (підпис)
