СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Виробнича практика
Рівень вищої освіти – перший (бакалаврський).
Галузь знань – 02 Культура і мистецтво.
Спеціальність – 022 Дизайн.
Спеціалізація – Графічний дизайн.
Освітня програма – Дизайн (за видами),
Статус дисципліни – циклу практичної підготовки.
Викладачі: Мусієнко В.О., професор кафедри графічного дизайну; Михайлюк О. Ю.,
доцент кафедри графічного дизайну, Осадча А.М., старший викладач кафедри графічного
дизайну.
1. Анотація курсу:
Семестр: 6
Обсяг модуля: загальна кількість годин – 180, з них: практичні – 180 год.; кількість
кредитів ЄКТС – 6.
Мета курсу – здобуття навичок презентації своїх графічних робіт з використанням
сучасних комп’ютерних технологій; закріплення та поглиблення знань, отриманих під час
вивчення дисциплін дизайн-графіка, корпоративнй дизайн - вміння їх цілеспрямовано
використовувати.
Результати навчання дисципліни:
знати: види, техніки і засоби графічного дизайну, основні історичні етапи графічного
дизайну, методи реалізації дизайн проєктів, композиційні особливості створення елементів
графічного дизайну, особливості використання та застосування продуктів графічного
дизайну, види професій та можливості розвитку творчого потенціалу у сфері графічного
дизайну, тенденції розвитку сучасного дизайну як елементу культури;
вміти: аналізувати існуючи елементи графічного дизайну, самостійно визначати цілі та
задачі, проектувати та створювати продукти та елементи графічного дизайну, професійно
формулювати принципи створення, вміти редагувати та використовувати вже готові або
створені самостійно продукти графічного дизайну.
здатен продемонструвати: розробку продукту графічного дизайну від ідеї до втілення та
практичного застосування.
володіти навичками: пошуку та аналізу готових елементів графічного дизайну,
самостійного створення в комп’ютерних графічних редакторах авторських графічних
елементів та об’єднання цих елементів в гармонійну композицію готового продукту.
Необхідні навчальні компоненти (пререквізити, кореквізити і постреквізити): художня
і матеріальна культура (за видами дизайну), дизайн графіка (за видами дизайну),
корпоративний дизайн, комп’ютерний дизайн, візуальний дизайн.
Зміст дисципліни: Змістовий модуль 1.
Тема 1. Символіка та емблематика.
Зміст: розробка дизайну рекламного продукту призначеного керівником практики;
вивчення способу ритмічної організації композиції; структура зображувальної площини.
принципи відтворення тональної та кольорової цілісності графічної композиції.
Тема 2. Зовнішня реклама.
Зміст: розробка графічних композицій та виконання виробу в матеріалі; виготовлення
запроектованого виробу в реальних умовах виробництва; підготовка реферату на основі
вивчення матеріалів та технологій сучасних поліграфічних можливостей; підготовка та
складання звіту по технологічному процесу виробництва призначеного керівником
практики.

Види навчальних занять: практичне, консультація.
Методи навчання: словесний, пояснювально-демонстраційний, проєктний.
Методи контролю: усний, графічний.
Форма підсумкового контролю: залік- семестр 6.
Засоби діагностики успішності навчання: графічні роботи з практики, презентації,
перелік питань для підсумкового контролю.
Мова навчання: українська.
Програмні результати навчання: ПРН 6, ПРН 12, ПРН 17.
2. Оцінювання:
Розподіл балів з дисципліни (семестр 6)
Види робіт, що оцінюються в Т1 Т2 Усього
балах
Графічні роботи 40 40 80
Презентації 5 5 10
Залік 10 10
Всього з дисципліни 100
Критерії оцінювання заліку
Результати складання екзамену оцінюються за десятибальною шкалою:
8-10 балів отримують студенти, відповідь яких є самостійною та повною. Студент має
глибокі, міцні, узагальнені знання з дисципліни, вільно та обґрунтовано використовує їх.
Відповідь містить послідовне і аргументоване виконання завдання із використанням
нестандартних рішень.
5-7 балів отримають студенти за повну, логічну, обґрунтовану відповідь із деякими
невідповідностями навчальному матеріалу. Студент із незначними підказками викладача
може зіставляти, узагальнювати, систематизувати інформацію. Знання студента є достатньо
повними, він вільно застосовує вивчений матеріал у звичайних стандартних ситуаціях.
Відповідь на завдання є недостатньо аргументованою.
1-4 балів отримують студенти, відповіді на виконані завдання яких є неповним або
виконані із значними підказками викладача. Відповідь студента недостатньо теоретично
обгрунтована. Наявні помилки у виконанні, відсутні висновки. Відповідь на завдання є
слабо аргументованою та/або в окремих аспектах – неправильною.
Екзаменатор може ставити студенту додаткові питання для уточнення чи обґрунтування
відповіді на завдання. Кількість додаткових запитань не обмежуються.
Відповідність шкал оцінок якості засвоєння навчального матеріалу
Оцінка за
національною
Оцінка в Оцінка за
шкалою для Пояснення
балах шкалою ECTS
екзамену, КП,
КР /заліку/
Відмінно Відмінно
/ (відмінне виконання лише з
90-100 А
зарахова незначною кількістю
но помилок)
Добре/ Дуже добре
зарахова 82-89 В (вище середнього рівня з кількома
но помилками)

Добре
(в загальному вірне
74-81 С виконання
з певною кількістю суттєвих
помилок)
Задовільно
Задовіль 64-73 D (непогано, але зі значною
но/ кількістю недоліків)
зарахо Достатньо
вано 60-63 Е (виконання відповідає
мінімальним критеріям)
Незадовільно
Незадові 35-59 FX (з можливістю повторного
льно/ складання)
незара Незадовільно
ховано 0-34 F (з обов’язковим повторним
вивченням дисципліни)
3. Політика курсу:
3.1 Обов’язкове дотримання академічної доброчесності здобувачами вищої освіти, а
саме:
- самостійне виконання всіх видів робіт, завдань, форм контролю, передбачених
робочою програмою даної навчальної дисципліни;
- посилання на джерела інформації у разі використання ідей, розробок, тверджень,
відомостей; дотримання норм законодавства про авторське право і суміжні права;
- надання достовірної інформації про результати власної навчальної (наукової, творчої)
діяльності, використані методики досліджень і джерела інформації.
3.2. Допускається визнання результатів навчання здобувачів вищої освіти, отриманих у
неформальній (інформальній) освіті, а саме оцінювання практичних і самостійних робіт від
5 до 20 балів за тему змістового модуля за наявності сертифікату з теми або суміжних
напрямів, отриманого на платформах масових відкритих онлайн курсів/навчальних
центрів/програм академічної мобільності тощо.
3.3. Для отримання позитивної оцінки з дисципліни необхідно отримати мінімальну
кількість балів за кожен вид роботи, що оцінюються в балах, і всі види контролю.
3.4. Перенесення терміну здачі робіт:
- з поважних причин можливе без зниження максимального балу за роботи за умови
завчасного повідомлення про причину затримки та строки перенесення здачі роботи
викладача особисто або через старосту групи; без поважних причин зі зниженням
максимального балу за роботи та оцінка за залік з дисципліни не може бути вище
«задовільно».
3.5. При виявленні плагіату робота підлягає переробці зі зниженням максимального балу.
3.6. Пропущенні заняття відпрацьовуються здобувачем вищої освіти згідно з
погодженим з викладачем індивідуальним графіком у разі недостатньої кількості балів для
отримання мінімальної позитивної оцінки з дисципліни.
3.7. Допускається перезарахування робіт, виконаних під час академічної мобільності
здобувача вищої освіти.
3.8. Оскарження оцінювання можливе з подальшою перездачою не пізніше останнього дня
екзаменаційної сесії.