СИЛАБУС
КУРСУ – «КВАЛІФІКАЦІЙНА РОБОТА»
ОП «Дизайн одягу (взуття)», 8 сем. 2023/2024 н.р.
Укладач курсу – ОКСАНА ФЕДИНА кандидат мистецтвознавства, доцент
Тел. : 0679500121 Email: o.fedyna@lnam.edu.ua
Кафедра дизайну костюму Email: moda@lnam.edu.ua
Заняття відбуваюся у майстерні кафедри дизайну костюма
Сторінка курсу в Google Classroom:
Викладачі курсу : ст.викл. Ігор Хомяк, ст.викл. Ірина Грицюк, ст.викл. Ліліана
Рудик, ст.викл. Марта Ясниська, ст.викл. Володимир Сидоренко, ст.викл. Оксана
Миронович, доц. Ольга Тканко, доц. Оксана Федина, доц. Олександр Головня,
проф. Зіновія Тканко, проф. Олександр Коровицький.
ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОГО КУРСУ
Модуль 2.
Кількість кредитів ЕСTS – 12 (360 год.)
Форма заняття Кількість год.
Лекції 20
Практичні заняття 130
Самостійна робота студента 210
КОМУНІКАЦІЇ
Зустрічі студентів з керівниками відбуватимуться щотижня згідно
розкладу занять. Можливе використання онлайн платформи – Google Workspace
for Education (Classroom), застосунку – Telegram/Viber.
АНОТАЦІЯ КУРСУ
Предметом вивчення курсу «КВАЛІФІКАЦІЙНА РОБОТА» є
методологічні та методичні аспекти виконання кваліфікаційної роботи ОС
«бакалавр», як завершального етапу навчання за спеціалізацією – «Дизайн одягу
(взуття)».
Кваліфікаційна робота – самостійна творча робота студента, що
відображає рівень теоретичних знань та практичних навичок випускника, його
здатність до професійної діяльності дизайнера одягу, зокрема напряму прет-а-
порте.

Зміст та структура курсу «Кваліфікаційна робота» ОС «бакалавр»,
зумовлені специфікою освітньої програми (ОП) підготовки дизайнерів – дизайн
одягу (взуття), розкривають сутність професійної діяльності майбутнього
фахівця у царині дизайну та моди.
Складовими частинами кваліфікаційної роботи є : 1) Розробка проєкту
колекції моделей сучасного одягу (напряму прет-а-порте); 2). Втілення
проєктних ідей у матеріалі, представлених у реальних моделях одягу (одиничний
зразок, комплект, ансамбль); 3) Пояснювальна записка до кваліфікаційної
роботи. Усі складові частини кваліфікаційної роботи є важливими, вони дають
змогу випускникам кафедри продемонструвати набуті професійні компетенції та
творчий потенціал, освітньо-культурний рівень загалом.
Результати виконання кваліфікаційної роботи представляються
студентами у формі публічного захисту/презентації згідно графіка захистів
кваліфікаційних робіт ЛНАМ.
МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
Мета викладання курсу «КВАЛІФІКАЦІЙНА РОБОТА» – ознайомити
студентів з методологічними засадами розробки дизайнерського проєкту – міні-
колекції моделей одягу, його змістовим наповненням та методикою виконання
кваліфікаційної роботи на відповідному фаховому рівні; набути навичок
самостійної роботи.
Основними завданнями курсу є: створення дизайнерського проєкту
сучасного одягу напряму прет-а-порте (функціонального та естетичного
водночас), візуалізація проєктних ідей у формі фризової композиції засобами
графічної виразності; пошук оптимального композиційно-конструкторського та
технологічного рішень, розробка комплекту лекал моделей одягу та їх
виготовлення; написання пояснювальної записки та презентація проєкту/ міні-
колекції у рамках захисту кваліфікаційної роботи на здобуття кваліфікації –
дизайнер одягу, викладач.
У результаті виконання програмних завдань курсу передбачається
набуття студентами таких компетенцій:
ЗК–1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності.
ЗК–2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і
письмово.
ЗК–3. Здатність спілкуватися іноземною мовою.
ЗК–4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації
з різних джерел.
ЗК–5. Здатність працювати в команді.

ЗК–6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
ЗК–7. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
ЗК–8. Здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена суспільства,
усвідомлювати цінності громадянського (вільного демократичного)
суспільства та необхідність його сталого розвитку, верховенства права, прав і
свобод людини і громадянина в Україні.
ЗК–9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні,
моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння
історії та закономірностей розвитку предметної області, її місця у загальній
системі знань про природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки і
технологій,
використовувати різні види та форми рухової активності для активного
відпочинку та ведення здорового способу життя.
СК–1. Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об'єктів дизайну.
СК–2. Здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання
об'єктів дизайну.
СК–3. Здатність здійснювати композиційну побудову об'єктів дизайну.
СК–4. Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній
діяльності.
СК–5. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного
мистецтва та дизайну в художньо-проектній діяльності.
СК–6. Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні
техніки та технології роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями).
СК–7. Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для
створення об'єктів дизайну.
СК–8. Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-
об'єкта.
СК–9. Здатність зображувати об'єкти навколишнього середовища і постаті
людини засобами пластичної анатомії, спеціального рисунку та живопису за
спеціалізацією – «Дизайн одягу (взуття)».
СК–10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійні й
діяльності (за спеціалізацію Дизайн одягу (взуття).
СК–11. Здатність досягати успіху в професійній кар'єрі, розробляти та
представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти
підприємницькими навичками для провадження дизайн-діяльності.

ПРОГРАМНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
ПРН–1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН–2. Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і
письмово з професійних питань, формувати різні типи документів
професійного спрямування згідно з вимогами культури усного і писемного
мовлення.
ПРН–3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування
дизайнерського проекту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову
термінологію (за професійним спрямування), основи наукових досліджень.
ПРН–4. Визначати мету, завдання та етапи проектування.
ПРН–5. Розуміти та сумлінно виконувати свою частину роботи в команді;
визначати пріоритети професійної діяльності.
ПРН–6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні
ПРН–8.Оцінювати об'єкт проектування, технологічні процеси в контексті
проектного завдання, формувати художньо-проектну концепцію.
ПРН–9. Створювати об'єкти дизайну засобами проектно-графічного
моделювання.
ПРН–10. Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих
засобів дизайну у комунікативному просторі.
ПРН–11. Розробляти композиційне вирішення об'єктів дизайну у відповідних
техніках і матеріалах.
ПРН–12. Дотримуватися стандартів проектування та технологій виготовлення
об'єктів дизайну у професійній діяльності.
ПРН–13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
ПРН–14. Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам'яті, національної самоідентифікації та творчого
самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні
українські та зарубіжні художні практики.
ПРН–15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях
об'єктів дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у
мистецьких практиках.
ПРН–16. Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов,
застосовувати новітні технології у професійні діяльності.

ПРН–17. Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне
забезпечення у професійній діяльності (за спеціалізаціями).
ПРН–18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні
властивості об'єктів дизайну.
ПРН–19. Розробляти та представляти результати роботи у професійному
середовищі, розуміти етапи досягнення успіху у професійній кар'єрі,
враховувати сучасні тенденції ринку праці, проводити бізнес-план
професійної діяльності у сфері дизайну.
ФОРМАТ КУРСУ
Програма викладання курсу «КВАЛІФІКАЦІЙНА РОБОТА» передбачає
лекційні заняття, спрямовані на написання студентами пояснювальної записки
до кваліфікаційної роботи та поетапне виконання студентами практичних
завдань, згідно методики проектування та виготовлення моделей одягу (на рівні
міні-колекції), підготовку до презентації теми у формі публічного виступу.
Структура кваліфікаційної роботи:
 проєктна частина колекції моделей (фризова композиція – 7
фігур);
 фрагмент колекції моделей одягу, виконаних у матеріалі (3
одиниці);
 пояснювальна записка до кваліфікаційної роботи;
 презентація колекції, публічний виступ
Кваліфікаційної роботи – самостійна навчальна і творча діяльність
студента під керівництвом викладача. ЇЇ результат відображає систему
загальноосвітніх та спеціальних компетенцій випускника, здобутих ним у
процесі навчання у ЛНАМ. Керівник спрямовує студента до формування тої чи
іншої ідеологічної складової дипломної роботи та пошуку творчої концепції
колекції моделей одягу, допомагає якнайкраще розкрити здібності здобувача ОП
– «Дизайн одягу (взуття)», контролює поетапне виконання ним поставлених
задач.
ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ для виконання практичних завдань
Необхідна література згідно тематики кваліфікаційних робіт здобувачів
ОП «Дизайн одягу (взуття)» знаходиться у бібліотеці ЛНАМ, опублікована у
фахових періодичних виданнях та інтернет джерелах.
1. Методичні вказівки до написання кваліфікаційної роботи для здобувачів
галузі знань – 02 «Культура і мистецтво», спеціальності – 022 «Дизайн»,
освітньо-професійної програми – «Дизайн одягу (взуття)», освітнього ступеня
– «Бакалавр» / [Оксана Федина]. – Львів: ЛНАМ, 2022. – 26 с.

2. Іттен Йоганнес. Наука дизайну та форми: Вступний курс / Пер. з нім. – К.: Вид-
во ArtHuss, 2021.
3. Іттен Йоганнес. Мистецтво кольору : навч.посіб / Пер. з нім. – К.: Вид-во
ArtHuss, 2022.
4. Колосніченко М.В. Комп’ютерне проектування одягу: навч.посіб./
М.Колосніченко, В.Щербань, К.Процик. – К.: «Освіта України», 2010.
5. Мельник М.Т. Мода : від авангарду до япстерів / Мирослав Мельник. – К.:
МОДОСЛАВ. – 2018.
6. Михайленко В.Є., Кащенко О.В. Основи біодизайну: навч.посіб. – К.:
Каравела, 2011.
7. Тканко З.О., Коровицький О.О. Моделювання костюма ХХ століття в Україні:
Навч. посібн. – Львів: «Брати Сиротинські і К», 2000.
Для виконання графічного проєкту вручну потрібні відповідні матеріали
для художніх робіт. У процесі роботи допускається виконання ескізів/проєктів
за допомогою комп’ютерних програм.
ЗАВДАННЯ/ТЕМИ, ВИМОГИ ТА КРИТЕРІЇЇ ОЦІНЮВАННЯ
ЗАВДАННЯ/ТЕМИ
1. Вибір теми кваліфікаційної роботи.
2. Дослідження допроєктної ситуації. Підбір ілюстративного матеріалу.
3. Вибір та аналіз джерел творчості.
4. Пошук творчої концепції проєктування колекції моделей одягу.
5. Написання дослідницької частини пояснювальної записки.
6. Розробка проєкту моделей одягу на графічному рівні (творчі ескізи).
7. Вибір основних матеріалів.
8. Пошук композиційно-конструктивного та технологічного вирішення.
Розробка технічних ескізів.
9. Виконання графічного проєкту (фризової композиції). Оформлення
роботи до захисту.
10. Написання проєктно-композиційної частини пояснювальної записки.
11. Розробка конструкцій моделей одягу, виготовлення лекал.
12. Виготовлення моделей (розкрій тканини, примірювання виробів,
коректування деталей крою, пошиття та ін.)
13. Написання проєктно-конструкторської частини пояснювальної
записки.
14. Завершення роботи над пояснювальною запискою.
15. Підготовка моделей до фотосесії.
16. Підготовка моделей до захисту кваліфікаційної роботи.
17. Підготовка публічного виступу.

ДЕДЛАЙНИ
Виконання завдань з «Кваліфікаційної роботи» регламентується розкладом
консультацій з керівником упродовж 8 семестру, планом виконання
кваліфікаційної роботи та графіком захисту кваліфікаційних робіт у ЛНАМ.
Акцентуємо увагу на важливості вчасного та послідовного виконання
завдань у процесі роботи, вмінні ефективно організовувати та використовувати
час. Процедура захисту кваліфікаційних робіт передбачає представлення
відповідного обсягу виконаних завдань на попередній захист, який відбувається
на засіданні кафедри. Попередній допуск до захисту кваліфікаційної роботи
відбувається за місяць до захисту, згідно розпорядження проректора з навчально-
педагогічної роботи.
Крім того, результати виконання студентами кваліфікаційної роботи
завчасу повинен оглянути рецензент і написати відгук/рецензію, оцінити
позитивні моменти та вказати недоліки. У студента мало б бути достатньо часу
аби врахувати зауваження рецензента.
До організаційних питань, які також потребують вчасного виконання
моделей у матеріалі відноситься й процес фотосесії та проведення репетиції
показу моделей. Фотографії одягнених на фігурах готових виробів (з
відповідним образно-стильовим трактуванням) потрібно видрукувати (якісно) та
вклеїти у дипломну записку, яка подається переплетеною у твердій палітурці (як
офіційний документ).
Важливо також виділити достатньо часу на підготовку презентації роботи
і, власне, самого публічного виступу.
Кваліфікаційна робота, частково, виконується студентами впродовж 8-го
семестру (10 тижнів) у формі самостійної роботи та консультацій керівника.
Після завершення семестру на виконання/завершення відводиться ще 8 тижнів.
ВИМОГИ ТА КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Процедура захисту кваліфікаційної роботи відбувається у формі
презентації студентом усіх складових роботи (експозиція або показ моделей з
відповідним музичним супроводом).
Критерії оцінювання кваліфікаційної роботи:
– відповідність проекту зазначеній темі 5%;
– оригінальність творчої ідеї проекту; рівень інтерпретації джерела
творчості 5%;
– графічна виразність проекту костюма 10%;
– естетика форми та оригінальність образно-стильового вирішення моделей
одягу у матеріалі 25%;
– функціональність моделей, якість технічного виконання 10%;
– рівень написання та оформлення пояснювальної записки 15%;

– рівень презентації 20%;
– активність студента 10%
Завдання Кількість балів
Завдання 1. 20
Графічно-проектна частина
Завдання 2. 35
Колекція моделей у матеріалі
Завдання 3. 15
Пояснювальна записка до
кваліфікаційної роботи
Презентація роботи 20
Активність студента 10
Максимальна кількість балів – 100
Оцінювання результатів навчання – перегляд здійснюється згідно з 100
бальною та національною шкалою
Оцінка в балах Залікова оцінка за національною
шкалою
90 - 100
74 – 89 Зараховано
60 – 73
35 – 59 Незадовільно з можливістю
повторного підсумкового контролю
1 - 34 Незадовільно з повторним вивченням
дисципліни
КОНСУЛЬТАЦІЇ В УМОВАХ ДИСТАНЦІЙНОГО НАВЧАННЯ
В умовах карантину чи воєнного стану можлива змішана форма навчання
або лише у форматі онлайн згідно розкладу занять. Навчальні матеріали для
опрацювання будуть надсилатися за допомогою застосунків – Google клас або –
Telegram, Viber. Для консультацій надсилаються роботи коректно
сфотографовані (якісно, без зайвого хаотичного фону), сформовані групами. Для
самостійного поглибленого вивчення тем використовуються відповідні інтернет
ресурси. Наявність друкованих видань, їх доступність онлайн дають змогу якісно
виконувати поставлені задачі.

Для забезпечення зворотного зв’язку, обов’язковим є щотижневий звіт
студента про виконану роботу. Консультації наживо відбуватимуться за
можливістю/потребою.
ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН КУРСУ
Тиждень Дата Назва теми Кільк. Лекц. Пр.
з/п год. СРС
Модуль 1. (6 кр./ 180 год.)
Кваліфікаційна робота
1 16.02-22.02 Консультації до вибору теми 15 2 13
2 23.02-1.03 15 2 13
3 2.03-8.03 Консультації до дослідницької частини 15 2 13
4 9.03-15.03 15 2 13
5 16.03-22.03 Консультації до графічного проекту 15 2 13
6 23.03-29.03 15 2 13
7 30.03-5.04 Консультації до композиційно- 15 2 13
проектної частини
8 6.04-12.04 15 2 13
9 13.04-19.04 Консультації до проектно- 15 2 13
конструкторської частини
10 20.04-26.04 15 2 13
Усього год: 1 5 0 2 0 1 3 0
11 - 12 27.04 Залікова сесія 30 – 30
10.05
Модуль 2. (6 кр./ 180 год.)
Виготовлення у матеріалі
Кільк. Аудит Пр.
год. Пр. СРС
1 11.05 Консультації 30 4 26
2 18.05 Консультації 30 3 27
3 25.05 Консультації 30 3 27
4 1.06 Консультації 30 3 27
5 8.06 Консультації 30 3 27
6 14.06 Консультації 30 4 26
Усього год: 1 8 0 2 0 1 6 0
Разом год: 360
Захист кваліфікаційної роботи
ПОЛІТИКИ КУРСУ
ВІДВІДУВАННЯ
Важливим моментом очного навчання в академічній групі є обмін
досвідом, живе спілкування та творча атмосфера. Самоаналіз і перехресний
композиційний аналіз творчих робіт студентами сприяє їх професійному
зростанню. Відтак, відвідування занять з «ПРОЕКТУВАННЯ» в умовах ofline

навчання є обов’язковим і враховується при оцінюванні. В умовах online
навчання – консультації згідно розкладу занять !
Важливим моментом приємної та плідної праці служить естетика робочого
місця, підтримання порядку в аудиторії впродовж та після завершення занять.
Коректним є завчасне повідомлення викладача про відсутність студента/ групи з
поважної причини. Пропущений навчальний матеріал студент опановує
самостійно.
ЗАХИСТ ДИПЛОМНОЇ РОБОТИ
Процедура захисту кваліфікаційної роботи відбувається у формі
презентації студентом усіх складових роботи (експозиція або показ моделей з
відповідним музичним супроводом). У публічному виступі розкриваються
особливості творчого задуму проєкту, образно-стильового та конструктивного
вирішення моделей одягу, їх призначення тощо. Студент відповідає на
поставлені членами екзаменаційної комісії (ЕК) запитання. Зачитується рецензія.
Керівник дипломної роботи дає коротку характеристику студента та специфіки
виконаної ним роботи.
Захист кваліфікаційної роботи засвідчує рівень фахових та
загальноосвітніх компетенцій студентів й оцінюється ЕК. Після успішного
захисту випускникам присвоюється кваліфікація дизайнера ОС – «бакалавр».
ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ
У процесі роботи допускається виконання ескізів/проектів за допомогою
відповідних комп’ютерних програм.
Одначе, важливо для дизайнера одягу вміти малювати творчі ескізи «від
руки». Комп’ютерний варіант доцільний на етапі пошуку проєкних ідей,
створення технічних ескізів моделей одягу.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Згідно положення «Про запобігання порушенню прав інтелектуальної
власності та забезпечення академічної доброчесності у навчальній, науковій та
науково-дослідній роботі учасниками освітнього процесу у ЛНАМ» здобувачі
освіти повинні дотримуватися відповідних правил, визначених згаданим
документом:
https://drive.google.com/file/d/1t88SFmcEXOxqFUiBqsEE08xxr9rgqyr8/view?usp=
share_link