Силабус навчальної дисципліни
ОК 20 «ОСНОВИ ТИПОГРАФІКИ»
ОПП «Графічний Дизайн»
Спеціальність: 022 «Дизайн»
Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
Рівень вищої освіти Перший (магістерський)
Статус дисципліни Навчальна дисципліна основного компонента (цикл професійної
підготовки) з фахового переліку ОПП
Семестр Весняний, ІІІ курс.
Обсяг дисципліни, кредити 3 кредита / 90 годин
ЄКТС/загальна кількість
годин
Мова викладання Українська
Форма навчання очна, онлайн
Викладач Стадниченко Дмитро Сергійович
Старший викладач
Профайл викладача: https://naoma.edu.ua/akademiya/struktura/fakultety-ta-
kafedry/fakultet-obrazotvorchogo-mystecztva-ta-restavracziyi/kafedra-
dyzajnu/stadnychenko-dmytro-sergijovych/
Е-mail: dmytro.stadnychenko@naoma.edu.ua
Що буде вивчатися (предмет Предметом навчання курсу "Основи типографіки" є вивчення
навчання) фундаментальних аспектів типографіки та шрифтового дизайну, що
охоплюють історію шрифту та типографіки, основні поняття типографіки,
класифікацію та вибір шрифтів, типографічну композицію та верстку,
цифрову типографіку та матеріальне складання, типометричні одиниці
виміру, а також практичні аспекти шрифтового дизайну. Студенти
вивчатимуть еволюцію шрифту, структуру та елементи шрифтів, принципи
композиції та верстки, засоби для створення та редагування шрифтів, а
також їх інтеграцію у різні дизайнерські проєкти. Особлива увага
приділяється впливу типографічних рішень на образне сприйняття
інформації, що дозволяє сформувати професійні компетенції для ефективної
роботи у сфері графічного дизайну та візуальної комунікації.
Чому це цікаво/потрібно Вивчення основ типографіки є надзвичайно важливим і цікавим завданням
вивчати (мета) для майбутніх графічних дизайнерів. Типографіка безпосередньо впливає
на естетичну привабливість, читабельність та ефективність передачі
повідомлень. Опанування принципів типографіки дозволяє створювати
візуальні образи, що сприяють вирішенню різних сучасних задач таких як
просування і будування бренду, покращенню користувацького досвіду та

забезпеченню успішної комунікації в медіа. Знання історії шрифту і його
технічних характеристик допомагає глибше розуміти контекст та
можливості використання типографіки, а також експериментувати зі
стилями і створювати унікальні рішення. Вивчаючи основи типографіки,
фахівці стають більш підготовленими та професійно здатними адаптувати
свої знання до різноманітних каналів комунікації – від друкованих видань
до цифрових платформ, що є надзвичайно важливим у динамічному світі
сучасного дизайну. Формування професійних компетенцій і практичних
навичок для вирішення складних завдань та впровадження інновацій у
сфері шрифтового та типографічного дизайну є ключовою метою.
Чому можна навчитися ПРН1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
(програмні результати 14. професійної діяльності у практичних ситуаціях.
навчання) 15. ПРН6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.
16. ПРН10. Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих
засобів дизайну в комунікативному просторі.
ПРН14. Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та
17. творчого самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також
українські та зарубіжні художні практики.
18. ПРН15.Проєктування шрифтових гарнітур: Вміння розробляти
оригінальні шрифтові гарнітури, враховуючи анатомію літер,
пропорції, ритм і загальний стиль.
19. ПРН17. Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне
забезпечення у професійній діяльності в графічному дизайні.
20. ПРН20. Застосовувати навички побудови шрифтів, їх елементів, знання
історії латинського і кириличного шрифту, виконання шрифтових
композицій рукописним та текстовим шрифтом; здатність роботи з
акцидентним шрифтом.
21. ПРН21. Володіти основними прийомами створення образу у сфері
візуальних комунікацій. Уміти вільно застосовувати у графічних
проектах такі засоби, як візуальна метафора, символ, знак, метаморфоза,
гіперболізація тощо.

Як можна користуватися ІК Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми
набутими знаннями і у галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає застосування певних
вміннями (компетентності) теорій і методів дизайну та характеризується комплексністю та
невизначеністю умов.
ЗК1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності.
ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
ЗК 7. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
ЗК 8. Здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена суспільства,
усвідомлювати цінності громадянського (вільного демократичного)
суспільства та необхідність його сталого розвитку, верховенства права, прав і
свобод людини і громадянина в Україні.
ЗК 9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні,
моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії
та закономірностей розвитку предметної області, її місця у загальній системі
знань про природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки і
технологій, використовувати різні види та форми рухової активності для
активного відпочинку та ведення здорового способу життя.
ЗК 10. Здатність до аналітичного мислення, критичного осмислення
інформації, генерації нових ідей та інтеграції їх в професійне середовище.
ФК 1. Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
ФК 2. Здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання
об’єктів дизайну.
ФК 5. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного
мистецтва та дизайну в художньо-проектній діяльності.
ФК 7. Здатність використовувати сучасне програмне
забезпечення для створення об’єктів дизайну.
ФК 11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти
підприємницькими навичками для провадження дизайн-діяльності.
ФК 12. Здатність працювати зі шрифтом: знання з історії шрифту, каліграфії,
зі специфіки використання шрифтових гарнітур, побудови літер. Володіння
базовими прийомами типографіки.
ФК 13. Здатність застосування основних способів створення образу та способів
виразності в графічному дизайні.
ФК 16. Здатність вдосконалювати професійні якості на базі отриманих знань
та навичок, слідкувати за технічними та мистецькими інноваціями у сфері
дизайну, реалізувати набуті знання та навички в практичній діяльності.
Здатність передавати знання та вміння в педагогічній діяльності.
Навчальна логістика Вид заняття: Тема: К-сть
годин
Лекції: 4
Практичні: Типографічна композиція однієї літери в 2 год.
двох протилежних станах / від
матеріального складання до цифрової
типографіки | Лекційне заняття

Спільна презентація літер, статична і 6 год.
динамічна композиція, робота в друкарні
з гартовими шрифтами | Практичне
заняття
Цифрування знаків і шрифтів у FontLab, 6 год.
FontForge, або Inkscape, робота над
презентаційним плакатом | Практичне
заняття
Підсумковий аналіз і презентація 2 год.
робіт, обговорення типографічних
принципів | Презентація робіт
Типографічна композиція засобами 2 год.
матеріального складання, образ, літера,
зміст | Лекційне заняття
Робота з матеріальним шрифтом, 6 год.
складання тексту, виділення
акцидентним складанням | Практичне
заняття
Самостійна робота Композиція і складання гранок у 10
(Індивідуальне суцільну шпальту, друк тиражу
навчально-творче форматом А2 отближеними засобами
завдання) letterpress | Практичне заняття
Презентація і аналіз результатів, 10
обговорення друкарських методів і
технік | Презентація робіт
Самостійна робота студентів 10
Типографічна композиція однієї літери в 14
двох протилежних станах / від
матеріального складання до цифрової
типографіки | Лекційне заняття
Спільна презентація літер, статична і 6
динамічна композиція, робота в друкарні
з гартовими шрифтами | Практичне
заняття
Цифрування знаків і шрифтів у FontLab, 30
FontForge, або Inkscape, робота над
презентаційним плакатом | Практичне
заняття
Пререквізити Курс "Основи типографіки" має численні міждисциплінарні зв’язки. Він
включає історію мистецтва, аналіз розвитку писемних систем і
зображальних технік, графічний дизайн, де вивчаються принципи вибору
шрифтів і їх інтеграції. Використання спеціалізованих програм для
створення та редагування шрифтів пов'язане з інформатикою. Розуміння
структурних особливостей літери з літератури та лінгвістики покращує
якість типографічної роботи. Дослідження культурних та соціальних
факторів у культурології та соціології дає змогу адаптувати типографіку
до потреб аудиторій.
Постреквізити Постреквізити: графічний дизайн і верстку, що передбачає поглиблене
вивчення і професійну роботу з дизайном друкованих та цифрових матеріалів
із застосуванням знань з типографіки; веб-дизайн, де інтегруються

типографічні рішення, розробка та налаштування шрифтів для веб-
інтерфейсів; рекламу і брендинг, які включають створення ефективних
рекламних матеріалів та бренд-айдентики із застосуванням принципів
типографіки; редакційний дизайн, що передбачає практичне застосування
типографічних знань у верстці журналів, газет та інших друкованих видань; і
шрифтовий дизайн, який охоплює розробку та створення нових шрифтів,
адаптацію історичних шрифтів до сучасних вимог та технологій.
Методи навчання: Словесні: лекція із застосуванням комп'ютерних інформаційних технологій
(PowerPoint – Презентація), пояснення, розповідь, бесіда.
Наочні: спостереження, ілюстрація, демонстрація.
Практичні: вправи, виконання індивідуальних навчальних проектів (творчі
роботи) під керівництвом викладача
Семестровий контроль, Поточний, модульний, екзаменаційний перегляд
екзаменаційна методика
Розрахунок рейтингових Вид діяльності К-сть балів
балів за видами поточного Відвідування лекцій та практичних занять 10 балів
(модульного) контролю
Індивідуальне навчально-творче завдання (ІНТЗ)* 90 балів
Підсумковий рейтинг 100 балів
Критерії: К-сть балів
*Критерії оцінювання Креативність 30 балів
індивідуального Композиційне рішення 30 балів
навчально-творчого
Образність 15 балів
завдання
Акуратність 15 балів
Всього 90 балів
Політика курсу Дотримання академічної доброчесності:
У випадку виявлення факту порушення права інтелектуальної власності
(плагіату) здобувач освіти отримує незадовільну оцінку з правом
перескладання, яке дозволяється лише після виконання індивідуального
навчально-творчого завдання.
Відвідування:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання. За
об’єктивних причин (наприклад, хвороба, академічна мобільність,
міжнародне стажування) можливе перескладання модулів (тем) з дисципліни
без зниження рейтингової оцінки.
Дедлайни та перескладання:
У разі порушення дедлайну здачі завдання оцінка знижується на 10%.
Перескладання позитивної оцінки на вищий бал можливе лише протягом
сесії за умови успішного доопрацювання індивідуального навчально-
творчого завдання.
Перескладання незадовільної оцінки з дисципліни здійснюється згідно
графіку ліквідації заборгованості, затвердженого завідувачем кафедри.
Перезарахування результатів навчання:
здійснюється згідно Положення про порядок визнання результатів навчання,
отриманих у формальній, неформальній та інформальній освіті в НАОМА:
https://drive.google.com/file/d/1yC0oX7e3vUCMqFgxO0mJ_NsB10m28EA2/vie
w
Навчальні матеріали Базова література:
та ресурси 1. Косів, В. "Українська ідентичність у графічному дизайні 1945–1989
років". Київ: Родовід, 2019. 480 с., іл.
2. Снарський, О. "Шрифт: Альбом-посібник". Київ: Реклама, 1970. 39 с.,

іл.
3. Мітченко, В. "Естетика українського рукописного шрифту". Київ:
Грамота, 2007. 207 c.: іл.
4. Adams, Sean. "The Designer's Dictionary of Type". Abrams&Chronicle,
2019.
5. Ambrose, Gavin & Harris, Paul. "Typography". Bloomsbury, 2017.
6. Argetsinger, Mark. "A Grammar of Typography: Classical Design in the
Digital Age". David R. Godine, 2020.
7. Cheng, Karen. "Designing Type". Laurence King, 2020.
8. Cullen, Kristin. "Design Elements Typography Fundamentals: A Graphic
Style Manual for Understanding How Typography Affects Design".
Rockport Publishers, Beverly, MA, 2012.
9. Dawson, Peter & Frere-Jones, Tobias (Foreword). "The Essential Type
Directory: A Sourcebook of Over 1,800 Typefaces and Their Histories".
Black Dog & Leventhal, 2019.
10. Lupton, Ellen. "Thinking with Type: A Critical Guide for Designers,
Writers, Editors, and Students (3rd Edition, Revised and Expanded)".
Princeton Architectural Press, 2024.
11. Seddon, Tony. "Type Team: Perfect Typeface Combinations". Thames &
Hudson, 2015.
12. Vekshyna, Yana. "Cyrillize it!: A Guide on Cyrillic Typography for
Graphic Designers". Niggli Verlag, 2022.
Додаткові джерела:
1. Бібліотека українського мистецтва http://uartlib.org/
2. Культура України. Електронна бібліотека https://elib.nlu.org.ua/ /
3. Електронна бібліотека «Україніка» http://irbis-nbuv.gov.ua/
4. Національна бібліотека імені В. І. Вернадського
http://www.nbuv.gov.ua
5. instagram.com/designmajsternya/
6. facebook.com/designmajsternya/
Локація та Аудиторія № 116
матеріально- технічне Столи, стільці
забезпечення
Кафедра Дизайну
Факультет Факультет образотворчого мистецтва та реставрації
В.о. завідувача Тихонюк Олена Володимирівна, к-т мистецтвознавства, доцент.
кафедри
Оригінальність Нормативна дисципліна кафедри
навчальної дисципліни
Таблиця відповідності ECTS Бали Зміст
рейтингових балів A 90–100 Відмінно
B 82–89 Добре
C 75–81 Добре
D 64–74 Задовільно
E 60–63 Достатньо
FX 35–59 незадовільн
о з
можливіст
ю
повторного

складання
F 1–34 незадовільн
о з
обов’язков
им
повторним
курсом