ВИТЯГ З РОБОЧОГО НАВЧАЛЬНОГО ПЛАНУ/
EXTRACT FROM THE CURRICULUM PLAN
ши Форма навчання/Form of study: денна/full-time Ф С Відмітка
фр ор е про
Назва спеціальності, Кред Обсяг годин/Number of hours Кількість
ма м погодженн
итів
освітньої програми/ індивідуальних
code на В Aудиторних/Auditor Сам. робіт/Number of ко е я
Name of specialty, сем./
ECTS с y роб/ individual tasks нт с заступник
educational program
credit ь Р у тому Indi ро т ом декана
s числі/includin vidu
о аз al лю/ р/ факультету/
g
wor Approval by
г о Form Sem
Л/ Лр/ Пз k КП КР РГР/ Конт. of ester the deputy
о/To м L Lab /Pr /C / CG contr dean of the
tal Tota act P W роб/ ol faculty
volu l ica C Test
me volu l W paper
me
ОК04 Ділова іноземна мова 3,0 90 30 30 60 1 Залік 1

Анотація. Мета та завдання освітньої компонети /
Abstract. The purpose and tasks of the educational component
Мета дисципліни:
Метою дисципліни «Ділова англійська мова» є розвиток комунікативних мовних
компетентностей в рамках ділового дискурсу для ефективного спілкування в
професійному середовищі, через формування навичок практичного володіння англійською
мовою в різних видах діяльності за тематикою, що зумовлена професійно-орієнтованими
потребами.
Основні завдання курсу: теоретична та практична підготовка майбутніх фахівців шляхом
вдосконалення і подальшого розвитку знань, умінь і навичок з ділової англійської мови
(Business English). А саме:
- розвиток умінь щодо різних видів читання оригінальних текстів з основ -
бізнесу (вибіркове, ознайомлювальне, аналітичне);
- ознайомлення з базовими поняттями та структурами бізнесу, включаючи деякі
економічні, фінансові, управлінські, маркетингові та комунікаційні види діяльності; -
засвоєння базового термінологічного словникового запасу за бізнес тематикою; -
формування та розвиток навичок ділової комунікації;
- удосконалення навичок монологічного та діалогічного мовлення. Рівень навичок
монологічного мовлення має забезпечувати можливість самостійно готувати
повідомлення на певні теми, рівень навичок діалогічного мовлення – надавати
можливості обговорювати ці теми;
- розвиток умінь адекватного перекладу інформації з питань функціонування бізнесу; -
розвиток навичок аудіювання. Розуміння висловлювань носіїв мови у межах
професійно-орієнтованої тематики;
- вдосконалення знань з граматики;
Пререквізити/ Prerequisites: Ділова іноземна мова.
Посилання на сторінку електронного навчально-методичного комплексу дисципліни /
Link to the page of the electronic educational and methodological complex of the discipline:
(https://org2.knuba.edu.ua/course/view.php?id=4236).
Компетентності здобувачів освітньої програми, що формуються в
результаті засвоєння освітньої компоненти /Competencies of students of the
educational program, which are formed as a result of assimilation of the
educational component
Код/Code Зміст компетентності/ Content of competence
Інтегральна компетентність/Integral competence
ІК/IC
Загальні компетентності/General competences
ЗК03 Здатність спілкуватися іноземною мовою.
ЗК04 Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
ЗК05 Здатність працювати в команді.
Фахові компетентності/Professional results

ФК011 Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та представляти
візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти підприємницькими
навичками для провадження дизайн-діяльності.
Програмні результати здобувачів освітньої програми, що формуються в
результаті засвоєння освітньої компоненти /
Program results of students of the educational program, formed as a result of
assimilation of the educational component
Код/Code Програмні результати/Program results
ПРН02 Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і
письмово з професійних питань, формувати різні типи
документів професійного спрямування згідно з вимогами
культури усного і писемного мовлення.
ПРН03 Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування
дизайнерського проекту, застосовувати теорію і методику дизайну,
фахову термінологію (за професійним спрямуванням), основи
наукових досліджень.
ПРН05 Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді;
визначати пріоритети професійної діяльності.
ПРН06 Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному
рівні.
ПРН19 Розробляти та представляти результати роботи у професійному
середовищі, розуміти етапи досягнення успіху в професійні
кар’єрі, враховувати сучасні тенденції ринку праці, проводити
дослідження ринку, обирати відповідну бізнес-модель і
розробляти бізнес-план професійної діяльності у сфері дизайну.
Зміст курсу / Course content:
Назва теми Обсяг навч. занять
(год)
Аудит
Змістовний модуль 1. Finding a job
Заняття № 1. 2 4
Logistic Engineering. Job descriptions. Talking about
jobs. Лексика: Термінологічний мінімум за темою.
Граматика: Порядок слів в реченні.
Говоріння: Діалоги з теми.
Заняття № 2. 2 4
The language of obligations. Talking about your skills and
experience. Лексика: Термінологічний мінімум за темою.
Граматика: Часові форми активного стану дієслова.
Говоріння: Діалоги з теми.

Заняття №3. 2 4
My future profession
Лексика: Термінологічний мінімум за темою.
Граматика: Часові форми активного стану дієслова.
Говоріння:. Report: “My future profession”
Заняття № 4. 2 4
Applying for a job. CV writing
Лексика: Термінологічний мінімум за темою.
Граматика: Пасивний стан дієслова.
Заняття № 5. 2 4
How to write a cover letter.
Лексика: Термінологічний мінімум за темою.
Граматика: Пасивний стан дієслова.
Заняття № 6. 2 4
Job interview
Лексика: Термінологічний мінімум за темою.
Граматика: Типи питань.
Говоріння: Діалоги з теми.
Усього за змістовним модулем 1 12 24
Змістовний модуль 2. Business organisation.
Заняття № 7. 2 4
Forms of business organisations: sole proprietorship,
partnership, corporation. Лексика: Термінологічний мінімум
за темою. Граматика: Пряма та непряма мова.
Говоріння: Round-table discussion. The question on the agenda
is “Advantages and disadvantages of the three forms of business
ownership.”

Заняття № 8.
2 4
Organisational structure. A successful organisation
Лексика: Термінологічний мінімум за темою.
Граматика: Пряма та непряма мова.
Говоріння: Діалоги з теми.
Заняття № 9.
2 4
Company activities.
Лексика: Термінологічний мінімум за темою.
Граматика: Модальні дієслова.
Заняття № 10.
2 4
Working conditions.
Лексика: Термінологічний мінімум за темою.
Граматика: Модальні дієслова.
Говоріння: Діалоги з теми.
Усього за змістовним модулем 28 16 Змістовний модуль 3 Business activities
Заняття № 11.
2 4
Business correspondence.
Лексика: Термінологічний мінімум за темою.
Граматика: Infinitive.
Заняття № 12. 2 4
Giving successful presentation
Лексика: Термінологічний мінімум за темою.
Граматика: Gerund.
Письмо: Drawing up a contract
Заняття № 13. 2 4
At a conference.
Лексика: Термінологічний мінімум за темою.
Граматика: Participle.
Говоріння: Talking about conference arrangements. Checking
andconfirming. Talking about conference.
Заняття № 14. 2 4
Контрольна робота.
Заняття № 15. 2 4
Захист індивідуальних робіт.
Усього за змістовним модулем 3 10 20
Усього за навчальними модулями 30 60

Індивідуальне завдання/ Individual task
Індивідуальне завдання складається з перекладу тексту за фаховою тематикою,
складання термінологічного словнику, постановки запитань до тексту (10),
написання резюме та ділового листа, договору. Відповідей на теоретичні
запитання.
Розподіл годин самостійної роботи здобувачів / Distribution of hours of
independent work of applicants
Відповідно до Положення про організацію освітнього процесу мінімальний обсяг
годин самостійної роботи:
1. На підготовку до практичних занять – 10 годин СРС
2. Самостійне опрацювання окремих тем робочої програми – 23 годин СРС 3.
Підготовка реферату (інд. роботи) – 6 год СРС
4. Підготовка до модульного контролю – 2 годин СРС
5. На підготовку до заліку – 6 годин СРС
Загальний обсяг – 47 години СРС (що не перевищує обсягу годин, передбаченого
навчальних планом – 50 годин СРС).
Методи контролю та оцінювання / Methods of
control and evaluation of knowledge
Загальне оцінювання здійснюється через вимірювання результатів навчання у формі
пpoмiжнoгo (модульного) та підсумкового контролю (залік, захист індивідуальної роботи
тощо) відповідно до вимог зовнішньої та внутрішньої системи забезпечення якості вищої
освіти.
Політика щодо академічної доброчесності/Academic Integrity Policy
Тексти індивідуальних завдань (в т.ч. у разі, коли вони виконуються у формі
презентацій або в інших формах) можуть перевірятись на плагіат. Для цілей захисту
індивідуального завдання оригінальність тексту має складати не менше 70%. Виключення
становлять випадки зарахування публікацій Здобувачів у матеріалах наукових конференціях
та інших наукових збірниках, які вже пройшли перевірку на плагіат.
Списування під час тестування та інших опитувань, які проводяться у письмовій
формі, заборонені (в т.ч. із використанням мобільних девайсів). У разі виявлення фактів
списування з боку здобувача він отримує інше завдання. У разі повторного виявлення
призначається додаткове заняття для проходження тестування.
Політика щодо відвідування/Attendance Policy
Здобувач, який пропустив аудиторне заняття з поважних причин, має
продемонструвати викладачу та надати до деканату факультету документ, який засвідчує ці
причини.
За об’єктивних причин (хвороба, міжнародне стажування, наукова та науково-
практична конференція (круглий стіл) тощо) навчання може відбуватись в он-лайн формі за
погодженням із керівником курсу.
Методи контролю / Control methods
Основні форми участі Здобувачів у навчальному процесі, що підлягають поточному
контролю: виступ на практичних заняттях; доповнення, опонування до виступу, рецензія на
виступ; участь у дискусіях; аналіз першоджерел; письмові завдання (тестові, індивідуальні
роботи у формі рефератів); та інші письмові роботи, оформлені відповідно до вимог. Кожна
тема курсу, що винесена на лекційні та практичні заняття, відпрацьовується Здобувачами у
тій чи іншій формі, наведеній вище. Обов’язкова присутність на лекційних заняттях,
активність впродовж семестру, відвідування/відпрацювання усіх аудиторних занять,

виконання інших видів робіт, передбачених навчальним планом з цієї дисципліни.
При оцінюванні рівня знань Здобувача аналізу підлягають:
- характеристики відповіді: цілісність, повнота, логічність, обґрунтованість,
правильність;
- якість знань (ступінь засвоєння фактичного матеріалу): осмисленість, глибина,
гнучкість, дієвість, системність, узагальненість, міцність;
- ступінь сформованості уміння поєднувати теорію і практику під час розгляду
ситуацій, практичних завдань;
- рівень володіння розумовими операціями: вміння аналізувати, синтезувати,
порівнювати, абстрагувати, узагальнювати, робити висновки з проблем, що розглядаються;
- досвід творчої діяльності: уміння виявляти проблеми, розв’язувати їх, формувати
гіпотези;
- самостійна робота: робота з навчально-методичною, науковою, допоміжною
вітчизняною та зарубіжною літературою з питань, що розглядаються, уміння отримувати
інформацію з різноманітних джерел (традиційних; спеціальних періодичних видань, ЗМІ,
Internet тощо).
Тестове опитування може проводитись за одним або кількома змістовими
модулями. В останньому випадку бали, які нараховуються Здобувачу за відповіді на тестові
питання, поділяються між змістовими модулями.
Індивідуальне завдання підлягає захисту Здобувачом на заняттях, які
призначаються додатково.
Також як виконання індивідуального завдання за рішенням викладача може бути
зарахована участь Здобувача у міжнародній або всеукраїнській науково-практичній
конференції з публікацією у матеріалах конференції тез виступу (доповіді) на одну з тем,
дотичних до змісту дисципліни, або публікація статті на одну з таких тем в інших наукових
виданнях.
Текст індивідуального завдання подається викладачу не пізніше, ніж за 2 тижні до
початку залікової сесії. Викладач має право вимагати від Здобувача доопрацювання
індивідуального завдання, якщо воно не відповідає встановленим вимогам.
Результати поточного контролю заносяться до журналу обліку роботи. Позитивна
оцінка поточної успішності Здобувачів за відсутності пропущених та невідпрацьованих
практичних занять та позитивні оцінки за індивідуальну роботу є підставою для допуску до
підсумкової форми контролю. Бали за аудиторну роботу відпрацьовуються у разі пропусків.
Підсумковий контроль здійснюється під час проведення залікової сесії з
урахуванням підсумків поточного та модульного контроля. Під час семестрового контролю
враховуються результати здачі усіх видів навчальної роботи згідно зі структурою кредитів.
Оцінювання проводиться за 100-бальною шкалою.
Розподіл балів для дисципліни з формою контролю залік /
Distribution of points for the discipline with a form of test control
Поточне оцінювання/Current assessment Залік Сума
/Oral балів/Total
Змістові модулі /Content moduls Інд. credit points
робота/
1 2 3 Ind. task
20 20 20 10 30 100

Шкала оцінювання індивідуального завдання/ Rating scale of
individual task
Оцінка за Кількіс Критерії
національ ть балів
но ю
шкалою
відмінно 10 відмінне виконання у встановлений термін з оформленням
належним чином, мовні і мовленнєві помилки відсутні
дотримання норм доброчесності
9 відмінне виконання у встановлений термін з оформленням
належним чином, допущено 1-2 неточності у викладені матеріалу,
дотримання норм доброчесності
добре 8 виконання вище середнього рівня у встановлений термін з
оформленням належним чином, з кількома помилками,
дотримання норм доброчесності
задовільно 7 виконання робіт задовольняє мінімальним критеріям помилок
(розкриття теми в основному в межах об'єкта роботи, наявність
концептуального апарату роботи, присутність не менше 5 посилань
та цитувань джерел, дотримання норм доброчесності)
Шкала оцінювання: національна та ECTS/
National and ECTS credits rating scale
Сума балів за Оцінка Оцінка за національною шкалою
всі види ECTS Для екзамену, практики Для заліку
навчальної
діяльності
90-100 A Відмінно Зараховано
82-89 B Добре
74-81 C
64-73 D Задовільно
60-63 E
35-59 FX Незадовільно з Не зараховано з
можливістю повторного можливістю повторного
складання складання
0-34 F Незадовільно з Не зараховано з
обов’язковим повторним обов’язковим повторним
вивченням дисципліни вивченням дисципліни
Умови допуску до підсумкового контроля / Conditions of admission to the final test
Здобувачу, який має підсумкову оцінку за дисципліну від 35 до 59 балів,
призначається додаткова залікова сесія. В цьому разі він повинен виконати додаткові
завдання, визначені викладачем.
Здобувач, який не виконав вимог робочої програми по змістових модулях, не
допускається до складання підсумкового контролю. В цьому разі він повинен виконати
визначене викладачем додаткове завдання по змісту відповідних змістових модулів в період
між основною та додатковою сесіями.
Здобувач має право на опротестування результатів контроля (апеляцію). Правила
подання та розгляду апеляції визначені внутрішніми документами КНУБА, які розміщені на
сайті КНУБА та зміст яких доводиться Здобувачам до початку вивчення дисципліни.

Методичне забезпечення дисципліни/ Methodical support of discipline
Основна література/Main literature:
1. Business English. English for the best professionals. – Langlover, 2024 2. Cambridge BEC
Preliminary Self-Study Practice Tests /Anne Williams, Louise Pile Pass – Summertown
Publishing.
3. Intermediate Market Leader Business English Flexi Course Book 1 with DVD Multi-Rom
and Audio CD / David Cotton, David Falvey, Simon Kent, John Rogers -– FT Publishing,
Pearson- 3rd Edition
4. О. В. Паніна Business English for the Future Professionals: навч. посібник. – К.:
КНУБА, 2021.
5. Iwona Dubicka “Business Partner B1+ Student’s Book”. – Pearson Education Ltd, 2019,
160 с.
6. Logistic Engineering Handbook Edited by G. Don Taylor / CRC Press Taylor @Francis
Group Boca Raton London New York
7. Margaret O'Keeffe “Business Partner A2. Your Employability Trainer.”-- Pearson
Education Ltd, 2019
8. О. В. Жихарєва, В.Ф. Ставцева “Business. English. Success” Посібник з ділової
англійської мови. – Харків, 2020
Додаткова література/ Additional literature:
1. Use of English B2 for all exams / E. Moutsou -mmpublications
2. Irene Barrall “Business Partner B2 Teacher's Book” – Pearson Education Ltd, 2019
3. Ю. Іванова Англійський репетитор.-- New Time, 2020
Електронні ресурси/ Information resources:
1.
https://learnenglish.britishcouncil.org/skills/writing/pre-intermediate-a2/an-email-cover-lett
er
2.
https://www.cvmaker.uk/blog/cv-writing/how-to-write-a-killer-student-cv-the-best-tips-to-
ge t-you-hired
3. https://www.indeed.com/career-advice/interviewing/top-interview-questions-and-answers
4.http://dspace.onua.edu.ua/bitstream/handle/11300/909/Nyzhnikova_Business%20correspo
ndence.pdf;jsessionid=19DBA99DD37F1CE964D8C62422016AF2?sequence=1
5.Електронне навчально-методичне забезпечення дисципліни розміщено на Освітньому
сайті КНУБА https://org2.knuba.edu.ua/course/view.php?id=4236