        МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
ДЕРЖАВНИЙ УНІВЕРСИТЕТ ІНФРАСТРУКТУРИ ТА ТЕХНОЛОГІЙ
      ІНСТИТУТ УПРАВЛІННЯ, ТЕХНОЛОГІЙ ТА ПРАВА

          ФАКУЛЬТЕТ УПРАВЛІННЯ І ТЕХНОЛОГІЙ

                     КАФЕДРА ДИЗАЙНУ



                                      «ЗАТВЕРДЖУЮ»
                                      Декан факультету
                                      д.е.н., проф. ______ С.М. Боняр
                                      2 вересня 2022 р.




                     РОБОЧА ПРОГРАМА
                НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
                  «Основи проєктної графіки»



     рівень вищої освіти: перший (бакалаврський)
     галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
     спеціальність: 022 «Дизайн»
     ОПП: «Дизайн середовища»




                   2022 – 2023 навчальний рік
1    ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ ……………………….       4
2    МЕТА ТА ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ ……   5
3    ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ…………………       7
4    СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ ………………      10
5    ТЕМИ СЕМІНАРСЬКИХ ЗАНЯТЬ……………………………         11
6    САМОСТІЙНА РОБОТА………………………………………            11
7    ТЕМИ ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ………………………………          11
8    САМОСТІЙНА РОБОТА………………………………………            11
9    ІНДИВІДУАЛЬНІ ЗАВДАННЯ……………………………….         12
10   МЕТОДИ НАВЧАННЯ…………………………………………             12
11   МЕТОДИ КОНТРОЛЮ………………………………………...           12
12   ДОДАТКИ………………………………………………………………             13
Робоча програма навчальної дисципліни «Основи проєктної графіки» для
першого (бакалаврського) рівня вищої освіти галузі знань 02 «Культура і
мистецтво» спеціальності 022 «Дизайн» ОПП «Дизайн середовища». Київ:
ДУІТ, 2022.




Розробники: проф. Прищенко С.В.,
            доц. Сенчук Т.В.,
            ст. викладач Петрушевська Х.А.




Обговорено та рекомендовано до затвердження
Методичною радою факультету управління і технологій

2 вересня 2022 року, протокол № 1




Робочу програму схвалено
на засіданні кафедри дизайну

Протокол №1 від 2 вересня 2022 року


Завідувач кафедри, проф.                         Є.А. Антонович




                © Прищенко С.В., Сенчук Т.В., Петрушевська Х.А., 2022 рік
                © Прищенко С.В., Сенчук Т.В., Петрушевська Х.А., 2023 рік
                          1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

                                                              Характеристика навчальної
                                  Галузь знань, напрям
                                                                     дисципліни
  Найменування показників         підготовки, освітньо-
                                 кваліфікаційний рівень      денна форма     заочна форма
                                                               навчання        навчання
                                     Галузь знань
 Кількість кредитів – 5        02 «Культура і мистецтво»               Обов’язкова

 Модулів – 1                                                        Рік підготовки
 Змістових модулів – 1               Спеціальність               1-й             1-й
 Індивідуальне науково-              022 «Дизайн»                        Семестр
 дослідне завдання – немає
 Загальна кількість годин –                                      2-й                 2-й
 150                                                                     Лекції
                                                                0 год.           0 год.
                                                                        Практичні
                                                                50 год.          20 год.
 Тижневих годин для денної
                                                                       Лабораторні
 форми навчання:
                                  Рівень вищої освіти:           0 год.          0 год.
 аудиторних – 3,
                                перший (бакалаврський)             Самостійна робота
 самостійної роботи
 студента – 4                                                  100 год.         130 год.
                                                                Індивідуальні завдання:
                                                                 0 год.          0 год.
                                                                     Вид контролю:
                                                                 Залік            Залік

   Співвідношення кількості годин аудиторних занять до самостійної і індивідуальної
роботи становить (%):
     для денної форми навчання – 50:100 (33%)
     для заочної форми навчання – 20:130 (15%)

               2. МЕТА ТА ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
   Однією з необхідних умов організації навчального процесу за кредитно-модульною
системою є наявність робочої навчальної програми з кожної дисципліни, розробленої за
модульно-рейтинговими засадами і доведеної до відома викладачів та студентів.
   Рейтингова система оцінювання (РСО) є невід’ємною складовою робочої навчальної
програми і передбачає визначення якості виконаної студентом усіх видів аудиторної та
самостійної навчальної роботи та рівня набутих ним знань та умінь шляхом оцінювання в
балах результатів цієї роботи під час поточного, модульного та семестрового контролю, з
наступним переведенням оцінки за багатобальною шкалою в оцінки за національною
шкалою та шкалою ECTS.
   РСО передбачає використання модульних рейтингових оцінок (поточної, контрольної,
підсумкової), а також екзаменаційної або залікової, підсумкової семестрової та
підсумкової рейтингових оцінок.
   Метою викладання навчальної дисципліни «Основи проєктної графіки» є висвітлення
сучасного розуміння графіки, методів розкриття основ графічного мистецтва та основ
проєктної графіки, зокрема освоєння студентами пропедевтичного курсу предмета як
науки з системою відповідних закономірностей, питань теорії і практики у відповідності
до спеціалізацій у дизайні, усвідомлення основних принципів та засобів проєктної графіки
при створенні проєктних завдань.
   Основними завданнями вивчення навчальної дисципліни «Основи проєктної графіки» є
вміння та навички використовувати отримані теоретичні знання на практиці, поглиблене
розуміння специфіки проєктної графіки при створенні різних композицій (площинних,
об’ємних, об’ємно-просторових) та самостійно розробляти, виконувати та візуалізовувати
дизайнерські розробки, орієнтуватися у відповідній літературі. Цілеспрямовано шукати та
систематизувати інформацію по більш складним темам, що стосуються графічного
моделювання, уміння застосовувати графічні засоби для ефективного розв’язання
різноманітних завдань щодо отримання, обробки, збереження, подання візуальної
інформації, які пов’язані з майбутньою професійною діяльністю в умовах інформаційного
суспільства.
   Згідно з вимогами освітньо-професійної програми студенти повинні:
   знати: необхідний обсяг теоретичних знань з предмету «Основи проєктної графіки»,
основні графічні засоби виразності, взаємозв’язок графіки (графічних засобів) з формою,
основні закономірності побудови графічних композицій у дизайні; закони, правила і
засоби побудови площинних, об’ємних, об’ємно-просторових композицій;
   усвідомити особливості графічних засобів та прийомів створення зображення для
різних видів композиції (проектів) відповідно до поставленого завдання;
   поєднувати візуалізацію та шрифти для створення макета проєктної презентації
відповідно до поставленого завдання; знати різновиди графічних технік, види і способи
друку графічних зображень тощо.
   вміти: самостійно формувати мету завдання , проводити його детальний аналіз,
здійснювати оптимальний вибір графічних засобів для виконання власного задуму,
професійно користуватися, законами, прийомами, засобами композиції та графічними
засобами виразності для вирішення конкретних проєктних завдань.
   Набуті компетенції, сформовані студентом під час вивчення цієї навчальної
дисципліни, можуть бути використані в подальшому при вивченні багатьох інших
дисциплін професійної підготовки фахівця з базовою та повною вищою освітою.

         3. ІНФОРМАЦІЙНИЙ ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
   Дисципліна « Основи проєктної графіки» є складовою частиною загально професійної
підготовки дизайнерів різних спеціалізацій. На засадах методичного досвіду інтегрований
курс «Основи проєктної графіки» містить зведену інформацію та висвітлює сучасне
розуміння графіки, розкриває основи графічного мистецтва, зокрема для набуття досвіду
проєктування графічними засобами та формоутворення, необхідного для повноти їхнього
уявлення про сутність майбутньої діяльності та професійного підходу до неї, а також
передбачає достатній обсяг практичних занять і самостійної роботи.

       Тема 1. ВСТУП. «ОСНОВИ ПРОЄКТНОІ ГРАФІКИ» Є СПЕЦИАЛІЗОВАНОЮ
 ПРОПЕДЕВТИЧНОЮ ДИСЦИПЛІНОЮ ПРИ ПІДГОТОВЦІ ДИЗАЙНЕРІВ РІЗНИХ
                                    СПЕЦИАЛІЗАЦІЙ
   Вступ до дисципліни «Основи проектної графіки». Історичні аспекти становлення та
розвитку графіки. Розмаїття способів графічного зображення інформації, ідей.
Зображувальні засоби: точка, лінія, штрих, пляма, силует, тон, фактура, текстура, колір.
Гармонійна цілісність. Форма. Пластика. Пропорції. Образність. Асоціативність.
Геометричні та оптичні характеристики зображувальних (графічних) засобів виразності.
   Кодування інформації різними змістами образів та форм збереження знань, ідей: слова і
мови, графічні знаки, предмети штучного середовища тощо. Закономірності графічного
мистецтва та вимоги до формоутворення. Особливості інтегрованої дисципліни «Основи
проєктної графіки». Класифікація графіки за типами і видами зображень: писемна, художня,
проєктна, креслярська. Особливості та зв'язок із матеріалами і технологіями виконання
графічних зображень, видами графічної візуалізації в життєдіяльності людства тощо.
Зв’язок матеріалів, інструментів та поверхонь предметів (форм) із художніми та іншими
техніками та видами образотворення. Сучасні технології, тенденції та напрями графічної
фіксації (кодування) знань про світ у новітніх формах.
   Завдання 1. Збір аналогів, аналіз та систематизація у відповідності до зазначеної
класифікації за типами і видами графічних засобів образотворення.

               Тема 2. ТОЧКА ТА ЛІНІЯ ЯК ЗАСІБ ГРАФІЧНОІ ІНФОРМАЦІІ
                                      ТА ФОРМОУТВОРЕННЯ
    Точка та лінія; філософські, геометричні та графічні аспекти. Основи графічного
формоутворення об’єкту (предмету) та створення художнього образу, формування
авторського графічного стилю при використанні новітніх інструментів, комп’ютерних
технологій (систем) як базових основ у дизайн-проєктуванні. Проектна графіка як елемент
естетики форми (об’єкту тощо). Різновиди графічних засобів виразності. Графічна абетка
(різновиди графічних засобів, комбінаторика). Стилізація та формалізація. Процес
практичного і теоретичного засвоєння законів, правил, засобів композиції та
образотворчості загалом. Вимоги до графічного мистецтва (закон цілого та закон
головного). Метод спрощення форм, їх геометризація як основа рисування. Відчуття форми,
аналіз і розуміння її будови.
    Завдання 2.1. Стилізація та формалізація. Підготовчий блок завдань: вибір об’єкту
(форми), аналоги, систематизація, підготовка шаблону, композиційна структура. Ф.А-4.
    Завдання 2.2. Точка і лінія як засіб стилізації (на базі Завдання 1) 6-10 варіантів. Ф.А-4.
Техніка довільна.
    Типи лінійних зображень : лінія, розчерк (прямий, муарний), штрих. Різновиди лінії за
формою (геометричні параметри) : суцільна , переривчаста (пунктирна), пряма, муарна
(хвиляста), замкнута, безмежна, комбінована. Графічні різновиди ліній залежать від
різновидів графічних засобів виразності (матеріалів, інструментів, художніх та інших технік
і видів образотворення). Контрасти та нюанси. Контрастна взаємодія ліній графічних форм
(об’єктів) із площиною.

             Тема 3. ПЛЯМА ЯК ЗАСІБ СТИЛІЗАЦІІ ТА ФОРМАЛІЗАЦІІІ.
              РІЗНОВИДИ ПЛЯМ: ФАКТУРИ, ТЕКСТУРИ, СТРУКТУРИ
   Завдання 3. Пляма як засіб стилізації (на базі Завдання 1) 6-10 варіантів. Ф.А-4. Техніка
довільна.
   Графічні засоби виразності плям : силует, штрих, фактура, текстура, структура,
різновиди інструментів , поверхонь , матеріалів, технік тощо. Ташизм – від франц. Tache-
пляма, художня течія в мистецтві середини ХХ ст. (абстрактний експресіонізм).

             Тема 4. ФОН І ФОРМА. СТАФАЖ (ФОРМА – КОНТРФОРМА)
   Завдання 4.1. Фон і форма (на базі Завдання 3) 4-6 варіантів. Ф.А-4. Техніка довільна.
   Завдання 4.2. Форма – контрформа (фон). Стафаж (на базі Завдання 2-3) 4-6 варіантів.
Ф.А-4. Техніка довільна.
   Стафаж (від німецького – staffage оточення) – другорядні елементи композиції, які
створюють оточення, середовище, фон для основних форм. Фон як важливий графічний
засіб виразності форми, простору, ідеї тощо.

                                  Тема 5. КОЛІР І ФОРМА
   Завдання 5.1. Колір і форма. Теплі та холодні кольори (на базі Завдання 3-4.) 6-10
варіантів. Ф.А-4. Техніка довільна.
   Завдання 5.2. Колірний акцент - введення кольору в ч/б. зображенння (на базі Завдань 1-
4) 6-10 варіантів. Ф.А-4. Техніка довільна.
      Тема 6. ЗАКОН РИТМУ. ВИДИ ПОВТОРНОСТІ: РИТМІЧНА, МЕТРИЧНА
   Ритм – повтор форм (елементів). Пропорційне, пластичне, колірне співвідношення форм
(елементів). Два види повторності: метрична, ритмічна. Види метричних рядів: прості,
складні. Структурні метричні побудови. Модуль. Рапорт. Рапортні сітки. Ритмічні ряди.
Схеми побудови ритмічних рядів різних характеристик. Ритм як засіб посилення виразності
композиції (складні та прості композиційні побудови).
   Завдання 6. Рапорт. Рапортні сітки (на базі Завдання 1) 6-10 варіантів. Ф.А-4. Техніка
довільна.

                                Тема 7. ШРИФТ І ФОРМА
   Завдання 7.1. Образ-літера. Акцидентні шрифти. Абетка (на базі Завдання 1) 6-10
варіантів . Ф.А-4. Техніка довільна.
   Завдання 7.2. Образ-слово (на базі Завдань 1-4) 6-10 варіантів. Ф.А-4. Техніка довільна.

                     Тема 8. РІЗНОВИДИ ЗНАКОВИХ СИСТЕМ.
                       ШРИФТ І ФОРМА. КОМБІНАТОРИКА
   Завдання 8. Екслібрис (на базі Завдань 1-6) 6-10 варіантів. Ф.А-4. Техніка довільна.

                       4. СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

 Назви змістових модулів і                           Кількість годин
            тем                       денна форма                    заочна форма
                             усього       у тому числі     усього         у тому числі
                                     л п лаб. інд. с. р.            л     п лаб. інд. с. р.
               1                2    3 4 5 6            7      8    9    10 11 12       1
 Змістовий модуль 1. Дисципліна « Основи проєктної графіки» є складовою частиною
 загальної професійної підготовки дизайнерів різних спеціалізацій. На засадах методичного
 досвіду інтегрований курс «Основи проєктної графіки» містить зведену інформацію та
 висвітлює сучасне розуміння графіки, розкриває основи графічного мистецтва, зокрема
 набуття досвіду проєктування графічними засобами та формоутворення, необхідного для
 повноти їхнього уявлення про сутність майбутньої діяльності та професійного підходу до
 неї, а також передбачає достатній обсяг практичних занять і самостійної роботи
 Тема 1. Вступ до
 дисципліни «Основи
 проєктної графіки» є
 специалізованою
 пропедевтичною
 дисципліною при
 підготовці дизайнерів
 різних спеціалізацій.
 Історичні аспекти
 становлення та розвитку
                               18         6            12     18     -    2    -   -   16
 графіки. Розмаїття
 способів графічного
 зображення інформації,
 ідей. Зображувальні
 засоби: точка, лінія,
 штрих, пляма, силует, тон,
 фактура, текстура, колір.
 Гармонійна цілісність.
 Форма. Пластика.
 Пропорції. Образність.
Асоціативність.
Геометричні та оптичні
характеристики
зображувальних
(графічних) засобів
виразності.
Кодування інформації
різними змістами образів
та форм збереження знань,
ідей: слова і мови, графічні
знаки, предмети штучного
середовища тощо.
Закономірності графічного
мистецтва та вимоги до
формоутворення.
Особливості дисципліни
«Основи проєктної
графіки». Класифікація
графіки за типами і видами
зображень: писемна,
художня, проєктна,
креслярська. Особливості
та зв'язок з матеріалами і
технологіями, виконання
графічних зображень,
видами графічної
візуалізації в
життєдіяльності людства
тощо. Зв’язок матеріалів,
інструментів та поверхонь
предметів (форм) із
художніми та іншими
техніками та видами
образотворення. Сучасні
технології, тенденції та
напрями графічної фіксації
(кодування) знань про світ
у новітніх формах.
Завдання 1. Збір аналогів,
аналіз та систематизація у
відповідності до
зазначеної класифікації за
типами і видами графічних
засобів образотворення
Тема 2. Точка і лінія як
засіб графічної інформації
та формоутворення.
Точка і лінія; філософські,
                               18   6   12   18   -   2   -   -   16
геометричні та графічні
аспекти. Основи
графічного
формоутворення об’єкту
(предмету) та створення
художнього образу,
формування авторського
графічного стилю при
використанні новітніх
інструментів, комп’ютерн.
технологій (систем) як
базових основ в дизайн-
проєктуванні. Проєктна
графіка як елемент
естетики форми (об’єкту
тощо). Різновиди
графічних засобів
виразності. Графічна
абетка (різновиди
графічних засобів,
комбінаторика). Стилізація
та формалізація. Процес
практичного і
теоретичного засвоєння
законів, правил, засобів
композиції та
образотворчості загалом.
Вимоги до графічного
мистецтва (закон цілого та
закон головного). Метод
спрощення форм, їх
геометризація як основа
рисування. Відчуття
форми , аналіз і розуміння
її будови.
Завдання 2.1. Стилізація
та формалізація.
Підготовчий блок завдань:
вибір об’єкту (форми),
аналоги, систематизація,
підготовка шаблону,
композиційна структура.
Ф.А-4.
Завдання 2.2. Точка і лінія
як засіб стилізації (на базі
Завдання 1) 6-10 варіантів.
Ф.А-4. Техніка довільна.
Типи лінійних зображень:
лінія, розчерк (прямий,
муарний), штрих.
Різновиди лінії за формою
(геометричні параметри):
суцільна, переривчаста
(пунктирна), пряма,
муарна (хвиляста),
замкнута, безмежна,
комбінована. Графічні
різновиди ліній залежать
від різновидів графічних
засобів виразності
(матеріали, інструменти,
художні та інші техніки і
види образотворення).
Контрасти та нюанси.
Контрастна взаємодія ліній
графічних форм (об’єктів)
із площиною
Тема 3. Пляма як засіб
стилізації та формалізації.
Різновиди плям: фактури,
текстури, структури.
Завдання 3 .Пляма як
засіб стилізації (на базі
Завдання 1) 6-10 варіантів.
Ф.А-4. Техніка довільна.
Графічні засоби виразності
формоутворення: силует,
штрих, фактура, текстура,     18   6   12   18   -   2   -   -   16
структура, різновиди
інструментів, поверхонь,
матеріалів, технік тощо.
Види приєднання
зображальних елементів:
дотик, приєднання,
напластування, перетин в
композиційних побудовах:
прості, складні.
Комбінаторика
Тема 4. Форма і фон.
Стафаж (форма –
контрформа).
Завдання 4.1. Фон і форма
(на базі Завдання 3) 4-6
варіантів. Ф.А-4. Техніка
довільна.
Завдання 4.2. Форма –
                              18   6   12   18   -   2   -   -   16
контрформа (фон). Стафаж
(на базі Завдання 2-3) 4-6
варіантів. Ф.А-4. Техніка
довільна.
Фон як важливий
графічний засіб виразності
форми, простору, ідеї
тощо
Тема 5. Колір і форма.
Завдання 5.1. Колір і
                              18   6   12   18   -   2   -   -   16
форма. Теплі та холодні
кольори (на базі Завдання
3-4.) 6-10 варіантів. Ф.А-4.
Техніка довільна.
Завдання 5.2. Колірний
акцент - введення кольору
в ч/б. зображенння (на базі
Завдань 1-4) 6-10
варіантів. Ф.А-4. Техніка
довільна
Тема.6. Закон ритму.
Види повторності:
ритмічна, метрична. Ритм.
Повтор форм (елементів).
Пропорційне, пластичне,
колірне співвідношення
форм (елементів). Два
види повторності:
метрична, ритмічна. Види
метричних рядів: прості,
складні. Структурні            18        6            12   18   -   2    -   -   16
метричні побудови.
Модуль. Рапорт. Рапортні
сітки. Ритмічні ряди.
Схеми побудови
ритмічних рядів різних
характеристик.
Завдання 6. Рапорт.
Рапортні сітки (на базі
Завдання 1) 6-10 варіантів.
Ф.А-4. Техніка довільна
Тема 7. Шрифт і форма.
Завдання 7.1. Образ-
літера. Акцидентні
шрифти. Абетка (на базі
Завдання 1) 6-10 варіантів.
Ф.А-4. Техніка довільна.
                               18        6            12   18   -   2    -   -   16
Завдання 7.2. Образ-слово
(на базі Завдань 1-4) 6-10
варіантів. Ф.А-4.Техніка
довільна. Закон ритму.
Види повторності:
ритмічна, метрична
Тема 8. Різновиди
знакових систем. Шрифт і
форма, контрформа.
Комбінаторика.
                               24        8            16   24   -   6    -   -   18
Завдання 8. Екслібрис (на
базі Завданнь1-6) 6-10
варіантів. Ф.А-4. Техніка
довільна
               Усього годин    150   -   50   -   -   100 150   -   20   -   -   130

                           5. ТЕМИ СЕМІНАРСЬКИХ ЗАНЯТЬ
   Проведення семінарських занять при вивченні дисципліни «Основи проєктної графіки»
не передбачено.

                             6. ТЕМИ ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
   Тема 1. Вступ до дисципліни «Основи проєктної графіки». Історичні аспекти
становлення та розвитку графіки. Розмаїття способів графічного відтворення інформації.
   Завдання 1. Збір аналогів, аналіз та систематизація у відповідності до зазначеної
класифікації за типами і видами графічних засобів образотворення.

  Тема 2. Точка та лінія як засіб графічної інформації та формоутворення.
   Завдання 2.1. Стилізація та формалізація. Підготовчий блок завдань : вибір об’єкту
(форми), аналоги, систематизація , підготовка шаблону, композиційна структура. Ф.А-4.
   Завдання 2.2. Точка і лінія як засіб стилізації (на базі Завдання 1) 6-10 варіантів. Ф.А-4.
Техніка довільна.

   Тема 3. Пляма як засіб стилізації та формалізації. Різновиди плям; фактури, текстури,
структури.
   Завдання 3. Пляма як засіб стилізації (на базі Завдання 1) 6-10 варіантів. Ф.А-4. Техніка
довільна.

  Тема 4. Фон і форма. Стафаж (Форма – контрформа).
       Завдання 4.1. Фон і форма (на базі Завдання 3.) 4-6 варіантів. Ф.А-4. Техніка
довільна.
   Завдання 4.2. Форма – контрформа (фон). Стафаж (на базі Завдання 2-3) 4-6 варіантів.
Ф.А-4. Техніка довільна.

   Тема 5. Колір і форма.
   Завдання 5.1. Колір і форма . Теплі та холодні кольори (на базі Завдання 3-4.) 6-10
варіантів. Ф.А-4. Техніка довільна.
   Завдання 5.2. Кольоровий акцент - введення кольору в ч/б. зображення (на базі Завдань
1-4) 6-10варіантв. Ф.А-4. Техніка довільна.

   Тема 6. Закон ритму. Види повторності: ритмічна, метрична.
   Завдання 6. Рапорт. Рапортні сітки (на базі Завдання 1) 6-10 варіантів. Ф.А-4. Техніка
довільна.

   Тема 7. Шрифт і форма.
   Завдання 7.1. Образ-літера. Акцидентні шрифти. Абетка (на базі Завдання1) 6-10
варіантів. Ф.А-4. Техніка довільна.
   Завдання 7.2. Образ-слово (на базі Завдань 1-4) 6-10 варіантів. Ф.А-4. Техніка довільна.

   Тема 8. Різновиди знакових систем. Шрифт і форма. Комбінаторика.
   Завдання 8. Екслібрис (на базі Завдань 1-6) 6-10 варіантів. Ф.А-4. Техніка довільна.

               7.2. Теми практичних занять для заочної форми навчання
 № з/п                            Найменування тем                       Кількість годин
           Змістовий модуль 1. Дисципліна «Основи проєктної графіки» є
           складовою частиною загально професійної підготовки дизайнерів
           різних спеціалізацій. На засадах методичного досвіду
           інтегрований курс «Основи проєктної графіки» містить зведену
           інформацію та висвітлює сучасне розуміння графіки, розкриває
           основи графічного мистецтва, зокрема для набуття досвіду
     проєктування графічними засобами та формоутворення,
     необхідну для повноти їхнього уявлення про сутність майбутньої
     діяльності та професійного підходу до неї, а також передбачає
     достатній обсяг практичних занять і самостійної роботи
1.   Тема 1. Вступ до дисципліни «Основи проєктної графіки» є
     специалізованою пропедевтичною дисципліною при підготовці
     дизайнерів різних спеціалізацій.
     Історичні аспекти становлення та розвитку графіки. Розмаїття
     способів графічного зображення інформації ,ідей. Зображувальні
     засоби: точка, лінія, штрих, пляма, силует, тон, фактура, текстура,
     колір. Гармонійна цілісність. Форма. Пластика. Пропорції.
     Образність. Асоціативність. Геометричні та оптичні
     характеристики зображувальних (графічних) засобів виразності.
     Кодування інформації різними змістами образів та форм
     збереження знань, ідей: слова і мови, графічні знаки, предмети
     штучного середовища тощо. Закономірності графічного
     мистецтва та вимого до формоутворення. Особливості дисципліни         2
     «Основи проєктної графіки». Класифікація графіки за типами і
     видами зображень: писемна, художня, проєктна, креслярська.
     Особливості та зв'язок з матеріалами і технологіями виконання
     графічних зображень, видами графічної візуалізації в
     життєдіяльності людства тощо. Зв’язок матеріалів, інструментів
     та поверхонь предметів (форм) із художніми й іншими техніками
     та видами образотворення. Сучасні технології, тенденції та
     напрями графічної фіксації (кодування ) знань про світ у новітніх
     формах.
     Завдання 1. Збір аналогів, аналіз та систематизація у
     відповідності до зазначеної класифікації за типами і видами
     графічних засобів образотворення
2.   Тема 2. Точка і лінія як засіб графічної інформації та
     формоутворення.
     Точка і лінія; філософські, геометричні та графічні аспекти.
     Основи графічного формоутворення об’єкту (предмету) та
     створення художнього образу , формування авторського
     графічного стилю при використанні новітніх інструментів,
     комп’ютерних технологій (систем) зокрема як базових основ в
     дизайн-проєктуванні. Проектна графіка як елемент естетики
     форми (об’єкту тощо). Різновиди графічних засобів виразності.
     Графічна абетка (різновиди графічних засобів, комбінаторика).
     Стилізація та формалізація. Процес практичного і теоретичного
     засвоєння законів, правил, засобів композиції та образотворчості      2
     загалом. Вимоги до графічного мистецтва (закон цілого та закон
     головного). Метод спрощення форм, їх геометризація як основа
     рисування. Відчуття форми, аналіз і розуміння її будови.
     Завдання 2.1. Стилізація та формалізація. Підготовчий блок
     завдань: вибір об’єкту (форми) , аналоги, систематизація,
     підготовка шаблону, композиційна структура. Ф.А-4.
     Завдання 2.2. Точка і лінія як засіб стилізації (на базі Завдання1)
     6-10 варіантів. Ф.А-4. Техніка довільна.
     Типи лінійних зображень: лінія, розчерк (прямий, муарний),
     штрих. Різновиди лінії за формою ( геометричні параметри) :
     суцільна ,переривчаста (пунктирна), пряма, муарна (хвиляста),
         замкнута , безмежна , комбінована. Графічні різновиди ліній
         залежать від різновидів графічних засобів виразності (матеріалів,
         інструментів, художніх та інших технік і видів образотворення).
         Контрасти та нюанси. Контрастна взаємодія ліній графічних форм
         (об’єктів) із площиною
    3.   Тема 3. Пляма як засіб стилізації та формалізації. Різновиди
         плям: фактури, текстури, структури.
         Завдання 3. Пляма як засіб стилізації (на базі Завдання 1) 6-10
         варіантів. Ф.А-4. Техніка довільна.
         Графічні засоби виразності формоутворення : силует, штрих,                2
         фактура, текстура, структура , різновиди інструментів, поверхонь ,
         матеріалів, технік тощо. Види приєднання зображальних
         елементів: дотик, приєднання, напластування, перетин в
         композиційних побудовах: прості , складні. Комбінаторика
    4.   Тема 4. Форма і фон. Стафаж (форма – контрформа).
         Завдання 4.1. Фон і форма (на базі Завдання 3) 4-6 варіантів. Ф.А-
         4. Техніка довільна.
                                                                                   2
         Завдання 4.2. Форма – контрформа (фон). Стафаж (на базі
         Завдання 2-3) 4-6 варіантів. Ф.А-4. Техніка довільна. Фон як
         важливий графічний засіб виразності форми, простору, ідеї тощо
    5.   Тема 5. Колір і форма.
         Завдання 5.1. Колір і форма. Теплі та холодні кольори (на базі
         Завдання 3-4) 6-10 варіантів. Ф.А-4. Техніка довільна.
                                                                                   2
         Завдання 5.2. Колірний акцент - введення кольору в ч/б.
         зображенння (на базі Завдань 1-4) 6-10 варіантів. Ф.А-4. Техніка
         довільна
    6.   Тема 6. Закон ритму. Види повторності: ритмічна, метрична.                2
         Ритм. Повтор форм (елементів). Пропорційне, пластичне , колірне
         співвідношення форм (елементів). Два види повторності:
         метрична, ритмічна. Види метричних рядів: прості, складні.
         Структурні метричні побудови. Модуль. Рапорт. Рапортні сітки.
         Ритмічні ряди. Схеми побудови ритмічних рядів різних
         характеристик.
         Завдання 6.Рапорт. Рапортні сітки (на базі Завдання 1) 6-10
         варіантів. Ф.А-4. Техніка довільна
    7.   Тема 7. Шрифт і форма.                                                    2
         Завдання 7.1. Образ-літера. Акцидентні шрифти. Абетка (на базі
         Завдання 1) 6-10 варіантів. Ф.А-4. Техніка довільна.
         Завдання 7.2. Образ-слово (на базі Завдань 1-4) 6-10 варіантів.
         Ф.А-4. Техніка довільна
    8.   Тема 8. Різновиди знакових систем. Шрифт і форма.                         6
         Комбінаторика.
         Завдання 8. Екслібрис (на базі Завдань 1-6) 6-10 варіантів. Ф.А-4.
         Техніка довільна. Графічна абетка. Зображальні засоби: точка,
         лінія, штрих, пляма, силует, тон, фактура, текстура, колір.
         Гармонійна цілісність. Форма. Пластика. Пропорції. Образність.
         Асоціативність
                                                                      Разом       20

                             8. САМОСТІЙНА РОБОТА

№                              Назва теми                                     Кількість
з/п                                                                                   годин
                                                                                 д.ф.н.    з.ф.н.
1                                          2                                        3         4
1     Тема 1. Вступ до дисципліни «Основи проектної графіки». Історичні            12        16
      аспекти становлення та розвитку графіки. Розмаїття способів
      графічного зображення інформації, ідей.
      Завдання 1. Збір аналогів, аналіз та систематизація у відповідності до
      зазначеної класифікації за типами і видами графічних засобів
      образотворення
2     Тема 2. Точка і лінія як засіб графічної інформації та                      12         16
      формоутворення.
      Завдання 2.1. Стилізація та формалізація. Підготовчий блок завдань :
      вибір об’єкту (форми), аналоги, систематизація , підготовка шаблону,
      композиційна структура. Ф.А-4.
      Завдання 2.1. Точка і лінія як засіб стилізації (на базі Завдання 1) 4-6
      варіантів. Ф.А-4. Техніка довільна
3     Тема 3. Пляма як засіб стилізації та формалізації. Різновиди плям;          12         16
      фактури, текстури, структури.
      Завдання 3 .Пляма як засіб стилізації (на базі Завдання 1) 4-6
      варіантів. Ф.А-4. Техніка довільна
4     Тема 4. Форма і фон. Стафаж (форма – контрформа).                           12         16
      Завдання 4.1. Фон і форма (на базі Завдання 3) 4-6 варіантів. Ф.А-4.
      Техніка довільна.
      Завдання 4.2. Форма – контрформа (фон). Стафаж (на базі Завдання
      2-3) 4-6 варіантів. Ф.А-4. Техніка довільна.
      Стафаж (від німецького –staffage оточення ) – другорядні елементи
      композиції, які створюють оточення, середовище, фон для основних
      форм. Фон як важливий графічний засіб виразності форми, простору,
      ідеї тощо
5     Тема 5. Колір і форма.                                                      12         16
      Завдання 5.1. Колір і форма. Теплі та холодні кольори (на базі
      Завдання 3-4) 4-6 варіантів . Ф.А-4. Техніка довільна.
      Завдання 5.2. Колірний акцент - введення кольору в ч/б. зображенння
      (на базі Завдань 1-4) 4-6 варіантів. Ф.А-4. Техніка довільна
6     Тема 6. Закон ритму. Види повторності: ритмічна, метрична.                  12         16
      Завдання 6. Рапорт. Рапортні сітки (на базі Завдання 1) 4-6варіантів .
      Ф.А-4. Техніка довільна
7     Тема 7. Шрифт і форма.                                                      12         16
      Завдання 7.1. Образ-літера. Акцидентні шрифти. Абетка (на базі
      Завдання 1) 4-6 варіантів. Ф.А-4. Техніка довільна.
      Завдання 7.2. Образ-слово (на базі Завдань 1-4) 4-6 варіантів. Ф.А-4.
      Техніка довільна
8     Тема 8. Різновиди знакових систем. Шрифт і форма. Комбінаторика.            16         18
      Завдання 8. Екслібрис (на базі Завдань 1-6) 4-6 варіантів. Ф.А-4.
      Техніка довільна
                                                                        Разом     100       130

                           9. ІНДИВІДУАЛЬНІ ЗАВДАННЯ
    Виконання індивідуальних занять при вивченні дисципліни «Основи проєктної
 графіки» не передбачено.
                                10. МЕТОДИ НАВЧАННЯ
   Проведення практичних занять, слайдові презентації методичних завдань практичного
курсу по кожній темі, пошукові ескізи, аналіз, дискусійне обговорення проблемних
питань, самостійне вивчення теоретичного матеріалу дисципліни з використанням
спеціальної та наукової літератури,

                              11. МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
   Виконання модульних і тематичних контрольних робіт, додаткових індивідуальних
робіт, самостійне вивчення окремих тем курсу.
   Оцінювання навчальних досягнень студентів за усіма видами навчальних робіт
проводиться за поточним та підсумковим контролями. Поточний контроль знань студентів
з навчальної дисципліни проводиться у вигляді перегляду. Контрольні завдання за
змістовим модулем включають теоретичні та практичні завдання, тестові питання.
   Контроль самостійної роботи проводиться за результатами виконання практичних
завдань з кожної теми за допомогою спостереження та усного контролю.
   Усі контрольні заходи включено до 100-бальної шкали оцінювання.
               9. РОЗПОДІЛ БАЛІВ, ЯКІ ОТРИМУЮТЬ СТУДЕНТИ
                                         залік

                       Поточне тестування та самостійна робота           Сума
                         Змістовий модуль №1
       Т1         Т2    Т3     Т4     Т5     Т6             Т7   Т8

       12        12      12      12     13         13       13   13       100
     Т1, Т2 ... Т8 – теми змістових модулів.

                       Шкала оцінювання: національна та ECTS
  Сума балів за всі                             Оцінка за національною шкалою
                       Оцінка
  види навчальної                 для екзамену, курсового              для заліку
                       ECTS
     діяльності                   проекту (роботи), практики
       90 – 100           А                 відмінно
        82-89             В
                                                 добре
        75-81             С                                            зараховано
        64-74             D
                                               задовільно
        60-63             Е
                                                                     не зараховано з
                                   незадовільно з можливістю
        35-59            FX                                            можливістю
                                     повторного складання
                                                                  повторного складання
                                                                     не зараховано з
                                  незадовільно з обов’язковим
                                                                      обов’язковим
         0-34             F          повторним вивченням
                                                                  повторним вивченням
                                          дисципліни
                                                                       дисципліни

                         13. МЕТОДИЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ
   Методичне забезпечення: блок практичних завдань до кожної теми. Систематизація,
аналіз та послідовність виконання завдань практичного блоку. Аналоги завдань
студентських робіт та презентації завдань практичного блоку.
                        14. РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Основні рекомендовані джерела
   1. Дизайн середовища: словник-довідник / І.С.Рижова, С.П.Мигаль та ін. Запоріжжя:
       ЗНТУ, 2019. 432 с.
   2. Сенчук Т. Основи композиції: методичний посібн. Київ: Вересень, 2004.
   3. Божко Ю. Основы архитектоники и комбинаторики формообразования. Харьков,
       2016.
   4. Кандинский В. Точка и линия на плоскости. Санкт-Петербург: Азбука, 2001.
   5. Костенко Т. Основи композиції та тримірного формоутворення. Харків: ХДАДМ,
       2013.
   6. Куленко М. Основи композиції в образотворчому мистецтві: навч. посібник. Київ:
       КНУБА, 2021.
   7. Прищенко С., Антонович А. Дизайн і реклама: ілюстрований словник. Київ:
       НАКККіМ, 2017. 162 с.
   8. Миронова Л. Цветоведение. Минск, 2006.
   9. Антонов А. Восприятие и понимание информации. Киев, 2012.
   10. Даниленко В. Основи дизайну: навч. посібник. Київ, 2018.
   11. Хмельовський О. Вступ у дизайн. Луцьк, 2020.
   12. Хмельовський О. Графіка й основи графічного мистецтва: навч. посібник. Кн. 1.
       Луцьк: ЛДТУ, 2013. 160 с.
   13. Черневич Е. Язык графического дизайна. Москва: ВНИИТЭ, 1975. 48 с.
   14. Чернышев О. Формальная композиция. Творч. практикум. Минск: Харвест, 1999.
   15. Шпара П. Техническая эстетика и основы художественного конструирования.
       Киев: Вища школа, 2018. 247 с.
   16. Яковлєв М.І. Композиція + геометрія. Київ: Каравела, 2017. 240 с.

Додаткові рекомендовані джерела
   1. Богданович Л.Б. Художественное конструирование в машиностроении. Київ:
      Техніка, 2012. 184 с.
   2. Гуска М. Проблема символу та архетипу у живописі українського модерну та
      авангарду // Вісник ХДАДМ. 2002. №1.
