силабус навчальної дисципліни
МЕТОДОЛОГІЯ МИСТЕЦТВОЗНАВЧИХ ДОСЛІДЖЕНЬ
Освітня програма PhD “Дизайн”
4-й семестр, 2-й рік навчання
Викладач: Скринник-Миська Дарина Михайлівна
Телефон: +380979686884
Сторінка курсу в Google class:
Email: skrynnykart@gmail.com
Аудиторія де проходитимуть заняття: №3 каф. АМП
ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
кількість кредитів ECTS 4
вид заняття загальна кількість годин - 120
лекції 32
семінарські заняття 32
самостійна робота студента 56
КОНСУЛЬТАЦІЇ:
Заняття відбуваються 2 рази на тиждень за розкладом, де ви зможете отримати
консультації. За потреби про додаткові консультації можна домовитися
додатково як у форматі безпосередньої зустрічі, так і онлайн на платформі
Zoom.

АНОТАЦІЯ КУРСУ
Курс «Методологія мистецтвознавчих досліджень» передбачає засвоєння різних підходів до
аналізу художніх творів. Впродовж курсу ми розглянемо підходи, розроблені у межах
західної історії та теорії мистецтва. Лекції опираються на підручник Anne D’Alleva “Methods
& Theories of Art History” 2005 року (Коннектикут, США). Самостійна робота передбачає
читання статей, у тому числі – англомовних, як прикладів застосування методів аналізу, що
розглядаються під час вивчення дисципліни. Семінарські заняття передбачають підготовку
власних прикладів аналізу творів із застосуванням того чи іншого методологічного підходу.
Дисципліна спрямована на формування навичок дослідницької роботи, зокрема — як
формулювати дослідницьке завдання; як застосовувати ті чи інші методологічні підходи для
аналізу художнього твору; як формулювати рамкові питання у відповідності до обраної
методології дослідження.
МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
Мета: ознайомити з методами, що застосовуються у західній історії та теорії мистецтва
з ІІ пол. ХХ ст., та сформувати навики їх використання у власних наукових дослідженнях.
Цілі курсу: Дисципліна передбачає вивчення різних методологічних підходів, що
застосовуються у сучасному мистецтвознавстві. Курс спрямовано на формування у студента
здатності інтерпретувати та аналізувати художні твори, застосовуючи відповідну методику,
а також на формування навику роботи з джерелами, зокрема іншомовними.
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
За результатами вивчення цього курсу ви повинні:
• Уміти застосовувати розглянуті методологічні підходи у власних дослідженнях
• Формулювати рамкові питання у відповідності до обраної методології дослідження
• Володіти базовим категоріально-понятійним апаратом розглянутих теорій та методик
• Вміти опрацьовувати англомовні джерела
• Вміти підібрати відповідну методику, що буде найбільш відповідною до
поставленого дослідницького завдання
РН 3. Здатність застосувати сучасну наукову термінологію за спеціальністю Дизайн,
теоретичні й емпіричні методи, що відповідають міжнародним практикам і завданням
дослідження
РН 6. Здатність презентувати результати дослідження в науковому та популярному контексті
на конференціях, семінарах, виступати експертом у вирішені практичних гуманітарних
проблем
РН 15. Здатність читати іншомовну наукову літературу, вести наукову дискусію та
публікувати статті іноземною мовою
КОМПЕТЕНТНОСТІ
ПК 3. Володіння сучасною науковою термінологією з дизайну відповідно до спеціалізації,
методами дослідження дизайну
ПК 7. Навички усної та письмової презентації власного дослідження українською мовою,
розуміння вимог щодо наукових публікацій
ПК 15. Розуміння у повному обсязі іншомовних наукових текстів та усних виступів, що
містять професійну термінологію

ФОРМАТ КУРСУ
Формат викладання дисципліни «Методологія мистецтвознавчих досліджень»
передбачає роботу під час лекційних та семінарських занять, а також самостійну роботу з
підручником та додатковими текстами для читання у якості прикладу застосування того чи
іншого методологічного підходу. На семінарських заняттях вашим завданням буде
представити власний приклад застосування методології у рамках теми, що розглядається, на
основі обраного на ваш вибір художнього твору.
У випадку переходу на дистанційне навчання контактуватимемо онлайн на платформі
Zoom. Лінк доступу до дистанційних курсів щотижня опубліковуватимуться в групі у
месенджері.
ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ КУРСУ
1. Арсланов В. Г. Западное искусствознание ХХ века / В. Г. Арсланов. – М. : Академический
Проект, Традиция, 2005. – 864 с. – (Summa).
2. Баррі Пітер. Вступ до теорії: літературзнавство та культурологія / Пер. З англ.
О.Погинайко; наук. Ред. Р.Семків. – К.: Смолоскип, 2008. – 360 с. – (Серія
«Пролегомени»)
3. Барт Роллан Camera Lucida: коментарі до фотографії https://
a n n a s u v o r o v a . f i l e s . w o r d p r e s s . c o m / 2 0 1 3 / 1 2 /
d0b1d0b0d180d182_d180d0bed0bbd0b0d0bd_d181amera-lucida.pdf
4. Шумилович Б. Візуальна іронія та укрсуч мистецтво / Богдан Шумилович // Іронія:
збірник статей / Підготовлено Олена Галета, Євген Гулевич, Зоряна Рибчинська. – Львів :
Літопис; Київ : Смолоскип, 2006. – С. 78-92.
5. Бодріяр Ж. Симулякри і симуляція / Жан Бодріяр; [пер. з фр. В. Ховхун]. – К. : Основи,
2004. – 230 с.
6. D'Alleva A. Jak studiovać historię sztuki / Anne D'Alleva ; [tlum. Eleonora i Jakub Jedlińscy].
– Kraków : Towarzystwo Autorów i Wydawców Prac Naukowych Universitas, 2008 – 184 s.
7. D'Alleva A. Metody i teorie historii sztuki / Anne D'Alleva ; [tlum. Eleonora i Jakub
Jedlińscy]. – Kraków : Towarzystwo Autorów i Wydawców Prac Naukowych Universitas,
2008. – 227 s.
8. Freud, Sigmund, The Moses of Michelangelo//Freud, Sigmund. Writings on art and Literature
https://monoskop.org/images/f/f5/Freud_Sigmund_Writings_on_Art_and_Literature.pdf
9. Pollock, Griselda. Differencing the Canon: Feminist Desire and the Writings of Art’s Histories.
New York and London: Routledge, 1999 https://www.litmir.me/bd/?b=442910
10.Art History. The Basics Grant Pook Diana Newall Routledge, 2008
Допоміжна література
1. Барт Р. Смерть автора / Р. Барт; пер. с фр. С.Н. Зенкина // Избранные работы:
Семиотика: Поэтика / Р. Барт; пер. фр.; сост., общ. ред. и вступ. ст. Г.К. Косикова. – М.:
Прогресс, 1989. – С. 384-391.
2. Art since 1900 modernism, antimodernasm, postmodernism. Hal Foster, Rosalind Krauss, Yve-
Alain Bois, Benjamin H. D. Buchloh, David Joselit. Second edition 2011. 744 illustrations, 510
in color. Printed and bound in China by C&C Offset Printing Co. Ltd. 816 p.
3. Дерида Ж. Письмо та відмінність / Жак Дерида ; [пер. з фр. В. Шовкуна. Наук. ред. пер.
О. Шевченко.]. – К. : Вид-во Соломії Павличко «Основи», 2004. – 602 с.
4. Эстетика: Словарь / Под общ. ред. А.А. Беляева. – М. : Политиздат, 1989. – 447 с.
5. Каган М. С. Искусствознание и художественная критика. Избранные статьи / М. С. Каган.

– СПб. : Петрополис, 2001. – 527с.
6. Леві-Строс К. Структурна антропологія / Клод Леві-Строс ; [пер. з фр. З. Борисюк]. – К. :
Основи, 1997. – 387 с.
7. Лиотар Ж.-Ф. Состояние постмодерна / Жан-Франсуа Лиотар ; [пер. з фр.]. – М. - Спб. :
Алетейя, 1998, – 160 с. – (Ин-т экспериментальной социологии).
8. Лотман Ю. М. Об искусстве / Ю.М. Лотман. – СПб. : Искусство – СПБ, 2005. – 704 с., ил.
9. Фрейд. З. Толкование сновидений / Зигмунд Фрейд ; [пер. с нем. Я. М. Коган]. – К. :
Здоровья, 1991. – 384 с.
10.Шорске К. Е. Віденський Fin-de-siecle. Політика і культура./ Карл Е. Шорске; [пер. з нім.
О. Коцюмбас]. – Львів : ВНТЛ-Класика, 2003. – 320 с.
11. Юнг К. Г. Об архетипах коллективного бессознательного / Карл Густав Юнг // Вопросы
философии. – 1988. – № 1. – С. 133–152.
ЗАВДАННЯ/ТЕМИ
Теми лекційних занять:
Тема 1. Вступ до теорії. Співвідношення теорії та методології
Тема 2. Аналіз форми, символу та знаку у контексті мистецтвознавчих досліджень
Тема 3. Мистецтвознавство та психоаналіз
Тема 4. Контексти мистецтва: Історія ідеї. Мистецтво з перспективи марксизму та
матеріалізму
Тема 5. Контексти мистецтва: феміністична критика
Тема 6. Культурні студії. Постколоніальна теорія
Тема 7. Структуралізм
Тема 8. Постструктуралізм та деконструкція
Теми семінарських занять:
Тема 1. Нова/критична/радикальна історія мистецтва
Тема 2. Іконографічний та іконологічний аналіз художнього твору
Тема 3. Застосування семіотики у дослідженнях творів мистецтва. Аналіз художнього
твору із застосуванням психоаналітичного підходу
Тема 4. Мистецтво з перспективи марксизму та матеріалізму: аналіз художнього твору
Тема 5. Феміністична критика: аналіз художнього твору
Тема 6. Постколоніальна теорія: аналіз художнього твору
Тема 7. Структуралізм: аналіз художнього твору
Тема 8. Постструктуралізм та деконструкція: аналіз художнього твору

ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ
Загальна система рейтингова
оцінювання курсу екзамен
навчання упродовж семестру
Семінарські заняття На кожне семінарське заняття слід опрацювати винесені на
семінарське заняття питання, підготуватися до виступу,
доповнень і дискусії з усіх запропонованих до обговорення питань.
При оцінюванні враховується повнота й точність відповіді,
розуміння опрацьованого матеріалу, володіння понятійно-
категоріальним апаратом з теми.
Екзамен Оцінка за дисципліну виводиться на підставі поточних балів та
балів за екзамен.
Співвідношення 70/30
Відвідування 3 бали додається за відвідування. Допускається 2 пропуски без
зазначення причини
Оцінювання результатів навчання студентів Академії здійснюється відповідно до 100-
бальної та національної шкали оцінювання, наведеної нижче.
ІНТЕРПРЕТАЦІЯ ОЦІНОК:
90-100 відмінно
74-89 добре
60-73 задовільно
35-59 незадовільно з можливістю повторного підсумкового контролю
1-34 незадовільно з повторним вивченням дисципліни
У випадку дистанційного навчання семінари та консультації проводитимуться онлайн на
базі платформи Zoom.

ОРІЄНТОВНИЙ ПЛАН КУРСУ
Т ДАТ ТЕМА ЛЕКЦІЇ ТЕМА СЕМІНАРУ САМОСТІЙНА РОБОТА
А
1 28.01 Тема 1. Н о в а/к р и т и ч н а/ 1. Опрацювання змісту лекції
Вступ до теорії. радикальна історія 2. Опрацювання текстів: 1). Hans
Співвідношення мистецтва Belting, The End of the History of
теорії та Art?//Fernie, Eric, ed. Art History
методології and Its Methods: A Critical
Anthology, London: Phaidon, 1995
2). What Do Pictures “Really”
Want? W. J. T. Mitchell https://
bibliodarq.files.wordpress.com/
Максимальна кількість
2013/11/4c-mitchell-w-j-t-what-do-
балів за тему 4
pictures-really-want.pdf
2 2.02 Тема 2. 1. Іконографічний та 1. Опрацювання змісту лекції.
Аналіз форми, іконологічний аналіз 2. Кожен аспірант готує на вибір
символу та знаку художнього твору на пропоновану історичну довідку
у контексті вибір аспіранта письмово про персоналії та вклад істориків
мистецтвознавчи 5 балів мистецтва в методологію
х досліджень мистецтвознавства (скани)
2.Застосування семіотики 2 бали
4.02 у дослідженнях творів 3. Розбір прикладу іконологічного
мистецтва: аналіз та іконографічного аналізу
художнього твору на (підручник с. 31 – 34)
вибір аспіранта письмово Р.Краусс "Подлинность
5 балів авангарда и другие
модернистские мифи" // Во
Максимальна кількість
имя Пикассо
балів за тему 12
https://www.academia.edu/
*Китайські студенти – 8
14713434/%D0%9F%D0%9E%D0
балів за 1 семінар (2)
%94%D0%9B%D0%98%D0%9D
%D0%9D%D0%9E%D0%A1%D0
%A2%D0%AC_%D0%90%D0%92
%D0%90%D0%9D%D0%93%D0
%90%D0%A0%D0%94%D0%90_
%D0%98_%D0%94%D0%A0%D0
%A3%D0%93%D0%98%D0%95_
%D0%9C%D0%9E%D0%94%D0
%95%D0%A0%D0%9D%D0%98
%D0%A1%D0%A2%D0%A1%D0
%9A%D0%98%D0%95_%D0%9C
%D0%98%D0%A4%D0%AB

9.02
4. Опрацювати текст по
семіотичному аналізу творів
мистецтва (підручник с. 47 – 51)
11.02
3 16.02 Тема 3 Аналіз художнього твору 1.Опрацювання змісту лекції
Мистецтвознавст із застосуванням 2. Розбір прикладу
18.02
во та психоаналіз психоаналітичного психоаналітичного аналізу
підходу на вибір (підручник с. 136 – 141)
23.02
аспіранта письмово
25.02 Максимальна кількість
балів за тему 9
4 2.03 Тема 4. Аналіз художнього твору 1. Опрацювання змісту лекції
Контексти і з з а с то су ва н н я м 2. Розбір прикладу аналізу
4.03
мистецтва: марксистської теорії на застосування марксистської теорії
9.03 Історія ідеї. вибір аспіранта письмово у дослідженнях мистецтва
Мистецтво з Максимальна кількість (підручник с. 66 - 71)
11.03
перспективи балів за тему 9
марксизму та
матеріалізму
5 16.03 Тема 5. Аналіз художнього твору 1. Опрацювання змісту лекції
Контексти із застосуванням 2. Розбір прикладу аналізу
18.03
мистецтва: феміністичної теорії на застосування феміністичної теорії
23.03 феміністична вибір аспіранта письмово у дослідженнях мистецтва
критика Максимальна кількість (підручник с. 79 - 83)
25.03
балів за тему 9
6 30.03 Тема 6. Аналіз художнього твору 1. Опрацювання змісту лекції
Культурні студії. із застосуванням 2. Розбір прикладу аналізу
1.04
культурних студій та застосування культурних студій
Постколоніальна
6.04 постколоніальної теорії на та постколоніальної теорії у
теорія
вибір аспіранта письмово дослідженнях мистецтва
8.04
Максимальна кількість (підручник с. 99 – 103)
балів за тему 9
7 13.04 Тема 7. Аналіз художнього твору 1. Опрацювання змісту лекції
на вибір аспіранта із 2. Розбір прикладу аналізу із
15.04 Структуралізм
застосуванням застосуванням структуралістської
20.04 структуралістської теорії теорії у дослідженнях мистецтва
письмово (підручник, с. 166 – 168)
22.04
Максимальна кількість
балів за тему 9
8 27.04 Тема 8. Аналіз художнього твору Опрацювання змісту лекції
Постструктуралі на вибір аспіранта із Розбір прикладу аналізу із
29.04
зм та застосуванням застосуванням
постструктуралістської постструктуралістської теорії та

зм та застосуванням застосуванням
4.05 деконструкція постструктуралістської постструктуралістської теорії та
теорії та теорії теорії деконструкції у
деконструкції письмово дослідженнях мистецтва
Максимальна кількість (підручник, с. 172 – 175)
балів за тему 9
Екзамен На екзамен буде Кожне питання оцінюється в 15
винесено 2 питання: 1). балів
описати одну з Максимальна кількість балів: 30
розглянутих теорій та
розкрити принципи
пов’язаної з нею
методології; 2).
Здійснити аналіз
художнього твору,
застосовуючи
розглянутий у 1-му
питанні методологічний
підхід
ПОЛІТИКИ КУРСУ
ВІДВІДУВАННЯ
6 відвідувань занять є обов’язковою умовою. Ви можете пропустити 4 лекційних години без
пояснень. Якщо ви знаєте, що ви повинні пропустити заняття з поважних причин, будь ласка,
сплануйте ці пропуски так, щоб заздалегідь попередити мене і узгодити форму
відпрацювання. Часткове відвідування заняття (пізній прихід, ранній відхід, тривалі перерви)
дорівнює 1/2 відсутності. За кожну відсутність, яка перевищує дозволений ліміт, ваш
підсумковий бал буде знижено. Зниження підсумкової оцінки може сягати навіть 10 балів
(відмінусовується від фінальних набраних балів за результатами сместрового відвідування).
Якщо протягом семестру ваша відсутність перевищила присутність, - ви не будетет допущені
до екзамену. Щоб отримати допуск до екзамену, необхідно буде відпрацювати усі пропущені
лекції та семінари – опрацювати та здати матеріал.
Виправданими поза встановленим лімітом можуть визнаватись пропуски занять через:
1. хворобу;
2. події пов’язані з діяльністю кафедри АМП, а також ЛНАМ;
3. юридичні зобов’язання студента;
Обов'язоком студента є повідомити викладача про причини відсутності та надати супровідну
документацію в деканат відповідно до правил ЛНАМ.
ЕКЗАМЕНИ, ЗАЛІКИ, ПЕРЕГЛЯДИ
Обов’язком студента є реалістичне планування свого часу на виконання передбачених цим
силабусом завдань. Виключенням з цих правил можуть бути пом'якшувальні обставини,
зазначені вище в розділі про відвідування. У випадку академічної заборгованості з порядком
її ліквідації можна ознайомитися за посилнням:
https://lnam.edu.ua/files/Academy/publicinfo/ustanovchi/polog_likvidats_zaborgov.pdf

АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності: Чесність, Довіра,
Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен учасник освітнього процесу в ЛНАМ
несе персональну відповідальність за дотримання академічної доброчесності.
ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
Відповідно до частини 4 статті 42 Закону України «Про освіту» є такі основні види порушень
академічної доброчесності: Академічний плагіат – «оприлюднення (частково або повністю)
наукових (творчих) результатів, отриманих іншими особами, як результатів власного
дослідження (творчості), та/або відтворення опублікованих текстів (оприлюднених творів
мистецтва) інших авторів без зазначення авторства». Самоплагіат – «оприлюднення (частково
або повністю) власних раніше опублікованих наукових результатів як нових наукових
результатів». Фабрикація – «вигадування даних чи фактів, що використовуються в
освітньому процесі чи наукових дослідженнях». Фальсифікація – «свідома зміна чи
модифікація вже наявних даних, що стосуються освітнього процесу чи наукових
досліджень». Списування – «виконання письмових робіт із залученням зовнішніх джерел
інформації, крім дозволених для використання, зокрема під час оцінювання результатів
навчання». Обман – «надання завідомо неправдивої інформації стосовно власної освітньої
(наукової, творчої) діяльності чи організації освітньої процесу; формами обману є, зокрема,
академічний плагіат, самоплагіат, фабрикація, фальсифікація та списування». Хабарництво –
«надання (отримання) учасником освітнього процесу чи пропозиція щодо надання
(отримання) коштів, майна, послуг, пільг чи будь-яких інших благ матеріального або
нематеріального характеру з метою отримання неправомірної переваги в освітньому
процесі». Необ’єктивне оцінювання – «свідоме завищення або заниження оцінки результатів
навчання здобувачів освіти». Будь-які прояви академічної недоброчесної компрометують
учасника освітнього процесу, знижуючи якість навчання/викладання в ЛНАМ.
Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності різняться в залежності
від складу порушення аж до позбавлення права атестації. Детальніше про політику
академічної доброчесності в ЛНАМ дивіться положення «Про запобігання порушення права
інтелектуальної власності та забезпечення академічної доброчесності у навчальній, творчій,
науковій та науково дослідній роботі учасників освітнього процесу ЛНАМ» за цим
посиланням: (https://bit.ly/2NQnaIn).
ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
Списування під час контролю знань є неприпустимим. Списані роботи оцінюються в 0 балів
з правом перездачі. У випадку встановлення факту повторного списування ставиться 0 балів
без права перездачі матеріалу.
Зміни в організації цього курсу задля ефективного навчання є виключним правом
викладача. Ці зміни, однак, не можуть стосуватись мети, результатів навчання, а
також політики академічної доброчесності.