МІНІСТЕРСТВО КУЛЬТУРИ ТА ІНФОРМАЦІЙНОЇ ПОЛІТИКИ
УКРАЇНИ
НАЦІОНАЛЬНА АКАДЕМІЯ ОБРАЗОТВОРЧОГО МИСТЕЦТВА І
АРХІТЕКТУРИ
КАФЕДРА ДИЗАЙНУ
МЕТОДИЧНІ РЕКОМЕНДАЦІЇ
ДО ВИКОНАННЯ
КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ РОБОТИ
за освітньо-професійною програмою «Графічний дизайн»
для здобувачів першого рівня вищої освіти (бакалавр), спеціальності
022 «Дизайн»
Київ 2024
1

Розроблено: Кафедра дизайну Національної академії образотворчого
мистецтва і архітектури
Розробники програми: кандидат мистецтвознавства, доцент Тихонюк Олена
Володимирівна, професор Шостя Віталій Костьович.
Узгоджено гарантом освітньої програми ______________ доцент Тихонюк О.В.
Обговорено та схвалено на засіданні кафедри: протокол №
Завідувача кафедри _______________доцент Тихонюк О.В.
Обговорено та затверджено радою факультету
образотворчого мистецтва та реставрації _____________ протокол № ____
Голова ради факультету образотворчого мистецтва
та реставрації ____________ доцент Мельничук І. Ю.
© Тихонюк О.В. 2024 рік
© НАОМА, 2024 рік
2

ЗМІСТ
І. ЗАГАЛЬНІ ПОЛОЖЕННЯ ПРО КВАЛІФІКАЦІЙНУ РОБОТУ ...........4
1.1. Характеристика, мета і завдання кваліфікаційної роботи ...........................4
1.2. Основні етапи виконання кваліфікаційної роботи .......................................6
ІІ. СТРУКТУРА ТА ЗМІСТ ТЕКСТОВОЇ ЧАСТИНИ КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ
РОБОТИ..........................................................................7
2.1. Структура текстової частини роботи та її змістовне
наповнення………………………………………………………………………….7
2.2. Порядок оформлення текстової частини кваліфікаційної
роботи……………………………………………………………………………….9
ІІІ. ОСНОВНІ ПОЛОЖЕННЯ ЩОДО ПІДГОТОВКИ ТВОРЧОЇ
ЧАСТИНИ КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ РОБОТИ………………………………….10
IV. КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ РОБОТИ ...………12
V. ПІДГОТОВКА ДО ЗАХИСТУ ТА ЗАХИСТ КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ
РОБОТИ ................................................................................................................ 13
5.1. Допуск до захисту……………………………………………………….........13
5.2. Захист кваліфікаційної роботи .......................................................................14
СПИСОК ВИКОРИСТАНОЇ ТА РЕКОМЕНДОВАНОЇ
ЛІТЕРАТУРИ .........................................................................................................15
ДОДАТКИ............................................................................................................... 16
3

І. ЗАГАЛЬНІ ПОЛОЖЕННЯ ПРО КВАЛІФІКАЦІЙНУ РОБОТУ
1.1. Характеристика, мета і завдання кваліфікаційної роботи.
Кваліфікаційна робота є заключним етапом процесу підготовки здобувачів
за освітньо-професійною програмою «Графічний дизайн». Кваліфікаційна
робота передбачає реалізацію творчого проекту, який характеризується
комплексністю та невизначеністю умов.
Мета кваліфікаційної роботи – демонстрація сформованих протягом
навчання знань, вмінь та компетентностей в межах спеціальності 022 «Дизайн»
шляхом розв’язання комплексу художньо-дизайнерських завдань практичного
характеру, що виявляють здатність здобувача реалізовувати повний цикл
розробки естетично та функціонально досконалих об’єктів графічного дизайну.
Мета передбачає:
- Цілеспрямований збір і фахове опрацювання необхідного
інформаційного і візуального матеріалу за певною проблематикою.
- Формування концептуальної дизайнерської ідеї для розробки всіх
елементів проекту.
- Аналіз існуючих аналогів, їх систематизація.
- Пошуки пластичних рішень задля найвдалішого рішення проекту.
- Вмотивоване використання шрифтової складової, як повноправної
образної частини цілого проекту.
- Вміння надати точні технологічні параметри для відтворення
проекту друком.
- Презентація проект у найвиразніший спосіб, як цілий дизайнерський
продукт.
Кваліфікаційна робота – це інноваційний проект, який складається з двох
частин: текстової та творчої.
Текстова частина є пояснювальною запискою до творчого проекту, зміст
якої має містити логічну послідовність теоретичного матеріалу,
характеризуватися чітким та лаконічним формулюванням думок із залученням
наукових понять та термінів. Пояснювальна записка повинна розкривати
концепцію дизайнера, містити аналіз сучасного стану проблеми, методів
вирішення завдань проекту, обґрунтування їх оптимальності, опис об'єктів
проектування, висновки та пропозиції стосовно втілення проекту в життя. Текст
4

повинен бути доповнений ілюстраціями, ескізами та містити зображення
остаточного варіанту дипломного проекту.
Творча частина кваліфікаційної роботи - це завершена творча робота у
вигляді виконаних творів графічного дизайну, що може бути реальною
проектною розробкою на замовлення. Робота має демонструвати високий рівень
естетично-проектної культури студента, майстерне володіння візуальними
засобами виразності й технічними навичками виконання.
Компетентності, які забезпечуються складовою ОК 24 «Кваліфікаційна
бакалаврська робота» освітньої програми «Дизайн»:
ІК Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні
проблеми у галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає застосування
певних теорій і методів дизайну та характеризується комплексністю та
невизначеністю умов.
ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності.
ЗК 2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
ЗК 3. Здатність спілкуватися іноземною мовою.
ЗК 4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних
джерел.
ЗК 5. Здатність працювати в команді.
ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
ЗК 7. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
ЗК 8. Здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена суспільства,
усвідомлювати цінності громадянського (вільного демократичного) суспільства
та необхідність його сталого розвитку, верховенства права, прав і свобод людини
і громадянина в Україні.
ЗК 9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні,
моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії
та закономірностей розвитку предметної області, її місця у загальній системі
знань про природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки і технологій,
використовувати різні види та форми рухової активності для активного
відпочинку та ведення здорового способу життя.
ЗК 10. Здатність до аналітичного мислення, критичного
осмислення інформації, генерації нових ідей та
інтеграції їх в професійне середовище.
ФК 1. Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
ФК 2. Здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання
об’єктів дизайну.
ФК 3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
ФК 4. Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній
діяльності.
5

ФК 5. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного
мистецтва та дизайну в художньо-проектній діяльності.
ФК 6. Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні
техніки та технології роботи у відповідних матеріалах графічного дизайну.
ФК 7. Здатність використовувати сучасне програмне
забезпечення для створення об’єктів дизайну.
ФК 8. Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-
об’єкта.
ФК 9. Здатність зображувати об’єкти навколишнього
середовища і постаті людини засобами пластичної анатомії, спеціального
рисунка та живопису в графічному дизайні.
ФК 11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти
підприємницькими навичками для провадження дизайн-діяльності.
ФК 12. Здатність працювати зі шрифтом: знання з історії шрифту,
каліграфії, зі специфіки використання шрифтових гарнітур, побудови літер.
Володіння базовими прийомами типографіки.
ФК 13. Здатність застосування основних способів створення образу та
способів виразності в графічному дизайні.
ФК 14. Здатність розробляти дизайн об’єктів пакування з урахуванням
особливості конструювання та використання пакувань, основних функцій
пакувань.
ФК 15. Здатність оперувати фаховою термінологією, історією, теорією і
методикою графічного дизайну, основами наукових досліджень.
ФК 16. Здатність вдосконалювати професійні якості на базі отриманих знань
та навичок, слідкувати за технічними та мистецькими інноваціями у сфері
дизайну, реалізувати набуті знання та навички в практичній діяльності. Здатність
передавати знання та вміння в педагогічній діяльності.
ПРН 1 Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН 2 Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і
письмово з професійних питань, формувати різні типи документів професійного
спрямування згідно з вимогами культури усного і писемного мовлення.
ПРН 3 Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування
дизайнерського проекту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову
термінологію (за професійним спрямуванням), основи наукових досліджень.
ПРН 4 Визначати мету, завдання та етапи проектування. Формувати
художньо-проектну концепцію.
ПРН 5 Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді;
визначати пріоритети професійної діяльності.
ПРН 6 Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.
ПРН 7 Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати
об’єкти для розроблення художньо-проектних вирішень.
6

ПРН 8 Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті
проектного завдання, формувати художньо-проектну концепцію.
ПРН 9 Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного
моделювання.
ПРН 10 Визначати функціональну та естетичну специфіку
формотворчих засобів дизайну в комунікативному просторі.
ПРН 11 Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у
відповідних техніках і матеріалах.
ПРН 12 Дотримуватися стандартів проектування та технологій
виготовлення
об’єктів дизайну у професійній діяльності.
ПРН 13 Знати надбання національної та всесвітньої культурно-
мистецької спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
ПРН 14 Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та
творчого самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також
українські та зарубіжні художні практики.
ПРН 15 Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових
вирішеннях об’єктів дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну
у мистецьких практиках.
ПРН 17 Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне
забезпечення у професійній діяльності (за спеціалізаціями).
ПРН 18 Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні
властивості об’єктів дизайну.
ПРН 19 Розробляти та представляти результати роботи у
професійному середовищі, розуміти етапи досягнення успіху в професійні
кар’єрі, враховувати сучасні тенденції ринку праці, проводити дослідження
ринку, обирати відповідну бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної
діяльності у сфері дизайну.
ПРН 20 Застосовувати навички побудови шрифтів, їх елементів,
знання історії латинського і кириличного шрифту, виконання шрифтових
композицій рукописним та текстовим шрифтом; здатність роботи з акцидентним
шрифтом.
ПРН 21 Володіти основними прийомами створення образу у сфері
візуальних комунікацій. Уміти вільно застосовувати у графічних проектах такі
засоби, як візуальна метафора, символ, знак, метаморфоза, гіперболізація тощо.
1.2. Основні етапи виконання кваліфікаційної роботи
Основними етапами виконання кваліфікаційної роботи є:
1. Вибір теми дипломного проекту.
2. Збір інформації та аналогів у світовому контексті за відповідною темою.
3. Підготовка проектних пропозицій
4. Дипломне проектування
7

5. Підготовка до захисту та захист дипломного проекту
1.Вибір теми дипломного проекту передбачає погодження її з керівником,
обговорення та затвердження теми дипломного проекту на засідання кафедри,
складання календарного плану виконання кваліфікаційної роботи. Студенти
пропонують власну тему кваліфікаційної роботи, яка відповідає напряму
підготовки фахівця з обгрунтуванням доцільності її розроблення.
Затверджена тематика кваліфікаційних робіт та список керівників
оприлюднюється на сайті НАОМА.
За поданням завідувача кафедри декан факультету готує розпорядження про
закріплення тем і призначення керівників кваліфікаційних робіт студентів.
Керівництво кваліфікаційною роботою здійснює керівник, який має
науковий ступінь та/або вчене звання, та/або почесне звання.
Керівник:
- допомагає студенту обрати тему дипломного проекту і правильно
сформулювати її
- видає студенту завдання на дипломне проектування, формує та узгоджує
графік виконання завдань;
- здійснює контроль за дотриманням календарного плану виконання
кваліфікаційної роботи здобувачем. У разі суттєвих порушень, що можуть
призвести до недотримання, він невідкладно інформує завідувача кафедри з
метою прийняття відповідних рішень, зокрема й рішення про недопущення
здобувача до захисту.
- здійснює контроль за дотриманням норм академічної доброчесності
здобувачем вищої освіти при виконанні ним кваліфікаційної роботи відповідно
до Положення про академічну доброчесність науково-педагогічних, наукових,
педагогічних працівників та здобувачів вищої освіти НАОМА.
- допомагає здобувачу сформулювати мету, завдання кваліфікаційної
роботи;
- рекомендує основну та додаткову літературу, довідкові та архівні
матеріали, інші джерела для опрацювання з теми кваліфікаційної роботи;
- надає практичну допомогу при виконанні усіх етапів роботи;
- проводить консультації згідно з графіком роботи, перевіряти якість та
обсяг виконаної студентом роботи.
- контролювати виконання та оформлення роботи у відповідності до вимог
кафедри дизайну.
- перевіряє роботу і пише відгук на неї.
2. Збір інформації та аналогів у світовому контексті за відповідною
темою включає:
8

- аналіз матеріалів зібраних на переддипломній практиці.
- пошук та систематизація інформації по темі проекту (формування
джерелознавчої бази на основі різних інформаційних джерел);
- дослідження та оцінка ринкової ситуації, суспільно-економічного
середовища
життєдіяльності людини (тенденцій становлення ринку товарів та послуг,
попиту.
- складання списку використаних джерел;
- вивчення та аналіз аналогів світового дизайну за відповідною темою.
- формування вступної частини пояснювальної записки на основі аналізу,
узагальнення та систематизації зібраного матеріалу;
- захист концептуального обґрунтування та актуальності проекту на
плановому засідання кафедри дизайну.
3. Підготовка проектних пропозицій
- концептуальне обґрунтування генеральної дизайнерської ідеї проекту та
пошук методів втілення задуму;
- проведення самостійного аргументованого аналізу зібраних аналогів,
формуючи відповідний розділ пояснювальної записки.
- визначення обсягу та характеру виконання проекту на основі аналізу
аналогів та прототипів;
- пошуки пластичних засобів образної виразності, їх варіативності
- детальна ескізна розробка проекту у всіх його складових, дотримуючись
визначеної концепції;
- підбір художніх засобів композиції, вибір методів та технологій втілення
проектної ідеї.
4. Дипломне проектування – це основний етап виконання кваліфікаційної
роботи, передбачає підготовку текстової (пояснювальної записки) та практичної
частини кваліфікаційної роботи. Він передбачає:
- відбір найбільш вдалого варіанту образного рішення теми проекту та
погодження результатів пошуку із керівником проекту
- узгодження графічного рішення об'єктів проектування та визначення
графічних засобів для виконання;
- розробка текстової та шрифтової (типографічної) частини проекту.
- підготовка всіх елементів дипломного проекту до відтворення друком
(макетуванням).
- підготовка повного змісту (обсягу) пояснювальної записки до друку.
- друк проекту та пояснювальної записки.
5.Підготовка до захисту та захист дипломного проекту передбачає:
- проходження процедури перевірки на плагіат кваліфікаційної роботи;
-погодження усіх матеріалів проектування із керівником, представлення
матеріалів на електронних носіях відповідно до вимог (збереження творчої та
9

теоретичної частин на електронний носій у форматі PDF).
- передзахист завершеної дипломної роботи на кафедрі, отримання рекомендації
проекту на академічний захист.
- експонування дипломного проекту, підготовка до його презентації та
захисту.
- захист дипломного проекту.
10

ІІ. СТРУКТУРА, ЗМІСТ ТА ПОРЯДОК ОФОРМЛЕННЯ ТЕКСТОВОЇ
ЧАСТИНИ КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ РОБОТИ
Етапи підготовки текстової частини роботи:
1. Визначення назви, теми, мети і завдання створення дипломної роботи;
2. Розробка змісту кваліфікаційної роботи;
3. Опрацювання фото та відео джерел;
4. Написання тексту роботи відповідно до змісту;
5. Формування додатків до кваліфікаційної роботи.
2.1. Структура текстової частини роботи та її змістовне наповнення
Рекомендований обсяг пояснювальної записки – 10-15 сторінок (з яких 2-5
сторінок можуть складати додатки).
Основними структурними складовими текстової частини кваліфікаційної
роботи є:
1. титульна сторінка;
2. зміст;
3. анотація;
4. вступ;
5. основна частина;
6. загальні висновки до роботи;
7. список використаних джерел;
8. додатки.
Титульний аркуш роботи (оформляється відповідно до зразка №1 у
додатках) містить таку інформацію:
Назва міністерства, назва закладу вищої освіти, кафедри, тема, шифр
освітньо-професійної програми, прізвище та ініціали керівника, його науковий
ступінь та вчене звання, прізвище та ініціали студента.
Зміст подають на початку роботи (див. зразок №2 у додатках). Він містить
найменування та номери початкових сторінок усіх розділів, підрозділів, вступу,
висновків, списку використаних джерел, додатків.
Вступ розкриває сутність і стан розробки та її значущість, обґрунтовується
необхідність проведення опису, а також подається загальна характеристика
роботи з обов’язковим включенням визначених нижче складових, наводиться
структура текстової частини: перелік її структурних елементів у послідовності їх
розміщення.
11

Анотація містить у собі стислий опис всієї пояснювальної записки
українською та англійською мовами і повинна складатися з 600-700 знаків.
Ключові слова – 3-7 слів українською та англійською мовами.
Основна частина текстової роботи та її складові.
Актуальність теми має містити обґрунтування доцільності роботи,
необхідність висвітлення окремих недостатньо досліджених аспектів, опис теми
та ідеї творчого задуму, історичний, філософський та мистецтвознавчий
контекст роботи, технічні характеристики роботи та теми загалом.
У висновках наводяться наукові й практичні результати, отримані під час
виконання кваліфікаційної роботи, зокрема текстової та творчої частини.
Список використаних джерел подається наприкінці роботи, включає
позиції з суцільною нумерацією в алфавітному порядку, оформлені за правилами
бібліографічного опису.
Додатки – фотоматеріали ескізів, етапів роботи над композицією та
ілюстрації допоміжних матеріалів необхідно розміщувати у тій послідовності, у
якій про них згадується у тексті.
2.2. Порядок оформлення текстової частини кваліфікаційної роботи
Загальні вимоги
Науково-дослідна частина кваліфікаційної роботи виконується українською
мовою й оформлюється відповідно до вимог. Текст друкується на одному боці
аркуша, з полями не менше як 30 мм – зліва, 10 мм – справа, 20 мм – зверху й
знизу, інтервал – 1,5, шрифт – Times New Roman Cyr, кегль – 14. Роботу
комплектують відповідно до послідовності у змісті. Розділи нумерують
арабськими цифрами (1, 2), підрозділи номером розділу та підрозділу, через
крапку (1.1, 1.2 тощо). Заголовки структурних частин роботи «ЗМІСТ»,
«ВСТУП», «РОЗДІЛ», «ВИСНОВКИ», «СПИСОК ВИКОРИСТАНОЇ
ЛІТЕРАТУРИ», «ДОДАТКИ» друкують жирним шрифтом, великими літерами
симетрично до тексту. Заголовки підрозділів друкують маленькими літерами
(крім першої великої) з абзацного відступу. Крапку наприкінці заголовка не
ставлять. Якщо заголовок складається з двох чи більше речень, їх розділяють
крапкою.
12

Відстань між заголовком і текстом може дорівнювати 2-3 інтервалам.
Нумерація сторінок – наскрізна: номер сторінки позначається арабськими
цифрами у правому верхньому кутку, проте на титульній сторінці номер не
проставляють. Кожну структурну частину роботи (згідно з розділами)
починають із нової сторінки. Абзацний відступ має бути однаковим впродовж
усього тексту і дорівнювати п’яти знакам.
Цитування та посилання на використані літературні джерела
Для підтвердження власних аргументів посиланням на авторитетне джерело
або для критичного аналізу того чи іншого друкованого твору слід наводити
цитати. Науковий етикет вимагає точно відтворювати цитований текст, бо
найменше скорочення наведеного витягу може спотворити зміст, закладений
автором. Кожна пряма цитата обов’язково супроводжується посиланням на
джерело.
Посилання в тексті роботи на джерела зазначається у квадратних дужках,
наприклад: «У роботі В. Іванова проаналізовані методи навчання композиції [5,
12]», де перша цифра – номер джерела за списком, друга – номер сторінки.
Посилання на декілька видань оформлюється так: [5; 7; 10; 23] (вказуються
порядкові номери у списку джерел). В окремих випадках, коли номер сторінки
вказати неможливо, скажімо в Інтернет-публікації, ставиться лише номер
джерела за списком.
Складання та оформлення списку використаних джерел
Список літературних джерел є обов’язковим елементом науково-дослідної
частини роботи. Змістовність списку дає уявлення про те, наскільки глибоко
студент зумів вивчити стан досліджуваної проблеми, наскільки він володіє
предметом дослідження. У списку використаних джерел подається перелік
підручників, посібників, статей із журналів, брошур, довідників, інтернет-
ресурсів тощо, які використовувались під час виконання роботи (не менше 5
позицій), він укладається відповідно до вимог оформлення списку
бібліографічних джерел.
Список джерел виконують в алфавітному порядку. Джерела зазначають
відповідно до загальноприйнятої форми оформлення (ДСТУ 8302: 2015).
Оформлення додатків
Додатки виносяться в кінець роботи. Перед додатками згідно загальній
нумерації сторінок слід розмістити титульний аркуш, на якому великими
літерами (напівжирними) позначити структурну складову дипломної роботи.
13

ІІІ. ОСНОВНІ ПОЛОЖЕННЯ ЩОДО ПІДГОТОВКИ ТВОРЧОЇ
ЧАСТИНИ
Творча частина передбачає розв’язання спеціалізованого практичного
завдання в галузі графічного дизайну. Вона повинна виглядати як цілісна
композиційно-художня експозиція у єдиному графічному стилі й бути
узгодженою з керівником.
Вимоги до творчої частини:
− Виявлення володіння засобами і прийомами візуальної
комунікації для створення об’єкту графічного дизайну;
− Вміння стилізувати форму, абстрактно мислити,
володіти мовою
знаку та символу
− Графічна частина залежить від вибору теми та
обов'язково узгоджуються з керівником.
− Творча частина подається у роздрукованому вигляді
(повноколірний друк) на плакаті/планшеті.
− Студент роздруковує і подає на розгляд комісії
оригінал-макети проекту у масштабі 1:1 (книжкова,
журнальна, газетна продукція, брендбуки, гайдлайни,
плакати, рекламна продукція, пакування тощо).
Вибір презентаційного варіанту макетної частини визначається студентом
разом із керівником кваліфікаційної роботи індивідуально.
- Обов'язкові складові графічної та макетної частини проекту залежить від
обраного об’єкту дизайн-проектування та візуалізації середовища.
− Технічна візуалізація макетів представляється також
у мультимедійній презентації, де відображаються
фотографії/відео процесу роботи, діджитал графіка,
анімовані елементи тощо.
− Контроль виконання всіх етапів творчої роботи
здійснюється відповідно до календарного плану шляхом
переглядів художньої ради кафедри, у яких беруть участь
викладачі кафедри дизайну, передусім – керівники
кваліфікаційних робіт.
− Презентаційна частина проекту: мультимедійна
презентація, доповідь.
До захисту допускаються тільки студенти кафедри дизайну НАОМА, за
14

освітньо-професійною програмою «Графічних дизайн», спеціальністю 022
«Дизайн».
15

IV. КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ РОБОТИ
Студент під час захисту кваліфікаційної роботи повинен продемонструвати
такі практичні та теоретичні знання, розуміння та вміння:
1. використовувати ефективні методи візуалізації інформації;
2. застосовувати основні засади цілісності проекту: композиційна єдність
елементів, технічна та стилістична доцільність;
3. аналізувати потреби та характер споживчого ринку;
4. працювати зі шрифтовими гарнітурами, побудови літер; базовими
прийомами типографіки;
5. способів створення образу та способів виразності в дизайні; фактори
психологічного та емоційного впливу на глядача;
6. знати основні стилів та напрямки графічного дизайну; історичні та
теоретичні парадигми світового та національного дизайну.
7. основи додрукарської підготовки, вимоги та технічні параметри макетів
для тиражованої продукції різних способів втілення.
8. раціонально та вмотивовано підходити до створення концепції дизайн-
об’єкту, чітко аргументувати заявлені ідеї.
9. креативно мислити; знаходити унікальні шляхи вирішення творчих
завдань;
10. працювати з цифровою та іншою технікою; оперувати комп’ютерними
графічними програмами
11. користуватись графічною мовою відповідно до мотивації проектного
рішення;
12. професійно використовувати закони композиційних побудов для
вирішення конкретних проектних задач;
Шкала оцінювання
Сума Загальна Розподіл балів за якістю виконання складових елементів
балів оцінка композиції
200–195 відмінно Відмінна робота, яка повністю відповідає всім критеріям
оцінювання та містить переконливу оригінальну творчу
ідею.
194–190 Відмінно Повна відповідність всім критеріям оцінювання.
189–185 Відмінно Відповідність в цілому всім критеріям оцінювання, з
незначною похибкою в одному з критеріїв.
184–180 Дуже Відповідність в цілому всім критеріям оцінювання, з
добре незначною похибкою в двох критеріях.
179–175 Дуже Відповідність в цілому всім критеріям оцінювання, з
добре незначною похибкою в декількох критеріях.
16

174–170 Добре В цілому правильне виконання з незначною кількістю
недоліків – повна відповідність 10 з 12 критеріїв або
незначні похибки в деяких критеріях.
169–165 Добре В цілому правильне виконання з незначною кількістю
недоліків – повна відповідність 9 з 12 критеріїв або
незначні похибки в ряді критеріїв.
164–160 Досить Досить правильне виконання з деякою кількістю
добре недоліків – відповідність 8 з 12 критеріїв з деякими
незначними похибками.
159–155 Достатньо Достатньо правильне виконання з деякою кількістю
добре недоліків – відповідність 7 з 12 критеріїв з деякими
незначними похибками.
154–150 Задовільн Відповідність 6 з 12 критеріїв з деякими незначними
о помилками.
149–145 Задовільн Відповідність 6 з 12 критеріїв з деякими помилками
о
144–140 Задовільн Відповідність 5 з 12 критеріїв з рядом помилок
о
139–135 Достатньо Відповідність 4 з 12 критеріїв з рядом помилок
134–130 Достатньо Відповідність 3 з 12 критеріїв з рядом помилок
129–100 Достатньо Виконання задовольняє мінімальній кількості критеріїв;
наявні суттєві помилки у більшості критеріїв (10 з 12)
99 і Незадовіл Невідповідність жодному з критеріїв. Вступник втрачає
менше ьно право на подальшу участь у конкурсних випробуваннях.
V. ПІДГОТОВКА ДО ЗАХИСТУ ТА ЗАХИСТ КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ
РОБОТИ
5.1. Допуск до захисту.
Випускова кафедра за участю гаранта освітньої програми не пізніше ніж за
три тижні до початку роботи ЕК проводить попередній захист кваліфікаційних
робіт.
Здобувач зобов’язаний представити повністю виконану роботу.
Керівник готує усний відгук із характеристикою діяльності здобувача під
час виконання кваліфікаційної роботи. Керівник у відгуку визначає рівень
використання студентом практичних та теоретичних знань для розв’язання
завдань дипломного проекту, аналізує методику дослідження, дає оцінку якості
17

вирішених завдань, інформує про певні недоліки у роботі. Під час передзахисту
здобувач доповідає про проведену практичну та дослідницьку роботу,
розкриваючи їх основні аспекти.
Результати допуску до захисту фіксуються відповідним протоколом
засідання кафедри.
Здобувач повинен ознайомитись зі змістом відгуку керівника та підготувати
(у разі необхідності) аргументовані відповіді на зауваження під час проходження
процедури захисту кваліфікаційної роботи у Екзаменаційної комісії.
У випадку надання негативного відгуку керівника, остаточне рішення про
допуск (недопущення) кваліфікаційної роботи до захисту приймає кафедра.
Кваліфікаційна робота, яка не відповідає вимогам щодо змісту та оформлення,
освітньому рівню, а також не має відгуку, до захисту не допускається. Рішення
оформлюється протоколом її засідання.
Файли завершеної кваліфікаційної роботи разом із пояснювальною
запискою здобувач подає на кафедру на електронному носії у форматі PDF,
у визначений термін, але не пізніше, ніж за два дні до захисту.
5.2. Захист кваліфікаційної роботи
Випускна кваліфікаційна робота допускається до захисту за умови
виконання вимог академічної доброчесності та календарного плану. Захист
випускної кваліфікаційної роботи проводиться на відкритому засіданні
Екзаменаційної комісії за участю не менше двох третин складу за обов’язкової
присутності її голови. Результати захисту випускових кваліфікаційних робіт
оцінюються за 100-бальною шкалою, шкалою ЄКТС і національною шкалою
оцінювання («відмінно», «добре», «задовільно», «незадовільно»).
Захист відбувається на засіданні екзаменаційної комісії публічно. Він
носить характер наукової дискусії і проходить в обстановці високої
вимогливості, принциповості та дотримання наукової етики.
Доповідь може мати довільну форму, але в ній доцільно висвітлити такі
важливі питання роботи:
- обґрунтування актуальності теми дослідження, елементи новизни;
- проблема, об’єкт, предмет, мета, завдання дослідження;
- якими методами здійснювалася реалізація завдань дослідження;
- що вдалося встановити, виявити, довести у відповідності до завдань
дослідження;
- особливості візуального вирішення проекту тощо.
Доповідь не повинна перевищувати за часом 10-12 хвилин. У ній повинні
міститися також відповіді на основні зауваження наукового керівника та
18

рецензента, користуючись підготовленою презентацією, в якій студент
представляє свою кваліфікаційну роботу.
СПИСОК ВИКОРИСТАНОЇ ТА РЕКОМЕНДОВАНОЇ ЛІТЕРАТУРИ
1. Бірта Г. О., Бургу Ю. Г. Методологія і організація наукових досліджень.
[текст] : навч. посіб. К. : «Центр учбової літератури», 2014. 142 с.
2. Марцин В.С., Міценко Н.Г., Даниленко О.А. Основи наукових
досліджень: навч. Посібник. Львів: Ромус-Поліграф, 2002. 128 c.
3. Романчиков В.І. Основи наукових досліджень: навч. посібник. Київ:
Видавництво «Центр учбової літератури», 2007. 254 с.
4. Крушельницька О.В. Методологія та організація наукових досліджень:
Навч. Посібник. К.: Кондор, 2003. 192 с.
5. П'ятницька-Позднякова І.С. Основи наукових досліджень у вищій школі:
Навч. посібник. К., 2003. 116 с.
6. Основи методології та організації наукових досліджень: Навч. посіб. для
студентів, курсантів, аспірантів і ад’юнтів / за ред. А. Є. Конверського. К.: Центр
учбової літератури, 2010. 352 с.
7. Положення про академічну доброчесність науково-педагогічних,
наукових, педагогічних працівників та здобувачів вищої освіти НАОМА.
19

ДОДАТКИ
Зразок 1. Оформлення титульного аркушу
МІНІСТЕРСТВО КУЛЬТУРИ ТА ІНФОРМАЦІЙНОЇ ПОЛІТИКИ УКРАЇНИ
НАЦІОНАЛЬНА АКАДЕМІЯ ОБРАЗОТВОРЧОГО МИСТЕЦТВА І
АРХІТЕКТУРИ
КАФЕДРА ДИЗАЙНУ
«Допущено до захисту»:
Завідувач кафедри дизайну
________ Олена Тихонюк
Протокол засідання кафедри
№ ___ від «__ » 2023 р.
ПАНЬКО ТАРАС ВІТАЛІЄВИЧ
ПОЯСНЮВАЛЬНА ЗАПИСКА ДО КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ РОБОТИ
«НАЗВА РОБОТИ»
зі спеціальності
022 «Дизайн»
Освітньо-професійна програма «Графічний дизайн»
Перший рівень вищої освіти (бакалавр)
Керівник:
Шостя Віталій Костянтинович,
професор кафедри дизайну
Київ 2023
20

Зразок 2. Оформлення змісту
ЗМІСТ
І.АНОТАЦІЯ .........................................................................................................3
1.1. Анотація та ключові слова українською мовою ............................................3
1.2. Анотація та ключові слова англійською мовою.............................................3
ІІ. ВСТУП................................................................................................................4
ІІІ. ОСНОВНА ЧАСТИНА………………………………………………………6
3.1. Опис теми та ідеї творчого задуму…………………………………………...6
3.2. Історичний, філософський та мистецтвознавчий контекст роботи.............8
3.3. Технічні характеристики роботи…………………………………………….10
IV. ВИСНОВКИ………………………………………………………………….12
СПИСОК ВИКОРИСТАНОЇ ТА РЕКОМЕНДОВАНОЇ
ЛІТЕРАТУРИ ......................................................................................................13
ДОДАТКИ..............................................................................................................14
21

Зразок 3. Анотація
Анотація українською мовою
ПІБ українською мовою
Анотація. Мета. Актуальність роботи. Методи виконання роботи.
Висновки.
Ключові слова: 3-7 слів
Анотація англійською мовою
ПІБ англійською мовою
Назва роботи англійською мовою
Abstract. Purpose. Relevance of the work. Methods used in the work.
Conclusions.
Key words: 3-7 words
22