МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
ДВНЗ «ПРИКАРПАТСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
ІМЕНІ ВАСИЛЯ СТЕФАНИКА»
Навчально-науковий інститут мистецтв
Кафедра дизайну і теорії мистецтва
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Методологія та організація наукових досліджень
Освітня програма: 022.03 Дизайн середовища
Спеціальність: 022 Дизайн
Галузь знань: 02 Культура і мистецтво
Затверджено на засіданні кафедри
Протокол № 1 від 01 вересня 2020 р.
м. Івано-Франківськ - 2020

ЗМІСТ
 Загальна інформація
 Анотація до курсу
 Мета та цілі курсу
 Результати навчання (компетентності)
 Організація навчання курсу
 Система оцінювання курсу
 Політика курсу
 Рекомендована література

1. Загальна інформація
Назва дисципліни Методологія та організація наукових досліджень
Викладач (-і) Дундяк Ірина Миколаївна
Контактний телефон 050 188 31 01
викладача
E-mail викладача iryna.dundiak@pnu.edu.ua
Формат дисципліни Стаціонар, заочна
Обсяг дисципліни 90
Посилання на сайт
дистанційного навчання
Консультації консультації до самостійної роботи проводиться на
практичних заняттях, з приводу деталей виконання онлайн у
меседжерах, емейлом у межах робочого часу викладача.
2. Анотація до курсу
Проектна діяльність дизайнера часто перетинається з різними науковими знаннями.
Навики наукового пошуку, синтезу будуть корисними не лише у теоретичній, а й у
практичній роботі дизайнера.
Успішність будь якої наукової діяльності неможлива без базових знань її методології,
теорії, технології, методів та організації. Ці знання потрібні всім тим, хто бере участь у
навчальному й науковому процесі. Мета пропонованого курсу полягає як у висвітленні
теоретичних засад науково-дослідної діяльності, так й у наданні методичних рекомендацій
щодо виконання конкретних видів наукових, навчально-дослідних робіт.
Курс поглибить знання студентів з основ праці з науковими джерелами. Ознайомить
з підбором методів дослідження у відповідності з тематикою наукової роботи. Дасть
практичні навики написання статей, складання планів дослідження тощо.
3. Мета та цілі курсу
Метою та завданням курсу направлена на інтенсивний практикум, що дозволяє засвоїти
студентами основні теоретичні положення методології та організації наукових досліджень та
створювати стратегії наукових досліджень різного напряму діяльності.
4. Результати навчання (компетентності)
Компетентності інтегральні: здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні
проблеми при створенні стратегій наукових досліджень та виконання науково-практичних завдань
різного напряму діяльності.
 Загальні компетентності: розуміти і бути готовим пояснити значення та актуальність власного
наукового дослідження;
 розрізняти особливості створення стратегій наукових досліджень для різних культурних регіонів;
 готовність демонструвати шанобливе ставлення до історичного спадку і культурних традицій
(регіональних і світових) при аналізі об’єктів та предметів наукових досліджень;
Професійні компетентності:
 вміння узагальнювати та аналізувати інформацію про аналоги дизайнерської діяльності;
 розуміти і правильно визначити основні етапи, терміни виконання та складові наукового проекту;
 здатність аналітично провести попереднє дослідження об’єктів та предметів наукових досліджень;
 здатність індивідуально продумувати інформаційне та візуальне наповнення наповнення статті та
магістерської дисертації;
 вміти самостійно оформляти та готувати до друку різні варіанти статей, дисертацію.
 грамотно і доцільно застосовувати у виконанні наукових проектів засоби комп’ютерного програмного
забезпечення;
 здатність правильно використовувати навички різного варіанту оформлення наукових джерел.

5. Організація навчання курсу
Обсяг курсу
Вид заняття Загальна кількість годин
лекції 20
семінарські заняття / практичні / лабораторні 10
самостійна робота 60
Ознаки курсу
Курс Нормативний /
(рік вибірковий
Семестр Спеціальність
навчання
)
1 Дизайн середовища 1 нормативна
Тематика курсу
Тема, план Форм Література Завдан Вага Термін виконання
а ня, год оцінки
занят
тя
Лекції Лек 2
1. Наука й Добронравова І.С. Філософія
наукові та методологія науки. К., 2008.
дослідження в
Добронравова І.С. Новітня
сучасному світі.
філософія науки: підруч. К.,
Теоретичні та
2009.
методологічні
Основи методологія та
принципи науки.
організації наукових
Види та ознаки
наукового досліджень: навч. посіб. за ред.
дослідження. Лек А.Є. Конверського. К., 2010.
2. Методологія і Соловйов С. М. Основи 2
методи наукових наукових досліджень : навч.
досліджень посібник. К. : Центр навч. літ-
3.
ри, 2007. 176 с.
Формулювання
Степин В.С. Философия
теми наукового
науки. Общие проблемы. – М.,
дослідження та
2006.
визначення
Стеченко Д. М. Методологія
робочої гіпотези 2
4. Визначення наукових досліджень:
мети, завдань, підручник. К. : 3нання, 2007.
об’єкта й 312 с.
предмета Філіпенко А. С. Основи
дослідження. наукових досліджень.
5. Виконання Конспект лекцій. К.: 2
теоретичних і
Академвидав, 2005. 208 с.
прикладних
наукових
досліджень.
6.
Бібліографічний 2
апарат наукових
досліджень
7. Особливості
написання
наукових статей, 2
монографій,
наукових

доповідей і
повідомлень 2
Види наукових
публікацій.
8. Реферати,
курсові та
кваліфікаційні
роботи освітньо-
кваліфікаційних
2
рівнів бакалавра,
спеціаліста,
магістра.
9.Магістерська
робота
(дисертація) як
кваліфікаційне
дослідження.
10. Правила
оформлення
публікацій.
Академічна
доброчесність.
2
Особливості
використання
програми
текстових
редакторів для
оформлення
наукових робіт
значного обсягу
(монографій,
дисертацій,
авторефератів,
підручників
тощо).
Практичні
1.Формулювання
теми наукового 2\10 20 16.10.2020
магістерського
дослідження та
визначення
робочої гіпотези
мети, завдань,
об’єкта й
предмета
дослідження.
2. Пошук та
оформлення
джерел по темі 2\10 20 30.10.2020
дослідження.
3. Написання тез
та повідомлення
за темою
магістерського 2\10 20 6.11.2020
дослідження.
4. Написання 2\20 20.11.2020
плану статті за
20

темою
магістерського
дослідження.
5. Підгоговка
2\10 20 11.12.2020
доповіді та
презентації за
темою статті.
6. Система оцінювання курсу
Загальна система
оцінювання курсу Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума балів
Оцінк Оцінка за національною шкалою
за всі види
а
навчальної для екзамену, курсового для заліку
ECTS
діяльності проекту (роботи), практики
90 – 100 А відмінно
80 – 89 В
добре
70 – 79 С зараховано
60 – 69 D
задовільно
50 – 59 Е
незадовільно з можливістю не зараховано з можливістю
26 – 49 FX
повторного складання повторного складання
незадовільно з обов’язковим не зараховано з обов’язковим
0-25 F повторним вивченням повторним вивченням дисципліни
дисципліни
Оцінка за семестр виставляється за практичні завдання, виконані в
повному обсязі. За невчасно здані завдань (відповідно до графіку)
знімається по 4 бали з кожного.
Основним критерієм оцінювання завдань є доцільність стратегії та
художнього оформлення корпоративного стилю, ребрендингу, вміння
створювати гармонійну та високомистецьку стилістику відповідно до
поставленого завдання, якість виготовлення оригінал-макетів.
Вимоги до письмової -
роботи
Семінарські заняття -
Умови допуску до Наявність успішно виконаних практичних та самостійних робіт з курсу
підсумкового
контролю
7. Політика курсу
Під час навчання студентам створюється атмосфера та умови максимально подібні до
справжньої науково-дослідницької праці. Не допускається використання чужої
інтелектуальної власності, відслідковується викладачем плагіат.
Допускаються пропуски з поважних причин, виконання окремих ескізів завдань не за
зазначеним планом, зважаючи на особливості творчого процесу.
8. Рекомендована література
Основна
1. Крушельницька О. В. Методологія та організація наукових досліджень: навч.
посібник. К. : Кондор, 2006. 206 с.

2. Романчиков В. І. Основи наукових досліджень: навч. посібник. К.: Центр учбової
літ-ри, 2007. 254 с.
3. Шейко В. М. Організація та методика науково-дослідницької діяльності: підручник.
К.: Знання, 2006. 307 с.
Допоміжна
1. Білуха М. Т. Методологія наукових досліджень: підручник. К.: АВУ, 2002. 480 с.
2. Білуха М. Т. Основи наукових досліджень: підручник. К. : Вища школа, 2002. 271с.
3. Єріна А.М. Методологія наукових досліджень: навч. посібник. К.: ЦНЛ, 2004. 212 с.
4. Ковальчук В. В. Основи наукових досліджень: навч. посібник. К.: Професіонал,
2004. 208 с.
5. Основи наукових досліджень. Організація самостійної та наукової роботи студента :
навч. посібник . К.: Професіонал, 2006. 208 с.
6. Підюшенко В. Л. Наукове дослідження: організація, методологія, інформаційне
забезпечення : навч. посібник. К.: Лібра, 2004. 344 с.
7. Свердан М. М. Основи наукових досліджень : навч. посібник. Чернівці: Рута, 2006.
352 с.
8. Соловйов С. М. Основи наукових досліджень : навч. посібник. К : Центр навч. літ-
ри, 2007. 176 с.
9. Стеченко Д. М. Методологія наукових досліджень: підручник. К. : 3нання, 2007.
312 с.
10. Філіпенко А. С. Основи наукових досліджень. Конспект лекцій : навч. посібник.
К.: Академвидав, 2005. 208 с.
Викладач _______________Дундяк І. М.