НАЦІОНАЛЬНА АКАДЕМІЯ КЕРІВНИХ КАДРІВ КУЛЬТУРИ І МИСТЕЦТВ
ІНСТИТУТ ДИЗАЙНУ ТА РЕКЛАМИ
КАФЕДРА ДИЗАЙНУ СЕРЕДОВИЩА
«ЗАТВЕРДЖУЮ»
Перший проректор
з науково-педагогічної роботи
Людмила СТЕПАНЕНКО
«30» листопада 2022 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
НАРИСНА ГЕОМЕТРІЯ
для здобувачів вищої освіти
Галузь знань 02 «Культура і мистецтво»
Спеціальність 022 «Дизайн»
Освітній рівень перший (бакалаврський)
Освітня програма «Дизайн середовища»
Спеціалізація
(за наявності)
Вид дисципліни обов’язкова
Форма навчання денна/заочна
Навчальний рік 2022/2023
Кількість кредитів ЕСТS 4/120
Мова викладання, навчання
й оцінювання українська
Форма підсумкового контролю залік
Викладачі: Ковальов Юрій Миколайович
Пролонгація за рішенням науково-методичної ради НАКККіМ
КИЇВ – 2022

Розробник:
КОВАЛЬОВ Юрій Миколайович, доктор технічних наук, професор, завідувач кафедри
дизайну середовища.
ПОГОДЖЕНО ЗАТВЕРДЖЕНО
Директор інституту дизайну Завідувач кафедри дизайну
та реклами середовища
Борис АНДРЕСЮК Юрій КОВАЛЬОВ
Протокол № 3 від «18» листопада 2022 р. Протокол № 3 від «17» листопада 2022 р.
Погоджено з гарантом освітньої програми «Дизайн середовища»
Гарант освітньої програми Олена МАЗНІЧЕНКО
«17» листопада 2022 р.
Схвалено науково-методичною радою Академії
Протокол від «28» листопада 2022 р. № 3
Голова науково-методичної ради Людмила СТЕПАНЕНКО

1. ЗАГАЛЬНА ХАРАКТЕРИСТИКА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
1. Анотація (опис) навчальної дисципліни (зокрема міждисциплінарні
зв’язки).
Навчальна дисципліна «Нарисна геометрія» передбачена ОП «Дизайн
середовища», першого (бакалаврського) рівня. Відповідно до навчального
плану, навчальна дисципліна є обов’язковою і вивчається здобувачами вищої
освіти на першому курсі, у 1 семестрі. Формою підсумкового контролю є залік.
Нарисна геометрія закладає основи формуванням фундаментальних вмінь
розпізнавання просторових образів за двовимірними зображеннями,
конструювання просторових об’єктів на базі розвитку просторового, наочно-
образного та евристичного мислення, яке є основою фахової діяльності
дизайнера, зокрема базою фахових дисциплін, де використовуються графічні
документи.
У практичному сенсі формуються спеціальні вміння і навички читання і
виконання креслень за вимогами державних і міжнародних стандартів, які є
основою виконання конструкторсько-креслярської документації, курсових та
кваліфікаційних робіт.
У результаті вивчення дисципліни здобувачі мають знати: теоретичні
основи та способи побудови проєкційних зображень просторових об’єктів;
графічні прийоми розв’язання задач геометричного конструювання, пов’язаних,
зазвичай,і з визначенням форми, розмірів, взаємного розташування об’єктів у
різних проєкційних системах; основні типи креслень; прийоми та правила
зображення та позначення виробів на кресленнях згідно із вимогами,
встановленими державними та міжнародними стандартами.
Здобувачі мають вміти: складати алгоритми розв’язання позиційних і
метричних задач; читати і виконувати креслення.
Викладання дисципліни є базовою для вивчення дисциплін
«Комп’ютерне проєктування», «Проєктування», «Основи містобудування»,
«Проєктування інтер’єрів житлових та громадських споруд», «Інженерне
обладнання споруд», «Обладнання систем міського середовища».
2. Мета дисципліни – надання здобувачам знань з основ геометричного
моделювання об’єктів з предметної області дизайну середовища, навичок
розв’язання позиційних, метричних і конструктивних задач на епюрі Монжа, в
аксонометрії та перспективі, виконання будівельних креслень, а також
формування просторового, наочно-образного та евристичного мислення як
умови успішної професійної діяльності.
3. Завдання:
- набуття навичок із просторового уявлення;
- набуття знань із теоретичних основ геометричного моделювання
об’єктів;
- вивчення способів побудови тіней в ортогональних проєкціях, зокрема
на архітектурних формах;
- навчання основним способам побудови наглядних зображень об’єктів
1

архітектури та дизайну, а також способам побудови тіней у перспективі;
- вироблення навичок і вмінь, необхідних для читання та виконання
архітектурно-будівельних креслень.
4. Компетентності, яких набуває здобувач при вивченні дисципліни
відповідно до освітньої програми:
Інтегральна компетентність (ІК):
Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні
проблеми у галузі дизайну або у процесі навчання, що передбачає застосування
певних теорій і методів дизайну, що характеризується комплексністю та
невизначеністю умов.
Загальні компетентності (ЗК):
ЗК1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності.
ЗК2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
ЗК4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних
джерел.
ЗК9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні,
моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії та
закономірностей розвитку предметної області, її місця у загальній системі знань
про природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки і технологій,
використовувати різні види та форми рухової активності для активного
відпочинку та ведення здорового способу життя.
Спеціальні (фахові, предметні) компетентності (СК):
СК4. Здатність застосовувати навички проєктної графіки у професійній
діяльності.
СК10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній
діяльності.
5. Програмні результати навчання:
ПРН1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та
сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН10. Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих
засобів дизайну в комунікативному просторі.
Програма навчальної дисципліни складається з чотирьох модулів:
1. Ортогональні проєкції (епюр Монжа).
2. Аксонометричні проєкції та проєкції з числовими позначками.
3. Перспектива.
4. Основи архітектурно-будівельних креслень.
2

2. СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
(для денної форми навчання)
кількість годин
№ денна форма
з/п Назва розділу і теми
у тому числі
3
огоьсу
л с п б ал дні м.к. с.р.
МОДУЛЬ 1. ОРТОГОНАЛЬНІ ПРОЄКЦІЇ (ЕПЮР МОНЖА)
1.1. Побудова зображень методом 8 2 2 4
ортогонального проєкціювання
1.2. Точка, пряма, площина на епюрі 8 2 2 4
Монжа. Позиційні та метричні
задачі. Визначення видимості
1.3. Перетворення проєкцій. 8 2 2 4
1.4. Гранні поверхні та багатогранники 8 2 2 4
1.5 Криві лінії та поверхні. 8 2 2 4
Класифікація і побудова. Приклад
розв’язання конструктивні задачі.
1.6 Криві поверхні. Розгортки. 8 2 2 4
Позиційні та метричні задачі.
Побудова тіней.
1.7. Модульний контроль 2 2
Разом за модуль 1 50 12 12 2 24
МОДУЛЬ 2. АКСОНОМЕТРИЧНІ ПРОЄКЦІЇ
ТА ПРОЄКЦІЇ З ЧИСЛОВИМИ ПОЗНАЧКАМИ
2.1. Побудова аксонометричних 8 2 2 4
зображень.
2.2. Побудова зображень у проєкціях з 8 2 2 4
числовими позначками.
2.3. Модульний контроль 2 2
Разом за 2 модуль 18 4 4 2 8
МОДУЛЬ 3. ПЕРСПЕКТИВА
3.1. Перспектива як окремий випадок 8 2 2 4
методу двох зображень. Побудова
перспективи з 1, 2, 3 точками збігу.
3.2 Перспектива інтер’єру. 8 2 2 4
3.3 Перспектива екстер’єру. 8 2 2 4
3.4 Побудова тіней та віддзеркалень. 8 2 2 4
3.5 Модульний контроль 2 2
Разом за 3 модуль 34 8 8 2 16
МОДУЛЬ 4. ОСНОВИ АРХІТЕКТУРНО-БУДІВЕЛЬНИХ КРЕСЛЕНЬ
4.1. Нормативна база та види 8 2 2 4
архітектурно-будівельних
креслень.
4.2. Побудова креслень планів, 8 2 2 4
фасадів, розрізів, ситуаційних
генеральних планів.
4.3. Модульний контроль 2 2

Разом за 4 модуль 18 4 4 2 8
Разом з дисципліни 120 28 28 8 56
(для заочної форми навчання)
кількість годин
№ заочнаформа
з/п Назва розділу і теми
у тому числі
4
огоьсу
л с п б ал дні м.к. с.р.
МОДУЛЬ 1. ОРТОГОНАЛЬНІ ПРОЄКЦІЇ. АКСОНОМЕТРИЧНІ ПРОЄКЦІЇ.
ПРОЄКЦІЇ З ЧИСЛОВИМИ ПОЗНАЧКАМИ
1.1. Побудова зображень методом 14 1 1 12
ортогонального проєкціювання.
Точка, пряма, площина на епюрі
Монжа. Позиційні та метричні
задачі. Визначення видимості
1.2. Перетворення проєкцій. Гранні 15 1 1 13
поверхні та багатогранники. Криві
лінії та поверхні. Класифікація і
побудова. Приклад розв’язання
конструктивні задачі.
1.3. Криві поверхні. Розгортки. 15 1 1 13
Позиційні та метричні задачі.
Побудова тіней.
1.4. Побудова аксонометричних 15 1 1 13
зображень. Побудова зображень у
проєкціях з числовими позначками.
1.5. Модульний контроль 1 1
Разом за модуль 1 60 4 4 1 51
МОДУЛЬ 2. ПЕРСПЕКТИВА. ОСНОВИ АРХІТЕКТУРНО-БУДІВЕЛЬНИХ
КРЕСЛЕНЬ
3.1. Перспектива як окремий випадок 14 1 1 12
методу двох зображень. Побудова
перспективи з 1, 2, 3 точками збігу.
3.2 Перспектива інтер’єру. 15 1 1 13
Перспектива екстер’єру.
3.3 Побудова тіней та віддзеркалень. 15 1 1 13
3.4 Нормативна база та види 15 1 1 13
архітектурно-будівельних креслень.
Побудова креслень планів, фасадів,
розрізів, ситуаційних генеральних
планів.
3.5 Модульний контроль 1 1
Разом за 2 модуль 60 4 4 1 51
Разом з дисципліни 120 8 8 2 102

3. ЗМІСТ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
МОДУЛЬ 1. ОРТОГОНАЛЬНІ ПРОЄКЦІЇ (ЕПЮР МОНЖА)
Тема 1.1. Побудова зображень методом ортогонального проєкціювання
Анотація до лекції 1.1.
Передача простору на зображеннях у різні історичні епохи. Сучасний
стан геометричного моделювання. Перспективи розвитку прикладної геометрії
та комп’ютерної графіки. Визначення дисципліни. Основні задачі –
моделювання простору, відображення на площину, дослідження і використання
плоских моделей просторових об’єктів. Аксіоматичні моделі простору.
Проєктивний простір. Принципи подвійності – малий і великий. Вимоги до
відображень. Види плоских зображень. Метод двох зображень як основа
ортогонального проєкціювання, аксонометрії, перспективи.
План
1. Предмет і задачі дисципліни.
2. Організація праці.
3. Література.
4. Історичні способи зображення і моделювання просторових форм і
відносин.
5. Сучасні способи моделювання форм і відносин простору на основі
методу двох зображень.
6. Ортогональні проєкції.
Практичне заняття № 1 до теми 1.1.
Мета:
Навчити здобувачів будувати ортогональні проєкції. Застосовувати
виявлені й самостійно осмислені знання на практиці.
Практичне завдання:
1. Розв’язати задачі за темою у ході аудиторного заняття.
2. Результати пред’явити викладачу.
3. Практичне завдання виконується індивідуально кожним здобувачем.
Завдання для самостійної роботи до теми 1.1.
Розв’язати задачі за темою з [2].
Література: 1, 2, 5.
Тема 1.2. Точка, пряма, площина на епюрі Монжа.
Позиційні та метричні задачі. Визначення видимості
Анотація до лекції 1.2.
Зображення точки. Чверті й октанти. Розташування точки в просторі.
Позиційні та метричні задачі. Завдання і зображення прямої. Поняття про
параметризацію та кардинальні числа безкінечних множин як основу
5

конструювання геометричних об’єктів. Окремі випадки. Сліди. Пряма і точка.
Пара прямих. Визначення зображення методом конкуруючих точок.
Пропорційний поділ відрізку. Визначення довжини відрізку та кутів його
нахилу до координатних площин. Визначення, зображення, окремі випадки
розташування площин. Теорема про проєкціювання прямого кута. Площина і
точка. Площина і пряма – основна позиційна задача, метод допоміжної січної
площини, визначення видимості. Перетин площин. Двогранний кут.
План
1. Зображення точки. Чверті й октанти. Розташування точки в просторі.
Позиційні та метричні задачі.
2. Завдання та зображення прямої. Поняття про параметризацію і
кардинальні числа безкінечних множин як основу конструювання
геометричних об’єктів. Окремі випадки. Сліди. Пряма і точка. Пара
прямих. Визначення зображення методом конкуруючих точок.
Пропорційний поділ відрізку. Визначення довжини відрізку та кутів
його нахилу до координатних площин.
3. Визначення довжини відрізку та кутів його нахилу до координатних
площин. Визначення, зображення, окремі випадки розташування
площин. Теорема про проєкціювання прямого кута. Площина і точка.
Площина і пряма – основна позиційна задача, метод допоміжної січної
площини, визначення видимості. Перетин площин. Двогранний кут.
Практичне заняття № 2 до теми 1.2.
Мета:
Навчити здобувачів будувати точки, прямі і площини, розв’язувати
пов’язані з ними позиційні та метричні завдання, а також визначати видимість у
ортогональних проєкціях. Застосовувати виявлені й самостійно осмислені
знання на практиці.
Практичне завдання:
1. Розв’язати задачі за темою у ході аудиторного заняття.
2. Результати пред’явити викладачу.
3. Практичне завдання виконується індивідуально кожним студентом.
Завдання для самостійної роботи до теми 1.2.
Розв’язати задачі за темою з [2].
Література: 1, 2, 5
Тема 1.3. Перетворення проєкцій
Анотація до лекції 1.3.
Заміна площин проєкцій, обертання навколо паралельних осей, обертання
навколо проєкцюючих осей, плоскопаралельне переміщення, косокутне і
прямокутне допоміжне проєкціювання як основні методи розв’язання
позиційних і метричних задач: апарат і властивості кожного із перетворень,
область застосування, типові задачі.
6

План
1. Заміна площин проєкцій та супутні задачі.
2. Обертання навколо паралельних осей та супутні задачі.
3. Обертання навколо проєкцюючих осей та супутні задачі.
4. Плоскопаралельне переміщення та супутні задачі.
5. Косокутне і прямокутне допоміжне проєкціювання та супутні задачі.
Практичне заняття № 3 до теми 1.3.
Мета:
Навчити студентів розв’язувати позиційні та метричні задачі із
використанням перетворення проєкцій. Застосовувати виявлені й самостійно
осмислені знання на практиці.
Практичне завдання:
1. Розв’язати задачі за темою у ході аудиторного заняття.
2. Результати пред’явити викладачу.
3. Практичне завдання виконується індивідуально кожним здобувачем.
Завдання для самостійної роботи до теми 1.3.
Розв’язати задачі за темою з [2].
Література: 1, 2, 5
Тема 1.4. Гранні поверхні та багатогранники
Анотація до лекції 1.4.
Визначення гранних поверхонь і багатогранників. Визначники.
Зображення. Аналіз видимості. Класифікація. Формула Ейлера. Правильні
багатогранники. Позиційні задачі – визначення належності точки, перетини з
площиною і прямою, взаємний перетин багатогранників: окремі й загальні
випадки. Застосування перетворень проєкцій, методів допоміжних січних
площин та косокутного проєкціювання для розв’язання позиційних задач.
Поняття про афінні перетворення і метод суміщення як реалізацію афінного
перетворення. Конструктивні задачі. Приклад конструктивної задачі – побудова
багатогранника за заданими умовами. Побудова дахів. Розгортки
багатогранників. Способи розгорток.
План
1. Визначення гранних поверхонь і багатогранників.
2. Позиційні задачі – визначення належності точки, перетини з
площиною і прямою, взаємний перетин багатогранників: окремі та
загальні випадки.
3. Конструктивні задачі. Косокутне і прямокутне допоміжне
проєкціювання та супутні задачі.
4. Розгортки багатогранників.
7

Практичне заняття № 4 до теми 1.4.
Мета
Навчити здобувачів будувати багатогранники та розв’язувати позиційні
метричні задачі із використанням перетворення проєкцій. Застосовувати
виявлені й самостійно осмислені знання на практиці.
Практичне завдання:
1. Розв’язати задачі за темою у ході аудиторного заняття.
2. Результати пред’явити викладачу.
3. Практичне завдання виконується індивідуально кожним здобувачем.
Завдання для самостійної роботи до теми 1.4.
Розв’язати задачі за темою з [2].
Література: 1, 2, 5
Тема 1.5. Криві лінії та поверхні. Класифікація і побудова.
Приклад розв’язання конструктивної задачі
Анотація до лекції 1.5.
Визначення, зображення, класифікація кривих ліній. Характеристики
плоских кривих – порядок, клас, рід, особливі точки. Інваріанти при побудові
ортогональних зображень плоских кривих. Криві другого порядку як конічні
перерізи. Технічні криві – поліноми, сплайни, криві Без’є. Задачі
конструювання плоских обводів у дизайні. Забезпечення гладкості та інших
характеристик. Приклад побудови обводу першого порядку гладкості.
Визначення, зображення, визначники, класифікація. Класифікація лінійчатих
поверхонь як реалізація конструювання – виділення із чотиривимірного
континууму комплексів, конгруенцій, поверхонь із заданими властивостями.
План
1. Визначення, зображення, класифікація, характеристики, побудова
кривих ліній.
2. Класифікація лінійчатих поверхонь як конструктивна задача.
Практичне заняття № 5 до теми 1.5.
Мета:
Навчити здобувачів будувати криві лінії і криві поверхні за заданими
умовами. Застосовувати виявлені й самостійно осмислені знання на практиці.
Практичне завдання:
1. Розв’язати задачі за темою у ході аудиторного заняття.
2. Результати пред’явити викладачу.
3. Практичне завдання виконується індивідуально кожним здобувачем.
Завдання для самостійної роботи до теми 1.5.
8

Розв’язати задачі за темою з [2].
Література: 1, 2, 5
Тема 1.6. Криві поверхні. Розгортки. Позиційні та метричні задачі
Побудова тіней
Анотація до лекції 1.6.
Позиційні задачі для кривих поверхонь – визначення належності точки,
перетини з площиною і прямою, взаємний перетин кривих поверхонь та кривої
поверхні із багатогранником: окремі і загальні випадки. Застосування
перетворень проєкцій, методів допоміжних січних площин, допоміжних січних
сфер та площини, що обертається, для розв’язання позиційних задач. Теореми
Монжа та про подвійне торкання, їх наслідки і застосування. Поняття гаусової
кривини. Побудова розгорток торсів, циліндрів, конусів. Картографічні проєкції
сфери. Технічні поверхні та їх конструювання у дизайні. Природні та штучні
джерела світла. Моделі джерел світла. Розташування джерел світ-ла, напрям
променів. Власні тіні та їх позначення. Падаючі тіні та їх позначення. Тіні від
точок, прямих, площин. Тіні від кіл. Тіні від гранних поверхонь. Тіні на
фасадах. Тіні від кривих поверхонь, зокрема, поверхонь обертання. Падаючі
тіні на площинах і поверхнях. Тіні від типових архітектурних форм.
План
1. Позиційні задачі для кривих поверхонь.
2. Окремі практично значимі випадки.
3. Основи побудови тіней.
4. Приклади побудови тіней.
Практичне заняття № 6 до теми 1.6.
Мета:
Навчити студентів вирішувати позиційні задачі для кривих поверхнонь, а
також будувати тіні на епюрі Монжа. Застосовувати виявлені й самостійно
осмислені знання на практиці.
Практичне завдання:
1. Розв’язати задачі за темою у ході аудиторного заняття.
2. Результати пред’явити викладачу.
3. Практичне завдання виконується індивідуально кожним здобувачем.
Завдання для самостійної роботи до теми 1.6.
Розв’язати задачі за темою з [2].
Література: 1, 2, 5
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 1
У ході модульного контролю розв’язуються і перевіряються задачі за
темами 1.1-–1.6. Максимальна оцінка – 20 балів. Другою складовою є контроль
за відвідуванням лекційних і практичних занять. Максимальний бал – 12.
Максимальний бал за МК № 1 – 32 бали.
9

МОДУЛЬ 2. АКСОНОМЕТРИЧНІ ПРОЄКЦІЇ
ТА ПРОЄКЦІЇ З ЧИСЛОВИМИ ПОЗНАЧКАМИ
Тема 2.1. Побудова аксонометричних зображень
Анотація до лекції 2.1.
Аксонометрія як реалізація методу двох зображень. Теорема Польке-
Шварца. Апарат аксонометрії. Коефіцієнти спотворення та приведені
коефіцієнти. Класифікація аксонометрій. Приклади побудови аксонометричних
зображень гранних і кривих поверхонь у прямокутній симетрії та ізометрії.
Методи розв’язання позиційних задач у аксонометрії. Метричні задачі.
План
1. Аксонометрія як реалізація методу двох зображень. Теорема Польке-
Шварца.
2. Апарат аксонометрії. Коефіцієнти спотворення та приведені
коефіцієнти. Класифікація аксонометрій.
3. Приклади побудови аксонометричних зображень гранних і кривих
поверхонь.
4. Методи розв’язання позиційних задач у аксонометрії. Метричні задачі.
Практичне заняття № 7 до теми 2.1.
Мета
Навчити здобувачів будувати аксонометричні проєкції фігур і
розв’язувати позиційні та метричні задачі. Застосовувати виявлені й самостійно
осмислені знання на практиці.
Практичне завдання:
1. Розв’язати задачі за темою у ході аудиторного заняття.
2. Результати пред’явити викладачу.
3. Практичне завдання виконується індивідуально кожним здобувачем.
Завдання для самостійної роботи до теми 2.1.
Розв’язати задачі за темою з [2].
Література: 1, 2, 5
Тема 2.2. Побудова зображень у проєкціях із числовими позначками
Анотація до лекції 2.2.
Апарат проєкцій з числовими позначками. Зображення геометричних та
архітектурних об’єктів. Позиційні та метричні задачі. Задачі вертикального
планування.
10

План
1. Апарат проєкцій із числовими позначками.
2. Зображення геометричних та архітектурних об’єктів.
3. Позиційні та метричні задачі.
4. Задачі вертикального планування.
Практичне заняття № 8 до теми 2.2.
Мета:
Навчити здобувачів будувати фігури й архітектурні об’єкти на проєкціях
із числовими позначками, розв’язувати позиційні та метричні задачі, зокрема,
задачі вертикального планування. Застосовувати виявлені й самостійно
осмислені знання на практиці.
Практичне завдання:
1. Розв’язати задачі за темою у ході аудиторного заняття.
2. Результати пред’явити викладачу.
3. Практичне завдання виконується індивідуально кожним студентом.
Завдання для самостійної роботи до теми 2.2.
Розв’язати задачі за темою з [2].
Література: 1, 2, 5
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 2
У ході модульного контролю № 2 розв’язуються і перевіряються задачі за
темами 2.1-2.2. Максимальна оцінка – 10 балів. Другою складовою є контроль
за відвідуванням лекційних і практичних занять. Максимальний бал – 4.
Максимальний бал за МК № 2 – 14 балів.
МОДУЛЬ 3. ПЕРСПЕКТИВА
Тема 3.1. Перспектива як окремий випадок методу двох зображень.
Побудова перспективи з 1, 2, 3 точками збігу
Анотація до лекції 3.1.
Перспектива – теоретична база наочного проєктування об'єктів
архітектури у оточуючому середовищі. Перспектива як окремий випадок
методу двох зображень. Стислі історичні відомості про виникнення
перспективи. Різновиди перспектив (лінійна на вертикальній та похилій
площинах, панорамна, купольна, плафонна, театральна, рельєфна, повітряна,
криволінійна). Лінійна перспектива. Апарат і його елементи. Поле зору людини
і нормування припустимих кутів зору в перспективі. Властивості проєкцій
точок, прямих ліній і площин у перспективі. Пропорційні поділи. Метричні
задачі.
11

План
1. Стисла характеристика теоретичних основ та історії перспективи.
2. Різновиди перспектив.
3. Лінійна перспектива. Апарат і його елементи. Поле зору людини та
нормування припустимих кутів зору в перспективі.
4. Властивості проєкцій точок, прямих ліній і площин у перспективі.
Практичне заняття № 9 до теми 3.1.
Мета:
Навчити здобувачів будувати лінійну перспективу з двома точками збігу
на вертикальній площині. Застосовувати виявлені й самостійно осмислені
знання на практиці.
Практичне завдання:
1. Розв’язати задачі за темою у ході аудиторного заняття.
2. Результати пред’явити викладачу.
3. Практичне завдання виконується індивідуально кожним здобувачем.
Завдання для самостійної роботи до теми 3.1.
Розв’язати задачі за темою з [3].
Література: 1, 3, 5, 7, 8
Тема 3.2. Перспектива інтер’єру
Анотація до лекції 3.2.
Особливості перспективи для інтер’єру. Приклади побудови перспективи
інтер’єру з однією точкою збігу та двома точками збігу на вертикальній
площині. Перспектива з трьома точками збігу на похилій площині. Плафонна та
купольна перспектива.
План
1. Особливості задачі.
2. Перспектива інтер’єру на вертикальній площині.
3. Перспектива з трьома точками збігу на похилій площині.
4. Плафонна та купольна перспектива.
Практичне заняття № 10 до теми 3.2.
Мета:
Навчити здобувачів вибирати доцільний вид перспективи залежно від
особливостей інтер’єру та будувати перспективу інтер’єру на вертикальній,
похилій, горизонтальній площинах.
12

Практичне завдання:
1. Розв’язати задачі за темою у ході аудиторного заняття.
2. Результати пред’явити викладачу.
3. Практичне завдання виконується індивідуально кожним здобувачем.
Завдання для самостійної роботи до теми 3.2.
Розв’язати задачі за темою з [3].
Література: 1, 3, 5, 7, 8
Тема 3.3. Перспектива екстер’єру
Анотація до лекції 3.3.
Особливості перспективи екстер’єру. Приклади побудови перспективи
екстер’єру з двома точками збігу на вертикальній площині. Приклади побудови
перспективи екстер’єру з трьома точками збігу на площині. Перспектива
забудови на рельєфі.
План
1. Особливості задачі.
2. Перспектива екстер’єру на вертикальній площині.
3. Перспектива екстер’єру з трьома точками збігу на похилій площині.
4. Перспектива забудови на рельєфі.
Практичне заняття № 11 до теми 3.3.
Мета:
Навчити здобуввачів вибирати доцільний вид перспективи у залежності
від особливостей екстер’єру та будувати перспективу інтер’єру на вертикальній
і похилій площинах, а також для зображень забудови на рельєфі.
Практичне завдання:
1. Розв’язати задачі за темою у ході аудиторного заняття.
2. Результати пред’явити викладачу.
3. Практичне завдання виконується індивідуально кожним здобувачем.
Завдання для самостійної роботи до теми 3.3.
Розв’язати задачі за темою з [3].
Література: 1, 3, 5, 7, 8
Тема 3.4. Побудова тіней і віддзеркалень
Анотація до лекції 3.4.
Особливості побудови тіней у перспективі залежно від типу і
розташування джерела світла і розташування точки зору. Прилади побудови
власних і падаючих тіней. Задача побудови віддзеркалень. Приклади побудови
віддзеркалень у інтер’єрі та екстер’єрі.
13

План
1. Особливості задач побудови тіней у перспективі.
2. Прилади побудови власних і падаючих тіней.
3. Задача побудови віддзеркалень.
4. Приклади побудови віддзеркалень у інтер’єрі та екстер’єрі.
Практичне заняття № 12 до теми 3.4.
Мета:
Навчити здобувачів будувати тіні та віддзеркалення в перспективі.
Застосовувати виявлені й самостійно осмислені знання на практиці.
Практичне завдання:
1. Розв’язати задачі за темою у ході аудиторного заняття.
2. Результати пред’явити викладачу.
3. Практичне завдання виконується індивідуально кожним студентом.
Завдання для самостійної роботи до теми 3.4.
Розв’язати задачі за темою з [3].
Література: 1, 3, 5, 7, 8
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 3
У ході модульного контролю розв’язуються і перевіряються задачі за
темами 3.1–3.4. Максимальна оцінка – 20 балів. Другою складовою є контроль
за відвідуванням лекційних та практичних занять. Максимальний бал – 8.
Максимальний бал за МК № 3 – 28 балів.
МОДУЛЬ 4. ОСНОВИ АРХІТЕКТУРНО-БУДІВЕЛЬНИХ КРЕСЛЕНЬ
Тема 4.1. Нормативна база та види архітектурно-будівельних креслень
Анотація до лекції 4.1.
Міжнародні та національні стандарти. Система проєктної документації
для будівництва. Види архітектурно будівельних креслень. Особливості
виконання архітектурно-будівельних креслень.
План
1. Міжнародні та національні стандарти.
2. Система проєктної документації для будівництва.
3. Види архітектурно будівельних креслень.
4. Особливості виконання архітектурно-будівельних креслень.
14

Практичне заняття № 13 до теми 4.1.
Мета:
Навчити здобувачів використовувати нормативну літературу у
практичній діяльності.
Практичне завдання:
1. Написати реферат про нормативну базу і види архітектурно-
будівельних креслень.
2. Результати пред’явити викладачу.
3. Практичне завдання виконується індивідуально кожним здобувачем.
Завдання для самостійної роботи до теми 4.1.
Розв’язати задачі за темою з [1].
Література: 1, 6
Тема 4.2. Побудова креслень планів, фасадів, розрізів,
ситуаційних генеральних планів
Анотація до лекції 2.2.
Приклад побудови креслення плану. Приклад побудови креслення
фасаду. Приклад побудови креслення розрізу. Приклад побудови креслення
ситуаційного генерального плану.
План
1. Приклад побудови креслення плану.
2. Приклад побудови креслення фасаду.
3. Приклад побудови креслення розрізу.
4. Приклад побудови креслення ситуаційного генерального плану.
Практичне заняття № 14 до теми 4.2.
Мета:
Навчити здобувачів будувати креслення планів, фасадів, розрізів та
ситуаційних генеральних планів. Застосовувати виявлені й самостійно
осмислені знання на практиці.
Практичне завдання:
1. Розв’язати задачі за темою у ході аудиторного заняття.
2. Результати пред’явити викладачу.
3. Практичне завдання виконується індивідуально кожним здобувачем.
Завдання для самостійної роботи до теми 4.2.
Побудувати креслення за темою за темою з [1].
Література: 1, 2, 5
15

МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 4
У ході модульного контролю розв’язуються і перевіряються задачі за
темами 4.1–4.2. Максимальна оцінка – 10 балів. Другою складовою є контроль
за відвідуванням лекційних та практичних занять. Максимальний бал – 4.
Максимальний бал за МК № 2 – 14 балів.
4. РОЗПОДІЛ БАЛІВ, ЯКІ ОТРИМУЮТЬ ЗДОБУВАЧІ
(за формами контролю)
Бали Бали Бали Бали
за всі за всі за всі за всі
заняття заняття заняття заняття
(максимальн (максимал (максималь (максимальн
і) ьні) ні) і)
16
п/з
№
Назви виду
Бали
роботи,
за 1
способи набуття
заняття
знань
1 модуль 2 модуль 3 модуль 4 модуль
Відвідування
1 1 6 2 4 2
лекцій
Участь у
2 семінарських
заняттях
Практичні заняття
3 та участь в 1 6 2 4 2
аудиторній роботі
Модульна
4 контрольна 20 10 20 10
робота
Усього за модуль 32 14 28 14
Диф. залік 12
Разом з
100 балів
дисципліни
5. ПИТАННЯ ДО ЗАЛІКУ
1. Історичні способи зображення і моделювання просторових форм і
відносин.
2. Сучасні способи моделювання форм і відносин простору на основі
методу двох зображень. Ортогональні проєкції.
3. Зображення точки. Чверті й октанти. Розташування точки в просторі.
Позиційні та метричні задачі.
4. Завдання та зображення прямої. Поняття про параметризацію та
кардинальні числа безкінечних множин як основу конструювання
геометричних об’єктів. Окремі випадки. Сліди. Пряма і точка. Пара
прямих. Визначення зображення методом конкуруючих точок.

Пропорційний поділ відрізку. Визначення довжини відрізку та кутів
його нахилу до координатних площин.
5. Визначення довжини відрізку та кутів його нахилу до координатних
площин. Визначення, зображення, окремі випадки розташування
площин. Теорема про проєкціювання прямого кута. Площина і точка.
Площина і пряма – основна позиційна задача, метод допоміжної січної
площини, визначення видимості. Перетин площин. Двогранний кут.
6. Заміна площин проєкцій та супутні задачі.
7. Обертання навколо паралельних осей та супутні задачі.
8. Обертання навколо проєкцюючих осей та супутні задачі.
9. Плоскопаралельне переміщення та супутні задачі.
10. Косокутне і прямокутне допоміжне проєкціювання та супутні задачі.
11. Визначення гранних поверхонь і багатогранників.
12. Позиційні задачі – визначення належності точки, перетини з
площиною і прямою, взаємний перетин багатогранників: окремі і
загальні випадки.
13. Конструктивні задачі. Косокутне і прямокутне допоміжне
проєкціювання та супутні задачі.
14. Розгортки багатогранників.
15. Визначення, зображення, класифікація, характеристики, побудова
кривих ліній.
16. Класифікація лінійчатих поверхонь як конструктивна задача.
17. Позиційні задачі для кривих поверхонь.
18. Основи побудови тіней. Приклади побудови тіней.
19. Аксонометрія як реалізація методу двох зображень. Теорема Польке-
Шварца. Апарат аксонометрії. Коефіцієнти спотворення та приведені
коефіцієнти. Класифікація аксонометрій.
20. Приклади побудови аксонометричних зображень гранних і кривих
поверхонь.
21. Методи розв’язання позиційних задач у аксонометрії. Метричні задачі.
22. Апарат проєкцій із числовими позначками.
23. Задачі вертикального планування.
24. Стисла характеристика теоретичних основ та історії перспективи.
Різновиди перспектив.
25. Лінійна перспектива. Апарат та його елементи. Поле зору людини і
нормування припустимих кутів зору у перспективі.
26. Властивості проєкцій точок, прямих ліній і площин у перспективі.
Пропорційні поділи
27. Перспектива інтер’єру на вертикальній площині.
28. Перспектива з трьома точками збігу на похилій площині.
29. Плафонна та купольна перспектива.
30. Перспектива екстер’єру на вертикальній площині.
31. Перспектива екстер’єру з трьома точками збігу на похилій площині.
32. Перспектива забудови на рельєфі.
33. Прилади побудови власних і падаючих тіней у перспективі..
17

34. Приклади побудови віддзеркалень у інтер’єрі та екстер’єрі.
35. Міжнародні та національні стандарти. Система проєктної
документації для будівництва.
36. Види архітектурно будівельних креслень та особливості їх виконання.
37. Приклад побудови креслення плану.
38. Приклад побудови креслення фасаду.
39. Приклад побудови креслення розрізу.
40. Приклад побудови креслення ситуаційного генерального плану.
6. КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ЗНАНЬ ЗДОБУВАЧА
Відповідь здобувача оцінюється на:
 Оцінку А (90-100) – якщо повно та глибоко, розгорнуто,
правильно та обґрунтовано викладено матеріал:
- здобувач виявляє глибокі знання усієї програми навчальної
дисципліни;
- відображає чітке знання термінів, правильно формулює відповідь,
робить власні висновки та узагальнення;
- застосовує теоретичні знання на практиці, робить власні висновки та
узагальнення;
- володіє навичками івент-аналізу масових та елітарних практик;
- розуміє можливості сучасних наукових методів та володіє цими
методами на рiвнi, необхідному для вирішення практичних завдань, що поста-
ють при виконанні професійних обов’язків.
 Оцінку В (82-89) – якщо правильно та обґрунтовано викладено
матеріал:
- здобувач виявляє знання усієї програми навчальної дисципліни;
- відображає чітке знання термінів, правильно формулює відповідь,
робить певні узагальнення;
- але відповідь не містить усіх необхідних відомостей про предмет
запитання;
- наявні незначні неточності у виконанні практичних завдань.
 Оцінку С (74-81) – якщо правильно викладено матеріал:
- відображає знання термінів, логічно формулює відповідь, але наявні
незначні недоліки у розкритті змісту понять, категорій, закономірностей, нечіткі
їхні характеристики;
- наявні неточності у виконанні практичних завдань.
 Оцінку D (64-73) – якщо відповідь здобувач є поверхневою,
недостатньо аргументованою:
- є неповною, не містить усіх необхідних відомостей про предмет
запитання;
- є не зовсім правильною: наявні недоліки у розкритті змісту понять,
категорій, закономірностей, нечіткі їх характеристики;
18

- свідчить про наявність прогалин у знаннях, зокрема не засвідчує
повною мірою знання основних понять, концепцій, категорій;
- не містить посилань на літературу;
- викладена з порушенням логіки подання матеріалу.
- містить багато граматичних, грубих стилістичних помилок та
виправлень;
 Оцінку Е (60-63) – якщо відповідь здобувача є поверхневою:
- свідчить про наявність прогалин у знаннях, зокрема не засвідчує
повною мірою знання основних понять, концепцій, категорій;
- викладена з порушенням логіки подання матеріалу.
 Оцінку FX (35-59) – якщо здобувач не відповів на поставлене
питання або відповідь є неправильною:
- не розкриває сутності питання, або ж допущено грубі змістовні
помилки, які свідчать про відсутність відповідних знань у здобувача чи їх
безсистемність та поверховість;
- не знає основних положень навчальної дисципліни та принципів
аналізу ситуацій; не вміє сформулювати власну думку та викласти її.
 Оцінку F (1-34) – якщо здобувач не відвідував заняття, не
відпрацював їх, не проявляв бажання пізнавати навчальну дисципліну.
Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума Оцінка за національною шкалою
балів за всі види Оц для екзамену,
навчальної інка ECTS курсового проєкту для заліку
діяльності (роботи), практики
90–100 A Відмінно
82–89 B Добре
74–81 C зараховано
64–73 D
Задовільно
60–63 E
35-59 FХ незадовільно з незадовільно з
можливістю повторного можливістю повторного
складання складання
0–34 F незадовільно з незадовільно з
обов’язковим повторним обов’язковим повторним
вивченням дисципліни вивченням дисципліни
19

7. РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА
Публікації науково-педагогічного працівника за темою навчальної дисципліни:
1. Ковальов Ю.М., Верещага В.М. Прикладна геометрія: нарисна
геометрія, інженерна та комп’ютерна графіка, сучасні напрями. Київ :
Дія,2012.-472 с.
2. Ковальов Ю.М., Макаренко М.Г., Терехова М.В. та ін. Практикум з
нарисної геометрії. Київ : НАУ,2010.-64 с.
3. Ковальов Ю.М., Матющенко Н.В., Шевель Л.В. Практикум з
перспективи. Київ : НАУ,2010.-48 с.
4. Ковальов Ю.М. Основи геометричного моделювання. Навчальний
посібник. Київ : Вища школа, 2003. 232 с.
Основна література:
5. Михайленко В.Є., М.Ф. Євстіфєєв, СМ. Ковальов, Кащенко О.В.
Нарисна геометрія. Київ : Вища школа, 2004. 302 с.
6. Михайленко В.Є., Ванін В.В., Ковальов С.М. Інженерна та
комп’ютерна гра-фіка. Київ : Каравела, 2010. 360 с.
Допоміжна література:
7. Баришніков А.П. Перспектива : навч. посібник. Мистецтво, 1955.
200с.
8. Леціус Є.П. Побудова тіней та перспективи низки архітектурних
форм. АхітектураС, 2005.-144 с.
Інформаційні ресурси в Інтернеті:
Силабуси:
https://drive.google.com/drive/u/2/folders/16BTMczhRAeyxjSsEpZ-
eu3e0qZ8sCiDU
Навчальні матеріали:
https://classroom.google.com/c/NTgwNzA1MDE4MjYz?cjc=23766kh
20