Міністерство освіти і науки України
Харківська державна академія дизайну і мистецтв
Норми оформлення та процедура захисту
кваліфікаційної роботи на здобуття СВО «Магістр»
зі спеціальності 022 Дизайн
Методичні рекомендації
Харків 2019

Норми оформлення та процедури захисту кваліфікаційної роботи на
здобуття ступеня вищої освіти «Магістр» зі спеціальностей 022 Дизайн :
Методичні рекомендації. Х. : ХДАДМ, 2019. 16 с.
Укладачі:
Гончар О. В., доктор педагогічних наук, професор, проректор з науково-
дослідної роботи ХДАДМ;
Іваненко Т. О., доцент, кандидат мистецтвознавства;
Бондаренко І. В., доцент, кандидат архітектури;
Васіна О. В., доцент, кандидат мистецтвознавства
Рецензенти:
Соболєв О. В., кандидат мистецтвознавства, професор, перший проректор з
НПР ХДАДМ;
Сбітнєва Н. Ф., кандидат мистецтвознавства, професор.
Методичні рекомендації призначено для організації аудиторної і
самостійної роботи з підготовки до захисту здобувачів ступеня вищої освіти
«Магістр» (за освітньо-професійною програмою) денної та вечірньої форм
навчання, галузі знань 02 Культура і мистецтво, спеціальності 022 Дизайн.
Матеріали визначають структурні складові роботи, норми форматування
текстової частини, кількість та подачу додатків, рекомендовані склад та
порядок проведення презентацій, доповідей тощо.
У додатках рекомендацій наведені зразки титульної сторінки, анотації
іноземною мовою, змісту, вступу, оформлення списку використаних
джерел, роздаткового матеріалу членам ЕК.
Затверджено та рекомендовано до друку методичною радою ХДАДМ
25 вересня 2019 р., протокол № 19–05
© Харківська державна академія дизайну і мистецтв, 2019
2

ЗМІСТ
ЗАГАЛЬНІ ПОЛОЖЕННЯ ............................................................................. 4
ОСНОВНІ ВИМОГИ ДО КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ РОБОТИ ..................... 5
Загальні вимоги до теоретичної частини кваліфікаційної
роботи ............................................................................................................ 5
Титульна сторінка ................................................................................. 7
Зміст роботи ............................................................................................ 7
Анотація .................................................................................................... 8
Вступ ............................................................................................................ 9
Основна частина ................................................................................. 10
Висновки ................................................................................................. 12
Список використаних джерел ...................................................... 12
Загальні вимоги до оформлення додатків .................................. 13
Загальні вимоги до оформлення презентації ............................ 13
Загальні вимоги до роздаткового матеріалу ............................. 15
Процедура захисту.................................................................................. 16
ЗРАЗКИ .............................................................................................................. 18
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА ............................................................. 19
3

ЗАГАЛЬНІ ПОЛОЖЕННЯ
Кваліфікація магістра відповідної спеціальності надається
особам, які виконали освітньо-професійну програму підготовки
магістрів, склали певні заліки, екзамени та успішно пройшли
процедуру захисту.
Методичні рекомендації призначені для полегшення роботи у
підготовці до захисту кваліфікаційної роботи на здобуття ступеня
вищої освіти «Магістр». У матеріалах визначено структурні складові
роботи, норми форматування текстової частини, кількість та подача
додатків, рекомендовані склад та порядок проведення презентацій,
доповідей тощо. У додатках наведені зразки титульної сторінки,
анотації іноземною мовою, змісту, оформлення списку
використаних джерел, роздаткового матеріалу членам ЕК.
Тематика кваліфікаційних робіт повинна відповідати
напрямку науково-дослідних робіт відповідних кафедр академії.
Робота виконується студентом під керуванням наукового керівника,
призначеного кафедрою, до обов’язків якого належить проведення
консультацій і контроль за виконанням плану та календарного
графіку роботи, який складено ним разом із студентом після
затвердження теми на відповідних кафедрах. План дає змогу
студентові усвідомити черговість і логічну послідовність
запланованих робіт. Науковий керівник здійснює як наукове, так і
методичне керівництво студентом. Він рекомендує літературу та
інші джерела, необхідні для дослідження, критично оцінює зібраний
фактичний матеріал до дослідження, здійснює допомогу у
визначенні методів дослідження, проводить систематичні
консультації щодо змісту роботи, а також оцінює якість виконаної
роботи як на етапах, так і в цілому. Науковий керівник спрямовує
роботу, допомагає студенту оцінити можливі варіанти рішень та
4

результатів аналізу, але вибір рішень — це завдання самого
студента. Саме він, як автор роботи, відповідає за правильність
отриманих рішень та точність проведеного аналізу.
Самостійна робота студента спрямована на завершення
теоретичної та практичної частини проекту, всіх необхідних частин
кваліфікаційної роботи, оформлення текстової частини роботи та
додатків.
Кваліфікаційна робота до захисту обов’язково має пройти
перевірку на плагіат.
Кожен студент повинен здати в електронному вигляді на
відповідні кафедри: експозиційні листи, презентацію, повну
кваліфікаційну роботу з додатками (Word + pdf), автореферат або
роздатковий матеріал (pdf).
ОСНОВНІ ВИМОГИ ДО КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ РОБОТИ
Загальні вимоги до теоретичної частини кваліфікаційної
роботи
До складу кваліфікаційної роботи магістра входять три
частини: теоретична, графічна та макетна (робота в матеріалі за
спеціалізаціями — макети, моделі, ролики тощо).
До теоретичної частини відносяться: титул, зміст, анотація,
вступ, основна частина (розділи), висновки, список використаних
джерел та додатки. Загальний об’єм кваліфікаційної роботи зі
списком використаних джерел та додатків становить від 50 сторінок
(з них текстова частина роботи становить 35–45 сторінок). Закінчена
робота включно з додатками повинна мати наскрізну нумерацію
сторінок.
5

Необхідні складові роботи представлені у Таблиці 1.
Текст кваліфікаційної роботи набирається на комп’ютері в
програмі World, друкується з одного боку стандартних аркушів
білого паперу формату А4 та переплітається або зшивається*. Поля
сторінок: ліве — 30 мм, праве – 1,5 мм, верхнє та нижнє поля — 20
мм. Відстань між рядками дорівнює 1,5 інтервалам у
комп’ютерному наборі, шрифт Times New Roman, 14 кегль.
Таблиця 1
Структурні складові теоретичної частини кваліфікаційної
роботи
Структурна складова Кількість сторінок
1. Титул 1
2. Зміст 1–2
3. Анотація 2
4. Вступ 2–3
5. Розділ 1 7–10
6. Розділ 2 10–12
7. Розділ 3 10–12
8. Висновки 2–4
Всього сторінок текстової частини 35–45
9. Список використаних джерел ≈ 5 стор., 35–40 джерел
10. Додатки
Загальний об’єм кваліфікаційної 50 +
роботи
Текст кваліфікаційної роботи має відповідати сучасному
рівню розвитку науки, стиль написання — науковий, з обов’язковим
посиланням на авторів і джерела, з яких запозичено матеріали,
цитування тощо.
* Форма подачі обкладинки визначається кафедрою. Наприклад,
обкладинка може бути виконана в стилі теми проекту, зверху
розміщується прозорий аркуш, знизу всієї роботи – аркуш
щільністю 300 мг, все зшивається пружиною.
6

Титульна сторінка
Титульна сторінка вважається першою сторінкою наукової
роботи, але номер на ній не вказується. Її оформлення
підпорядковується таким вимогам: у верхньому полі посередині
вказуються повні назви міністерства, навчального закладу,
факультету та кафедри, де виконувалася робота, нижче (через
чотири рядки) — прізвище, ім’я та по батькові виконавця (у
називному відмінку без скорочень). Через один рядок розміщується
заголовковими літерами назва роботи без слів «тема» та без лапок.
Назва виділяється напівжирним шрифтом. Заголовок наукової
роботи має бути коротким, точним, відповідати напрямку науково-
дослідних робіт відповідної кафедри академії. В разі необхідності
конкретизування назви кваліфікаційної роботи можна
застосовувати підзаголовок, що стисло уточнює специфіку
дослідження. Після заголовку (через один рядок) подається жанр
роботи — кваліфікаційна робота, шифр і спеціальність, за якою
виконана робота, а також назва освітньо-професійної програми.
Через три рядки, з лівого краю аркуша, має бути позначка
про те, що кваліфікаційна робота містить результати власних
досліджень, а використання текстів інших авторів мають посилання
на відповідні джерела, що підтверджується підписом студента.
Нижче, через рядок, наводяться дані про наукового
керівника: прізвище, ім’я, по батькові, науковий ступінь, вчене
звання.
У нижньому полі (через 3–4 рядки) посередині вказується
місто, де виконувалася робота, рік її написання (без слова «рік»).
Зміст роботи
Зміст роботи розміщується на початку роботи, після
титульної сторінки. З цього аркушу починається нумерація сторінок
7

арабськими цифрами у правому верхньому куті без крапки після
цифри. Оскільки титульна сторінка входить у наскрізну нумерацію
роботи, то аркуш, де друкується зміст, має номер «2».
Слово «ЗМІСТ» друкують на першому рядку сторінки по
центру великими жирними літерами, після нього крапка не
ставиться. У змісті визначаються такі структурні частини роботи як:
вступ, основна частина (розділи), висновки, список використаних
джерел, додатки.
Зміст з усіма найменуваннями та номерами початкових
сторінок формується автоматично, для цього через рядок після
слова «ВСТУП» обрати необхідний шаблон через Зміст
(Оглавление) у меню Посилання (Ссылка) програми Word. Але
перед тим необхідно всім структурним частинам роботи
призначити певний стиль у меню Головна (Главная):
Заголовок 1 — вступу, назвам розділів основної частини,
висновкам, списку використаних джерел, додаткам;
Заголовок 2 — назвам підрозділів, висновкам до розділів;
Заголовок 3 — для підрозділів.
Кожному заголовку можна призначити певний шрифт,
розмір, положення на сторінці тощо.
Таким чином, зміст показує загальну рубрикацію тексту
роботи — членування на складові частини, візуально представляє
графічне відокремлення однієї частини від іншої. Він містить
найменування та номери початкових сторінок усіх розділів,
підрозділів та пунктів (якщо вони мають заголовок).
Анотація
Анотація до кваліфікаційної роботи виконується іноземною
мовою (англійською за умовчуванням) та має таку структуру: назва
теми, ключові слова (6–8), опис практичної частини, що розглянуто,
на якому матеріалі тощо.
8

(шаблон)
Об’єм анотації становить 500 слів.
Приклад
Вступ
Вступ у концентрованій формі представляє сутність наукової
проблеми, у ньому розкривається стан наукового і практичного
завдання та їхня значущість, підстави та вихідні дані для розробки
теми, а також обґрунтування необхідності проведення дослідження.
У вступі обов’язково наводиться загальна характеристика роботи в
рекомендованій послідовності: актуальність теми; мета і
завдання дослідження; об’єкт і предмет; хронологічні та
територіальні межі; методи наукового дослідження; практичне
значення; публікації (за наявності); структура та обсяг роботи.
У актуальності теми шляхом критичного аналізу та
порівняння з відомими рішеннями наукового завдання
обґрунтувати доцільність роботи для розвитку відповідної галузі
дизайну. Висвітлення актуальності не повинно бути багатослівним
(200–250 слів).
Далі сформулювати мету роботи як запланований кінцевий
результат дослідження, адже вона є головним напрямком
вирішення поставленої проблеми, зумовлює вибір матеріалу та
аспекти його дослідження.
Визначити конкретні завдання (4–5), які необхідно вирішити
для досягнення мети, у формі перерахунку (встановити, виявити,
систематизувати тощо).
Об'єкт дослідження — процес або явище, що породжують
проблемну ситуацію й обираються для вивчення.
Предмет дослідження міститься в межах об'єкта. В об'єкті
виділяється та його частина, яка є предметом дослідження, саме на
9

нього спрямована основна увага студента під певним кутом
аналітичного пошуку.
Хронологічні рамки дослідження — визначити період, що
розглядається.
Територіальні рамки дослідження — визначити, які
територіальні межі охоплює робота.
Методи дослідження визначаються специфікою об’єкту, що
аналізується, та поставленою у роботі метою. Їх слід подавати,
вказуючи на взаємозв’язок із тим, що саме буде досліджуватися
цими методами.
Практичне значення полягає у окресленні можливостей
застосування результатів у дизайнерській практиці.
Публікації. Навести публікації статей, тез, участі у
конференціях (за наявності).
Структура та обсяг роботи. Перелічити склад роботи,
кількість сторінок теоретичної частини, загальний обсяг, кількість
додатків, ілюстрацій тощо.
Структурні елементи Вступу виділяються напівжирним
шрифтом (Ctrl + B, повторне натискання знімає виділення).
Після тексту Вступу рекомендується переходити на нову
сторінку шляхом натискання клавіш Ctrl + Enter.
Основна частина
Основна частина кваліфікаційної роботи складається з
розділів. Назви розділів друкуються заголовковими літерами
напівжирним шрифтом посередині нової сторінки (наприклад,
РОЗДІЛ 1 без крапки в кінці). Далі НАЗВА примусово переноситься
на наступний рядок. Складові частини розділів мають подвійні
номери, де перша цифра, відповідає цифрі розділу, наступна
послідовно нумерує підрозділи. Застосовується арабська нумерація,
після кожної цифри ставиться крапка. У разі необхідності більш
10

детального структурування тексту можливо використання потрійної
нумерації, тобто подальше поділення підрозділів на підпункти.
У першому розділі висвітлюється ступінь вивченості теми
(критичний огляд наукових джерел з обраної теми, аналіз існуючих
поглядів на предмет дослідження, визначення невирішених аспектів
проблеми), понятійно-термінологічний апарат (за необхідності),
методи дослідження.
У другому розділі проводиться аналіз проектної теорії і
практики, розглядається предмет дослідження, наголошується
гіпотеза, проводиться класифікація, узагальнюються отримані
результати тощо.
У третьому розділі обґрунтовується дизайн-пропозиція,
розкриваються передумови практичної реалізації проектного
рішення тощо. Назва цього розділу має відображати конкретне
завдання, наприклад, ДИЗАЙН-ПРОПОЗИЦІЯ АЛЬБОМУ
ОРНАМЕНТАЛЬНОГО МИСТЕЦТВА «ВЗОРИ БУКОВИНИ».
Кожен підрозділ завершується міні висновком (останні абзаци
тексту), а сам розділ — висновками до нього, що є підсумками
результатів дослідження, якому був присвячений розділ (без
переходу на нову сторінку). Посилання на ілюстративний матеріал
додатків подається у дужках, наприклад (Рис. А.1, Рис. Б.12, Рис. В.3),
де заголовкова літера є визначенням певного додатку, а цифра —
номером рисунку, ескізу, фото тощо.
Схеми та таблиці (за наявності) наводяться за текстом роботи
та повинні мати наскрізну нумерацію незалежно від номеру
розділів (Схема 1, таблиця 3). Підпис до схем розташовують знизу,
назву таблиці — над нею, посередині, слово Таблиця та її номер
поміщають вище назви з правого краю аркуша.
11

Висновки
Висновки свідчать про наявність у автора початкових навичок
наукової роботи, тобто вміння самостійно вести науковий пошук та
вирішувати конкретні наукові задачі. Вони мають бути
послідовними, структурованими, відповідати поставленим
завданням («доведено», «виявлено», «визначено», «розглянуто»
тощо) та подані у вигляді пронумерованих тез.
Текст висновків є авторським, без цитувань, він також не
повинен ставати механічним поєднанням тих висновків, що
містяться наприкінці розділів, він має бути більш узагальнюючим,
позбавленим другорядних подробиць.
Подаються висновки з нової сторінки.
Список використаних джерел
Список використаних джерел розміщується після висновків
до роботи і свідчить про ступінь ознайомлення студента із
літературою з питання, що досліджується. До списку літератури слід
включати лише ті роботи, які фактично були використані у
дослідженні, тобто на які зроблено посилання або вони згадуються
у тексті.
Рекомендований стиль оформлення: ДСТУ 8302:2015
відповідно до заказу МОН України №40 від 12.01.2017 р.
12

Загальні вимоги до оформлення додатків
Додатки мають подаватися окремими розділами і мають
продовжену нумерацію. Вони містять допоміжні матеріали, які
необхідні для повноти сприйняття тексту та наочного
підтвердження окремих позицій, що подаються у основному тесті.
Матеріал у додатках розміщують послідовно, відповідно до порядку
посилань у тексті. Кожен додаток розпочинається з нової сторінки.
Додаток А: Аналоги та прототипи
Навести розглянуті у тексті основної частини не менше 7
позицій, але не більше 15.
Додаток Б: Пошукові рішення
Показати етапи виконання роботи, ескізи, пошук ідеї тощо.
Техніка виконання та подача — відповідно до спеціалізацій
(ксерокопії, фотоматеріали, роздруківки, сканування робіт тощо).
Додаток В: Проектна пропозиція
Надати експозиційний лист, що становить графічну частину,
повністю (вписати на А4) та окремими позиціями або фрагментами.
Ілюстративний матеріал додатків повинен мати підписи
знизу, в яких розкрито суть наведеної роботи: назва об’єкту,
автор(и), рік створення, країна, матеріал та техніка виконання тощо.
Загальні вимоги до оформлення презентації
Доповідь на захисті має супроводжуватися презентацією
роботи на екрані за допомогою мультимедійного проектора або
іншими пристроями.
Кількість слайдів повинна відповідати довжині доповіді, але
не менш ніж 16 (регламент для доповіді дорівнює 5–7 хвилин).
Стиль оформлення слайдів єдиний у межах всієї презентації
та може відповідати дизайну проектної пропозиції. Фон слайдів
стриманий, зміни файлів мають відбуватися без спеціальних
13

ефектів. Оптимальний розмір заголовків не менш 24 пт, для тексту
— не менш 18 пт.
Текст презентації короткий, з ключовими фразами.
Інформація на слайдах тільки та, що використовується у доповіді
(для спеціалізацій, де текстова частина превалює над практичною,
до слайдів включається короткий опис розділів). Ілюстрації мають
бути підписані.
Слайд 1 заголовний (титульний), має таку інформацію:
▪ логотип і повна назва ЗВО;
▪ назва кафедри;
▪ спеціальність, назва ОПП;
▪ назва роботи;
▪ ПІБ студента;
▪ науковий ступінь, наукове звання, ПІБ наукового
керівника;
▪ рік виконання роботи.
Слайд 2 — актуальність теми.
Слайд 3 — об’єкт, предмет, мета.
Слайд 4 — завдання.
Слайд 5 — методи.
Наступні слайди:
▪ опис самого дослідження і перерахування виявлених
проблем;
▪ схеми, графіки, інфографіка (за наявності);
▪ ключові аналоги;
▪ проектна пропозиція.
Передостанні слайди — висновки.
Останній слайд повинен містити інформацію про те, що
доповідь закінчено.
14

Загальні вимоги до роздаткового матеріалу
Неодмінною умовою для успішного захисту становить
надання роздаткового друкованого матеріалу з розкриттям суті
роботи (умовно — автореферат) у кількості 10 екземплярів.
Структура роздаткового матеріалу (автореферату) практично
відповідає структурі презентації роботи, але має більш розширений
характер.
Оформлення автореферату виконується у стилі дизайну
проектної пропозиції. Розмір шрифту для тексту 10–12 пт (в
залежності від обраного шрифту), заголовків — від 14 пт.
Формат та форму подачі визначає випускова кафедра.
Наприклад, брошура формату А5, горизонтальне/вертикальне
положення, або полоса вільного розміру, що складається у вигляді
книжечки.
На обкладинці повинна бути інформація з першого слайду, а
саме:
▪ логотип і повна назва ЗВО;
▪ назва кафедри;
▪ спеціальність, назва ОПП;
▪ назва роботи;
▪ ПІБ студента;
▪ науковий ступінь, наукове звання, ПІБ наукового
керівника;
▪ рік виконання роботи.
Потім окремо надається Зміст кваліфікаційної роботи. Далі
наводиться Вступ з теоретичної частини повністю (актуальність,
об’єкт, предмет, мета та інші позиції).
Наступними є частини з аналогами, а також проектною
пропозицією, яку можна розкрити більш детально, ніж у
презентації (за бажанням). Для спеціалізацій, де текстова частина
15

превалює над практичною, до матеріалів включається короткий
опис розділів.
Закінчуються матеріали загальними висновками.
Процедура захисту
Процедура захисту складається з наступних частин.
1. Секретар ЕК викликає студента, озвучує тему
кваліфікаційної роботи, а також повідомляє про
успішність студента за час навчання.
2. Доповідь на захисті кваліфікаційної роботи магістра має
три смислові блоки: звернення, зміст роботи, заключна
частина. Доповідь супроводжується демонструванням
презентації візуального графічного та / або
відеоматеріалу, що сприяє кращому розкриттю
кваліфікаційної роботи. Загальний регламент виступу
дорівнює 5–7 хвилин.
Доповідь починається із звернення студента: «Шановні члени
екзаменаційної комісії!» Не слід повторювати вже озвучену
секретарем комісії тему дослідження, прізвище керівника тощо,
краще одразу переходити до змісту роботи: коротко ознайомити із
вступом, визначивши актуальність та інші структурні моменти. Далі
висвітлюється зміст кожного розділу роботи, де акцент ставиться на
підсумкових результатах, який супроводжується ілюстраціями,
прикладами тощо.
У заключній частині наводяться загальні висновки та
окреслюються перспективи подальшого дослідження. В підсумок
виступу слід подякувати за увагу.
3. Питання від членів ЕК.
16

Відповіді на запитання починаються зі фрази «Дякую за
питання!» і повинні бути чіткими, ґрунтовними, добре
аргументованими.
4. Обговорення.
5. Виступ рецензента кваліфікаційної роботи.
6. Виступ наукового керівника.
7. Виступи членів ЕК (за бажанням) та підсумкове слово
голови.
Головні критерії оцінювання роботи на захисті:
− рівень і якість виконання кваліфікаційної роботи;
− ступінь актуальності обраної теми дослідження і втілення
її результатів в проектному рішенні;
− доповідь (рівень володіння професійною термінологією,
вміння формулювати проектну концепцію, обґрунтовані
відповіді на питання тощо);
− культура подачі та відповідність вимогам оформлення
кваліфікаційної роботи в цілому.
17

ЗРАЗКИ
Рис. 1. Зразок оформлення титулу кваліфікаційної роботи з включеною
функцією недрукованих символів
18

РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Базова
1. Даниленко В. Я. Дизайн України у світовому контексті
художньо-проектної культури : Монографія. Х. : ХДАДМ;
Колорит, 2005. 244 с.
2. Даниленко В. Я. Майбутнє європейського дизайну. Х. : Колорит,
2007. 197 с.
Допоміжна
3. Азарян А. А., Азарян Р. С. Основи наукових досліджень :
Навчальний посібник. Кривий Ріг : Видавничий центр КТУ, 2010.
230 с.
4. Артюх С. Ф., Лізан І. Я., Голопьоров І. В., Несторук Н. А. Основи
наукових досліджень : Підручник. Харків : УІПА, 2006. 278 с.
5. Бойчук О. В. Пространство дизайна. Х. : Нове слово, 2013. 367 с.,
: ил.
6. Бондаренко І. В., Васіна О. В., Іваненко Т. О. Методика
організації науково-дослідної роботи: методичні рекомендації
для студентів 1 курсу СВО Магістр (видання друге). Х. : ХДАДМ,
2018. 20 с.
7. Павкін Д. М. Студентська наукова робота: рекомендації до
написання й оформлення : Навчально-методичний посібник
для студентів факультету романо-германської філології.
Черкаси : Вид. від. ЧНУ імені Богдана Хмельницького, 2006. 56
с.
8. Рекомендації щодо забезпечення принципів академічної
доброчесності. Підкомісія 303 «Академічна доброчесність»
Науково-методичної комісії 15 з організаційно-методичного
забезпечення вищої освіти. К. : Міністерство освіти і науки
України, 2016. 24 с.
9. Шейко В. М., Кушнаренко Н. М. Організація та методика
науково-дослідницької діяльності : Підручник. 5-те вид., стер. К.
: Знання, 2006. 307 с.
19

Учбово-методичне видання
Норми оформлення та процедури захисту кваліфікаційної роботи на
здобуття ступеня вищої освіти «Магістр» зі спеціальностей 022 Дизайн :
Методичні рекомендації. Х. : ХДАДМ, 2019. 16 с.
Укладачі:
Гончар О. В., доктор педагогічних наук, професор, проректор з науково-
дослідної роботи ХДАДМ;
Іваненко Т. О., доцент, кандидат мистецтвознавства;
Бондаренко І. В., доцент, кандидат архітектури;
Васіна О. В., доцент, кандидат мистецтвознавства
Дизайн та верстка: Т. Іваненко
Підп. до друку 16.10.2019 р.
Формат А5 (148×210 мм), папір офсет. 80 г/м2. Гарнітура: Arsenal.
61002, Харків, ХДАДМ, вул. Мистецтв, 8
Надруковано в типографії PrintHouse, вул. Гіршмана, 16-А
20