МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ «ЛЬВІВСЬКА ПОЛІТЕХНІКА»
Інститут архітектури
/назва навчально-наукового інституту/
Кафедра Дизайну та основ архітектури
/назва/
«ЗАТВЕРДЖУЮ»
Голова науково-методичної комісії
спеціальності 022 Дизайн
/назва/
__________________ / Р. Я. Галишич
/підпис/ / ініціали та прізвище /
«27» серпня 2019 року
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
СК 2.3 «Шрифти»
/код і назва навчальної дисципліни/
перший (бакалаврський) рівень вищої освіти
/рівень вищої освіти/
галузь знань 02 «Культура і мистецтво»
/шифр і назва/
спеціальність 022 «Дизайн»
/шифр і назва/
спеціалізація 03 «Дизайн середовища»
/шифр і назва/
вид дисципліни обов’язкова
(обов’язкова / за вибором)
мова викладання українська
Львів – 2019 рік
3

Робоча програма з навчальної дисципліни «Шрифти»
/назва/
для студентів Інституту архітектури
/назва інституту/
Розробники:
ст. викл., к. арх. / О. М. Оконченко /
/посада, науковий ступінь та вчене звання/ /підпис/ /ініціали та прізвище/
Робоча програма розглянута та схвалена на засіданні кафедри «Дизайну та
основ архітектури»
Протокол від «27» серпня 2019 р. № 1
Завідувач кафедри ДОА ______________ / д. арх., проф. С. М. Лінда /
Робоча програма розглянута та схвалена на НМК спеціальності «Дизайн»
Протокол від «27» серпня 2019 р. № 1
Секретар НМК _________________ / доц. О. В. Мер’є /
/підпис / /ініціали та прізвище/
4

1. Структура навчальної дисципліни
Всього годин
Найменування показників Денна форма Заочна форма
навчання навчання
Кількість кредитів /год. 3/90 3/90
Усього годин аудиторної роботи, у т. ч.: 45 14
● лекційні заняття, год. 15 4
● семінарські заняття, год. - -
● практичні заняття, год. 30 10
● лабораторні заняття, год. - -
Усього годин самостійної роботи, у т. ч.: 45 76
● контрольні роботи, к-сть / год. - 1/12
● розрахункові (розрахунково-графічні) роботи, к-сть/ год. 1/18 -
● індивідуальне науково-дослідне завдання, к-сть / год. - -
● підготовка до навчальних занять та контрольних заходів, 27 64
год.
Екзамен - -
Залік 1 1
Частка аудиторного навчального часу студента у відсотковому вимірі:
денної форми навчання – 50%; заочної форми навчання – 15,55%.
5

2. Мета та завдання навчальної дисципліни
2.1. Мета вивчення навчальної дисципліни
Предмет «Шрифти» є складовою частиною підготовки студентів за
спеціальністю «Дизайн», підготовчою дисципліною для предмету «Проектування».
Метою викладання дисципліни є здобуття студентами теоретичних знань
та оволодіння практичними навиками побудови і компонування шрифтів,
вміння використовувати ці знання та навики у проектній роботі.
Робота зі шрифтами є невід’ємною складовою дизайнерської практики.
Шрифт не лише сприяє кращому сприйняттю та розумінню тексту, але й тісно
пов’язаний із формами архітектури, промислового дизайну, декоративно-
ужиткового мистецтва. Шрифти віддзеркалюють історичні стилі та
національний колорит. Вміле оперування шрифтами свідчить про високий
професійний рівень дизайнера. Шрифти є важливим, а часто і вирішальними
елементами композиції у графічній продукції.
2.2. Завдання навчальної дисципліни
У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен бути
здатним продемонструвати такі результати навчання:
1. Володіти основами каліграфічного написання, рисування і побудови
різноманітних по рисунку шрифтів, які застосовуються у практичній
діяльності дизайнера.
2. Знати закономірності побудови і стильової єдності літер шрифту.
3. Вміти гармонійно поєднувати літери у написі.
4. Вміти поєднувати написи у цілісній шрифтовій композиції;
5. Бути здатними обрати відповідно до завдання стилістику шрифту і створити
необхідний художній образ;
6. Знати основні практичні і естетичні правила застосування шрифтів.
7. Бути здатним створити власний декоративний шрифт.
8. Знати історію розвитку шрифтів та сучасні класифікації шрифтів.
У результаті вивчення дисципліни студент повинен:
Розуміти значення шрифтів в загальній системі професійної діяльності
дизайнера. Розуміти специфіку побудови та застосування шрифтів у процесі
проектування.
Знати основні методи та принципи виконання графічних композицій з
застосуванням шрифту, професійну термінологію, яка застосовується у процесі
розробки шрифтів та друкарської продукції.
Вміти самостійно застосовувати прийоми побудови та обирати засоби
графічного вирішення поставлених завдань, поєднувати найдоцільніші варіанти
графічного вирішення.
Вивчення навчальної дисципліни передбачає формування та розвиток у
студентів компетентностей:
інтегральної: здатність розв’язувати спеціалізовані завдання та практичні
проблеми у галузі дизайну, виявляти структурні й функціональні зв’язки на
основі комплексного художньо-проектного підходу.
6

загальних:
ЗК2. Здатність до письмової та усної комунікації державною й іноземною (-
ними) мовами.
ЗК4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
ЗК10. Здатність цінувати і поважати національну своєрідність та
мультикультурність.
фахових:
ФК3. Здатність використовувати знання з композиційної побудови об’єктів
дизайну (площинна, об’ємна, глибинно-просторова структури).
ФК4. Здатність володіти навичками проектної графіки.
ФК13. Здатність застосовувати знання й уміння, спрямовані на досягнення
успіху в професійній кар’єрі; вміти розробляти та представляти візуальні
презентації, портфоліо власних творів.
Результати навчання даної дисципліни деталізують такі програмні
результати навчання:
Знання (ЗН)
ЗН2. Виявляти сучасні знання і розуміння предметної галузі та сфери
професійної діяльності та застосовувати набуті знання у практичних ситуаціях.
ЗН6 6. Застосовувати знання з композиції, розробляти формальні
площинні, об’ємні та просторові композиції і виконувати їх у відповідних
техніках та матеріалах.
ЗН8. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати
об’єкти (як джерела творчого натхнення) для розроблення художньо-проектних
рішень; аналізувати принципи морфології об’єктів живої природи, культурно-
мистецької спадщини і застосовувати результати аналізу при проектуванні
об’єктів дизайну; оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в
контексті проектного завдання, формувати художньо-проектну концепцію,
створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного моделювання.
Уміння (УМ)
УМ1. Визначати мету, завдання та етапи проектування, сприяти оптимальним
соціально-психологічним умовам для якісного виконання роботи.
УМ2. Враховувати психологічні особливості у процесі навчання, спілкування
та професійної діяльності.
УМ3. Усвідомлювати важливість виконання своєї частини роботи в команді;
визначати пріоритети професійної діяльності.
Комунікація (КОМ)
КОМ1. Уміння спілкуватись, включаючи усну та письмову комунікацію
українською та іноземною мовами (англійською, німецькою, італійською,
французькою, іспанською);
КОМ2. Здатність використання різноманітних методів, зокрема сучасних
інформаційних технологій, для ефективно спілкування на професійному та
соціальному рівнях.
Автономія і відповідальність (АіВ)
АіВ1. Дотримуватися морально-етичних норм, принципів і правил поведінки в
сучасному суспільстві.
7

АіВ2. Трактувати формотворчі засоби дизайну як відображення історичних,
соціокультурних, економічних і технологічних етапів розвитку суспільства,
комплексно визначати їхню функціональну та естетичну специфіку у
комунікативному просторі.
АіВ3. Володіти фаховою термінологією, теорією і методикою дизайну.
АіВ4. Розуміти вагому роль українських етномистецьких традицій у стильових
вирішеннях об'єктів дизайну, а також враховувати специфіку етнодизайну в
контексті культурних практик.
АіВ5. Популяризувати надбання національної та всесвітньої культурної
спадщини, а також сприяти проявам патріотизму, національного
самоусвідомлення та етнокультурної самоідентифікації.
АіВ6. Формувати екологічну свідомість і культуру особистості, застосовувати
екологічні принципи в житті та професійній діяльності.
2.3. Перелік попередніх та супутних і наступних навчальних дисциплін
Курс «Шрифти» розглядається як один зі складових комплексу фахової
підготовки. Практична частина курсу надає можливість студенту усвідомити
спільні риси методології. проектної діяльності на основі порівняння таких
спеціальних дисциплін, як «Основи композиції», «Проектна графіка», «Основи
макетування та моделювання», «Проектування».
Попередні навчальні дисципліни Супутні і наступні навчальні
дисципліни
1. Інженерна та проектна графіка 1. Основи візуальних комунікацій
2. Основи дизайну реклами
3. Дизайн предметно-просторового середовища
4. Проектування
3. Анотація навчальної дисципліни
В основу дисципліни послідовно закладені допоміжні теми теоретичних та
практичних положень, що розкривають основні закономірності процесу
ведення графічної роботи.
Вивчення запропонованого курсу стимулює і розвиває творчу думку,
орієнтує на самостійний пошук ідей та основ оригінальних графічних вирішень,
вимагає від них опрацювання додаткової візуальної інформації та літератури.
Курс «Шрифти» розрахований на один семестр навчання (охоплює у
другому семестрі 45 аудиторних годин) і структурно включає в себе основну
теоретичну (15 годин) і практичну (30 годин) частини. Маючи спільну мету,
пов’язану із загальною підготовкою студента-дизайнера, кожна із частин має
свою специфіку, котра проявляється в різній послідовності викладу й засвоєння
знань в межах загальної структури курсу. За допомогою лекцій теоретичної
частини курсу студентам надається важлива інформація, пов’язана з
проблемами графічного вираження форми та композиції предмету в сучасному
проектуванні. Мета практичних занять – навчитись вести побудову та графічну
розробку шрифтів, які використовуються в графічному дизайні.
8

4. Опис навчальної дисципліни
4.1. Лекційні заняття – 15 год. (ДФН), 4 год. (ЗФН)
№ Тема Кіль- Кіль-
з/п кість кість
годин годин
ДФН ЗФН
1 Тема 1. Поняття і терміни в шрифті. Побудова літер. 2 2
1.1. Конструкція та елементи літер і написів.
Графематичний склад літер.
1.2. Класифікація шрифтів по зображенню.
1.3. Рисовані і набірні шрифти.
1.4 Вплив інструментів і матеріалів на характер рисованого
шрифту.
1.5. Побудова літер (пропорції букв, оптичні ілюзії)
1.6. Стильова єдність шрифтів.
2 Тема 2. Історія виникнення і розвитку писемності. 1
2.1. Піктографічна (малюнкова) писемність.
2.1. Ідеографічна (ієрогліфічна) та складова писемність.
2.3. Створення і розвиток алфавітної (фонематичної)
писемності.
3 Тема 3. Історія розвитку шрифтів на основі латинського 1
алфавіту
3.1. Утворення завершеної графічної форми буквенно-
звукового алфавіту Стародавньої Греції.
3.2. Утворення римських маюскульних та мінускульних
шрифтів.
3.3. Шрифти раннього середньовіччя (півунціал, унціал та
готичні шрифти (XII-XVст.)).
3.4. Шрифти епохи Відродження в Західній Європі (
відродження каролінзького мінускула і античного письма,
створення антикви (XIV-XV ст.),
3.5. Утворення класицистичної антикви у Західній Європі
(кінець XVIII – початок XIX століття);
4 Тема 4. Історія розвитку шрифтів на кириличній основі 2 1
4. 1. Створення алфавітів слов’янсько-руської системи
писемності.
4.2. Основні історичні каліграфічні форми кирилиці та
особливості їх застосування (устав, напівустав, вязь,
скоропис)
4.3. Перехід шрифтів на латинську графічну основу
(початок XVIII ст.)
4.4. Розвиток українського шрифтового мистецтва у ХІХ –
поч. ХХ ст.
9

5 Тема 5. Історія розвитку шрифтів у Західній Європі та 2
Україні у ХХ – ХХІ ст.
5.1. Розвиток шрифтів на основі антикви.
5.2. Оновлення мистецтва декоративного шрифту.
5.3. Розвиток каліграфічного мистецтва.
5.4. Розвиток шрифтів типу гротеск.
6 Тема 6. Класифікація шрифтів. 2 1
6.1. Класифікація шрифтів за роллю на сторінці (текстові
або набірні (text), акцидентні (display), декоративні
(decorative))
6.2. Класифікація шрифтів за державними стандартами та
історична класифікація шрифтів.
6.3. Естетика і зручність читання шрифтів. Вимоги, які
ставляться до шрифта.
6.4. Образність шрифту
6.5. Колір у шрифті.
7 Лекція 7. Проектування шрифту. 2
7.1. Вивчення прототипу шрифту.
7.2. Конструкція і гарнітурні ознаки шрифту.
7.3. Оптичні компенсації в шрифті.
7.4. Відмінності побудови прописних і рядкових букв.
7.5. Переведення шрифтів з латинської на кириличну
основу накреслення.
7.6. Особливості оцифрування шрифтів.
8 Тема 8. Композиційна основа напису. 3
8.1. Способи досягнення виразності напису.
8.2. Засоби створення ритму геометричної та оптичної
пропорційності літер.
8.3. Ритм шрифтової композиції.
8.4. Послідовність виконання композиційного вирішення
напису.
8.5. Цілісність та композиційна злагодженість побудови.
Усього годин 15 4
4.2. Практичні заняття – 30 год. (ДФН), 10 год. (ЗФН)
№ Тема навчальної роботи К-сть К-сть
з/п годин годин
ДФН ЗФН
1 Тема1. Принципи побудови шрифтів на прикладі 8 2
виконання мальованих шрифтів.
1.1. Особливості побудови шрифтів типу “гротеск”.
Завдання 1. Виконання алфавіту і підпису шрифтом
типу “гротеск”
Виконати алфавіт, цифри і повний підпис шрифтом за
10

зразком. (Простий олівець. Формат:А-4)
1.2. Особливості побудови мальованих шрифтів на
прикладі романського шрифту.
Завдання 2. Виконання літер романського шрифту.
Виконати окремі 3 літери романського шрифту з похилими
і округлими штрихами за зразком (Простий олівець.
Формат: А-4)
2 Тема2. Принципи побудови шрифтів на прикладі 12 4
виконання рукописних шрифтів.
2.1. Основи роботи ширококінцевим пером на прикладі
побудови прописних літер грецького і римських шрифтів.
Завдання 3. Виконання алфавіту з прописних літер.
Виконати зразок каліграфічного шрифту на вибір
(грецького, романського капітального квадратного шрифту
або капітального рустичного) згідно схеми. (Широке
каліграфічне перо, туш, олівець. Формат: А-4)
2.2. Способи виконання готичних шрифтів.
Завдання 4. Виконання алфавіту готичного шрифту.
Виконати зразок ґотичного шрифту «текстура» або
«фрактура» згідно схеми. (Широке каліграфічне перо, туш,
олівець. Формат: А-4)
2.3. Особливості виконання рядкових літер.
Завдання 5. Виконання алфавіту рядковими літерами
Виконати зразок шрифту «Основний» шрифт Е.
Джонстона або «гуманістичний курсив» на вибір згідно
схеми. (Широке каліграфічне перо, туш, олівець. Формат:
А-4)
3 Тема 3. Принципи виконання шрифтової каліграфічної 2 2
композиції.
Завдання 6. Шрифтова каліграфічна композиція.
Закомпонувати напис з трьох-чотирьох слів каліграфічним
шрифтом (Широке каліграфічне перо, туш, олівець.
Формат: А-4)
4 Тема 4. Принципи проектування акцидентного 8 2
шрифту.
4.1. Підбір аналогів і основи проектованого шрифту.
4.2. Виконання ескізів проектованого шрифту.
4.3. Конструювання шрифту і графематичний аналіз
побудови літер. Проба єдності літер шрифту в написі.
4.4. Проба єдності літер шрифту в написі.
Усього годин 30 10
4.3. Самостійна робота – 45 год. (ДФН), 76 год. (ЗФН)
Самостійна робота при вивченні дисципліни «Шрифти» передбачає
завершення аудиторних завдань, виконання домашніх завдань та виконання
11

розрахункової графічної роботи з використанням необхідної фахової літератури
з акцентом на індивідуальний творчий пошук.
Самостійна робота для студентів денної форми навчання 45 годин, з них–
27 годин робота над домашніми завданнями і 18 годин робота над
розрахунковою графічною роботою; для студентів заочної форми навчання 76
годин, з них – 64 години робота над домашніми завданнями і 12 годин
контрольна робота.
Найменування робіт К- К-
№ сть сть
з/п год. год.
ДФН ЗФН
1 Шрифтовий колаж. Колаж з написів, заголовків, колонок 6 6
газет і журналів, послуговуючись лише шрифтом як
графічним засобом. Тематика довільна. Аплікація або
комп’ютерна графіка. Формат А3
2 Копія каліграфічної композиції або копія фрагменту 6 6
сторінки середньовічного стародруку. Техніка довільна.
Формат А-3
3 Шрифтова композиція. 6 6
Виконати ескіз афіші або плакату для виставки,
конкретного фільму чи театральної постановки,
послуговуючись лише шрифтом як графічним засобом.
Техніка довільна. Формат А3
4 Розрахункова графічна робота (ДФН): "Проект 18 12
авторського акцидентного шрифту"
РГР складається з:
1) українського алфавіту виконаного на одному аркуші А3
формату авторським акцидентним шрифтом;
2) пояснювальної записка (анотація) до курсової роботи на
2-5 сторінках в довільній формі.
Техніка довільна: кольорові олівці, туш, перо, акварель,
гуаш, комп’ютерна графіка.
Контрольна робота (ЗФН): "Проект авторського
акцидентного шрифту"
РГР складається з:
1) Фраза з двох слів авторським акцидентним шрифтом;
2) пояснювальної записка (анотація) до курсової роботи на
2-5 сторінках в довільній формі.
Техніка довільна: кольорові олівці, туш, перо, акварель,
гуаш, комп'ютерна графіка.
5 Підготовка до занять, завершення завдань практичних 9 46
занять, розв’язування тесту у ВНС
Усього годин 45 76
12

5. Методи діагностики знань
Методи діагностики знань: практична перевірка активності студента у
процесі виконання завдань практичних занять, перевірка завершених
репродуктивних і творчих графічних завдань, заслуховування доповідей за
результатами РГР, перевірка графічної і текстової частини РГР, тестовий
контроль засвоєння теоретичного матеріалу у віртуальному навчальному
середовищі.
6. Критерії оцінювання результатів навчання студентів
Аудиторна робота Самостійна робота Разом за
Поточний Графічні Графічні Тестовий Розрахункова дисципліну
контроль завдання завдання до контроль графічна
виконання практичних лекційного до робота
аудиторних занять курсу теоретичної
завдань частини у
ВНС
Практичні Завдання Завдання Теми 1-8 РГР
заняття 1-15 № 1-6 №1-3
15 30 15 10 30 100
(шість (3 завдання
завдань по 5 по 5 балів)
балів)
Розподіл балів, які отримують студенти за виконання РГР
Пояснювальна Графічна частина Захист роботи Разом за РГР
записка
до 5 до 20 до 5 30
Таким чином, сумування балів поточного контролю, завдань практичних
занять, завдань до лекційного курсу, тестового контролю і РГР дає кількість
балів підсумкового контролю.
Кількість балів за роботу на теоретичних та практичних заняттях, під час
виконання самостійної та індивідуальної графічної роботи залежить від
дотримання таких вимог:
- своєчасність виконання навчальних завдань;
- повний обсяг їх виконання;
- якість виконання навчальних завдань;
- самостійність виконання;
- творчий підхід у виконанні завдань;
- ініціативність у навчальній діяльності.
Шкала оцінювання: національна та ЕСТS
За 100-бальною шкалою За шкалою ЕСТS За національною шкалою
Університету
100-88 балів А (відмінно) "відмінно"
87-80 балів В (дуже добре) "добре"
13

79-71 бал С (добре)
70-61 бал D (посередньо) "задовільно"
60-50 балів Е (задовільно)
49-26 балів FX (незадовільно - з "незадовільно"
можливістю повторного
складання заліку)
25-00 балів F (незадовільно - з
обов'язковим повторним
вивченням)
Шкала оцінювання завдань
Максимальна Максимальна Значення
кількість кількість балів
балів за за графічну
завдання частину РГР
5 балів 17-20 відмінно
4 бали 13-16 добре
3 бали 9-12 задовільно
0-2 балів 0-8 незадовільно – з обов’язковим повторним
виконанням
Загальні критерії оцінювання навчальних досягнень студентів
Оцінка Критерії оцінювання
«відмінно» ставиться за повні та міцні знання матеріалу в заданому
обсязі, вміння вільно виконувати практичні завдання,
передбачені навчальною програмою; за вияв креативності у
розумінні і творчому використанні набутих знань та умінь.
«добре» ставиться за вияв студентом повних, систематичних знань із
дисципліни, успішне виконання практичних завдань, здатність
до самостійного поповнення та оновлення знань. Але у
відповіді студента наявні незначні помилки.
«задовільно» ставиться за вияв знання основного навчального матеріалу в
обсязі, достатньому для подальшого навчання і майбутньої
фахової діяльності; можливі суттєві помилки у виконанні
практичних завдань, але студент спроможний усунути їх із
допомогою викладача.
«незадовільно» виставляється студентові, відповідь якого під час відтворення
основного програмового матеріалу поверхова, фрагментарна,
що зумовлюється початковими уявленнями про предмет
вивчення. Таким чином, оцінка
«незадовільно» ставиться студентові, який неспроможний до
навчання чи виконання фахової діяльності після закінчення
ВНЗ без повторного навчання за програмою відповідної
дисципліни.
14

Складові оцінювання завдань
Складові оцінки Умови оцінки К-сть
балів
Композиція Оцінюється правильність організації простору 1
роботи аркуша, згідно з концепцією завдання, правильність
композиційного вирішення елементів напису.
Побудова Оцінюється правильність геометричної побудови, 1
елементів написів відповідність пропорцій літер і написів заданому
шрифту.
Техніка Оцінюється рівень володіння засобами і матеріалами 1
графічного графічного виконання
виконання
Колористичне Відповідність кольорового вирішення 1
рішення сформульованому завданню і концепції роботи
Стиль і характер Оцінюється відповідність характеру і стилю 1
шрифту копійованих шрифтів і оригінальність ідеї у власних
авторських розробках.
7. Навчально-методичне забезпечення
1. Електронний навчально-методичний комплекс «Шрифти» для студентів І
курсу першого (бакалаврського) рівня вищої освіти Інституту архітектури
спеціальності 022 «Дизайн» (укладачі: к. арх. Оконченко О. М., старший
викладач кафедри ДОА, к. арх. Ракочий Я. В., доцент кафедри ДОА). URL:
http://vns.lpnu.ua/course/view.php?id=6740
2. Конспект лекцій з дисципліни “Шрифти” для студентів І курсу спеціальності
022 “Дизайн” денної та заочної форм навчання / уклад. : О. М. Оконченко,
Я. В. Ракочий. Львів: Видавництво: « Левада», 2018. 100 с.
3. Петришин Г. П., Обідняк М. М. Архітектурне проектування: початковий
курс. Підручник. Львів : Видавництво “Растр-7”, 2010. 276 с.
4. Шрифти. Частина 1: Мальовані шрифти: метод. вказівки до виконання
аудиторних завдань з дисципліни “Шрифти” для студентів І курсу
спеціальності 022 “Дизайн” денної та заочної форм навчання / уклад. :
О. М. Оконченко, В. В. Базилевич, Ю. Г. Сентимреі. Львів : Видавництво
Львівської політехніки, 2018. 28 с.
8. Рекомендована література
Базова
1. Куленко М. Я. Мистецтво шрифту: Графічний дизайн : навч. посіб. для
студ. ВНЗ. КНУБА. К. : [б. в.], 2010. 311 с.
2. Куленко М. Я. Графічний дизайн: Мистецтво шрифту. Книга 1: навчальний
посібник / За ред. проф. Є.А. Антоновича. К. : Альтерпрес, 2015. 140 с.
15

3. Куленко М. Я. Графічний дизайн: Мистецтво шрифту. Книга 2: навчальний
посібник / За ред. проф. Є.А. Антоновича. К. : Альтерпрес, 2015. 155 с.
4. Мітченко В. С. Естетика українського рукописного шрифту. К. : Грамота,
2007. 208 с.
5. Різник М. Г. Письмо і шрифт. К. : Вища школа. Голов. вид-во, 1978. 150 с.
Допоміжна
1. Хаскін А. М. Креслення. К. : “Вища школа”,1972. 396 с.
2. Felici J. The Complete Manual of Typography. USA Rochester institute of
technology, 2012. 372 s.
3. Harris D. Тhe Art of Calligraphy. London–New York–Stuttgart. Dorling
Kindersley, 1995. 128 s.
4. Luhtein P. Laisulega kirjutatud alfabeete. Kirjastus. Kunst. Tallin, 1977. 58 s.
5. Middendorf J. Datch type. Roterdam: 010 pablishers, 2004. 320 s.
9. Інформаційні ресурси
1. Журнал про шрифт «Гліф». URL: www.gliph.ua
2. Електронний навчально-методичний комплекс «Шрифти» для студентів І
курсу першого (бакалаврського) рівня вищої освіти Інституту архітектури
спеціальності 022 «Дизайн» (укладачі: к. арх. Оконченко О. М., старший
викладач кафедри ДОА, к. арх. Ракочий Я. В., доцент кафедри ДОА). URL:
http://vns.lpnu.ua/course/view.php?id=6740
10. Узгодження з іншими навчальними дисциплінами
№ Назва дисципліни, з якою Посада, прізвище Підпис
з/п проводиться узгодження викладача
1. Інженерна та проектна Доц. Лисенко О.
графіка
2. Основи візуальних Доц. Галишич Р. Я.
комунікацій
3.
Основи дизайну реклами Ст. викл. Квасниця Р.Б.
4. Проектування
Доц. Франків Р.Б.
16

11. Зміни та доповнення до робочої програми навчальної дисципліни
№ Зміст внесених змін Дата і № протоколу Примітки
з/п засідання кафедри
17