Розробник:
Бровченко Анатолій Іванович, кандидат педагогічних наук, доцент кафедри
дизайну Київського столичного університету імені Бориса Грінченка.
Викладач:
Бровченко Анатолій Іванович, кандидат педагогічних наук, доцент кафедри
дизайну Київського столичного університету імені Бориса Грінченка.
Робочу програму розглянуто і затверджено на засіданні кафедри дизайну факультету
образотворчого мистецтва і дизайну Київського столичного університету імені
Бориса Грінченка
Протокол №_19_ від «_27_»__серпня__2025 р.
Завідувач кафедри дизайну Віктор КАРПОВ
Робочу програму погоджено з гарантом освітньо-професійної програми 2.В2.01.02
«Комунікаційний дизайн і територіальна айдентика»
«_27_»__серпня__2025 р.
Гарант освітньо-професійної
програми 2.В2.01.02 «Комунікаційний дизайн
і територіальна айдентика» Віктор КАРПОВ
Робочу програму перевірено
«_27_»__серпня__2025 р
Заступник декана факультету
з науково-методичної роботи _______________ Іван БРАТУСЬ
Пролонговано:
На 20 /20 н.р. ( ), « » 20 р., протокол №
(підпис) (ПІБ)
На 20 /20 н.р. ( ), « » 20 р., протокол №
(підпис) (ПІБ)
На 20 /20 н.р. ( ), « » 20 р., протокол №
(підпис) (ПІБ)
На 20 /20 н.р. ( ), « » 20 р., протокол №
(підпис) (ПІБ)

1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Найменування показників Характеристики дисциплін и за
формами навчання
денна Заочна
Вид дисципліни обов’язкова –
Мова викладання, навчання та оцінювання Українська –
Загальний обсяг кредитів/годин 4/120
Курс 1 –
Семестр 1 –
Кількість змістових модулів з розподілом: 2 –
Обсяг кредитів 4 –
Обсяг годин, в тому числі: 120 –
Аудиторні 32 –
Модульний контроль 8 –
Семестровий контроль - –
Самостійна робота 80 –
Форма семестрового контролю залік –
2. Мета та завдання навчальної дисципліни
Метою навчальної дисципліни «Дизайн-освіта: теорія, практика» є
формування у майбутніх дизайнерів знань про дизайн-освіту в Україні та
практичних вмінь і навичок проведення педагогічної діяльності в сфері
дизайн-освіти.
Завдання навчальної дисципліни:
- надати здобувачам освіти інформацію про дизайн-освіту України та її
розвиток;
- сформувати і розвинути у майбутніх дизайнерів знання і практичні вміння
з методики викладання фахових дисциплін дизайнерської підготовки;
- сформувати компетентності щодо аналізу предметної області, вміння
аналізувати та формулювати вимоги до процесу викладання дизайну;
- виробити здатність, у здобувачів освіти, добирати ефективні методики
навчання дизайну,
- набуття здатності майбутніми фахівцями з дизайну розробляти навчальні

і робочі програми фахових дисциплін для підготовки дизайнерів.
- вироблення здатності проведення науково-дослідної роботи в сфері
дизайн-освіти.
У результаті вивчення навчальної дисципліни відповідно до освітньо-
професійної програми 2.В2.01.02 «Комунікаційний дизайн і територіальна
айдентика» формуються загальні та фахові компетентності:
Програмні Позначення Опис програмних компетентностей
компетент програмних
ності компетентн
остей
Загальні ЗК 1 Здатність генерувати нові ідеї (креативність)
компетент
ності (ЗК) ЗК 2 Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми
ЗК 6 Здатність діяти соціально відповідально та свідомо
Спеціальні СК 3 Здатність розуміти і використовувати причинно-наслідкові
(фахові, зв’язки у розвитку дизайну та сучасних видів мистецтва
предметні СК 5 Володіти теоретичними і методичними засвдами навчання та
компетент інтегрованими підходами до фахової підготовки дизайнерів,
ності (СК) планування власної науково-педагогічної діяльності
3. Результати навчання за дисципліною:
Програмні результати навчання
Умовні Опис програмних результатів навчання
скорочення
програмни
х
результатів
навчання
РН 2 Розробляти науково-обгрунтовану концепцію для роз’язання фахової
проблеми.
РН 3 Обирати певну модель поведінки при спілкуванні з представниками інших
професійних груп різного рівня
РН 13 Обирати оптимальні методи викладання матеріалу студентській аудиторії в
межах фахових компетентностей; вміти програмувати, організовувати та
здійснювати навчально-методичне забезпечення фахових дисциплін
4. Структура програми навчальної дисципліни
Кількість
годин

всьо Само
го Лекцій
Семіна
П
ак
рс
а
т ійн М
ко
о
н
д
т
у
р
л
о
ь
л
н
ь
и й
№ Назви розділів, тем рських ти робот
з/п чна
і
Змістовий модуль І. Організація та контроль освітнього процесу
підготовки дизайнерів у вищій освіті України
1 Вступ. Система дизайн-освіти в Україні.
2 2
Законодавче та нормативно-правове
забезпечення функціонування дизайн-
освіти в Україні. Дизайн-освіта в
розвинених країнах.
2 Основні нормативні документами
14 2 2 10
програмно-методичного забезпечення
дизайн-освіти в закладах вищої освіти.
Форми і методи підготовки дизайнерів у
закладі вищої освіти. Організація праці
викладача вищої школи
3 Особливості аудиторної форми навчання в
9 2 2 5
дизайн-освіті
4 Методики підготовки та проведення лекції
14 2 2 10
у вищій освіті. Саморозвиток викладача.
5. Організація індивідуальної та самостійної
9 2 2 5
роботи майбутніх дизайнерів
6. Організація науково-дослідної діяльності в
12 2 10
дизайн-освіті майбутніх фахівців з дизайну
7 Контроль успішності та якості навчання
14 2 2 10
здобувачів освіти
8. МКР 4 4
Разом 78 12 6 6 50 4
Змістовий модуль ІІ. Педагогічні технології в сучасній дизайн-освіті
9. Інноваційні технологій навчання в дизайн-
освіті. 2 2 10
10. Педагогічний дизайн в дизайн-освіті.
2 10
11. STEAM-підхід у дизайн-освіті.
2 10
12.
МКР 4
Разом 42 4 2 2 30 4
Всього за навчальний рік 12 1 8 8 80 8
0 6

5. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 1.
Форми організації та контролю освітнього процесу підготовки
дизайнерів у вищій освіті України
Тема 1. Вступ. Система дизайн-освіти в Україні. Законодавче та
нормативно-правове забезпечення функціонування дизайн-освіти в Україні.
Дизайн-освіта в розвинених країнах.
Закон України «Про вищу освіту». Ступені та рівні вищої дизайн-освіти
України. Стандарт вищої освіти України другого (магістерського) рівня за галуззю
знань 02 Культура і мистецтво спеціальністю 022 «Дизайн», затвердженого наказом
МОН України від 21.12.2018 р. № 1433. Освітньо-кваліфікаційна характеристика
випускника вищого навчального закладу (ОКХ). Національна рамка ківаліфікацій.
Кредитно-модульна система (КМС). Формами здобуття вищої освіти: інституційна
(очна, денна, вечірня), заочна, дистанційна; дуальна. Понять, формальна,
неформальна та інформальна освіта у контексті підготовки дизайнерів. Система
дийн-освіти України. Дизайн-освіта Великої Британії.
Тема 2. Основні нормативні документами програмно-методичного
забезпечення дизайн-освіти в закладах вищої освіти. Форми і методи підготовки
дизайнерів у закладі вищої освіти. Організація праці викладача вищої школи.
Освітньо-професійна програма (ОПП), Навчальний план, навчальний графік
освітнього процесу. Навчальна програма, робоча програма освітнього компонента.
Традиційних форм організації навчального процесу. лекції; семінари; практичні
заняття; самостійна аудиторна робота, самостійна позааудиторна робота здобувачів
освіти; консультації; курсове проектування (курсові роботи); дипломне
проектування (дипломні роботи); практики. Класифікація методів навчання.
Робочий час викладачів. Навчальне навантаження викладача. Методична, наукова й
організаційна робота викладача.
Практичне заняття 1. Розробка робочої програми для фахової
навчальної дисципліни (2 год.).
Тема 3. Особливості аудиторної форми навчання в дизайн-освіті
Освітнє середовище в дизайн-освіті. Дизайн-студії в освітньому процесі
підготовки дизайнерів. Форми аудиторної організації навчання дизайнерів з фахових
дисциплін. Види і типи лекцій. Практичні заняття: практичні, семінарські,
лабораторні.

Семінарське заняття 1. Методика підготовки та проведення практичних
занять (2 год.).
Тема 4. Методики підготовки та проведення лекції у вищій освіті.
Саморозвиток викладача.
Мета та завдання лекції у вищій школі. Процесі підготовки викладача до
академічної лекції. План лекції. Етапи розгортання лекції. Особливості сприймання
інформації слухачами. Методичні прийоми активізації уваги слухачів на лекції.
Прийоми збереження уваги слухачів до змісту лекції. Психолого-педагогічні аспекти
проведення лекції. Опорний конспект лекцій. Ораторські вміння викладача.
Особистість викладача. Саморозвиток викладача.
Практичне заняття 2. Складання план-конспекту лекції за однією із тем фахової
дисципліни (за вибором) (2 год.).
Тема5. Організація індивідуальної та самостійної роботи майбутніх дизайнерів.
Самостійна робота в підготовці майбутнього дизайнера. Чотири типи
самостійної роботи здобувача освіти. Методичні рекомендації для самостійної
роботи студентів. Методичні вказівки для лабораторних робіт і практикумів,
практичних занять, написання курсових і кваліфікаційних робіт. Індивідуальне
завдання здобувача освіти. Оцінювання самостійної роботи студентів.
Семінарське заняття 2. Методичні рекомендації для самостійної роботи
студентів. Методичні вказівки для практичних занять, написання курсових робіт. (2
год.).
Тема6. Організація науково-дослідної діяльності майбутніх фахівців з
дизайну.
Наукова діяльність для розвитку творчих здібностей майбутніх фахівців з
дизайну. Специфіка індивідуальної та групової науково-дослідної роботи майбутніх
дизайнерів. Форми організації науково дослідної діяльності здобувачів освіти.
Наукові проблемні групи. Продуктивні реферати. Наукова стаття. Тези доповіді для
наукової конференції. Магістерська кваліфікаційна робота.
Семінарське заняття 3. Форми і методи педагогічного керівництва науково-
дослідною та інноваційною діяльністю студентів. Організація виконання
кваліфікаційних дипломних робіт майбутніх дизайнерів (2 год.).

Тема7. Контроль успішності та якості навчання здобувачів освіти.
Оцінювання знань в кредитно-модульній системі (КМС). Контрольні заходи
якості підготовки майбутніх дизайнерів. Види контролю успішності: поточний
контроль, модульний контроль, підсумковий контроль, семестровий. Курсові
проєкти. Державна атестація студентів у вищій освіті України. Тести і тестові
завдання. Білети для екзамену в контролі успішності та якості навчання. Критерії
оцінювання знань та вмінь здобувачів освіти.
Практичне заняття 3. Розробка тестового завдання для поточного контролю
однієї із фахових дисциплін (2 год.).
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 2.
Тема 8. Інноваційні технологій навчання в дизайн-освіті.
Поняття «освітньо-навчальні інновації». Інноваційні технології навчання.
Інноваційні методи навчання – інтерактивні засоби, форми і методи освітньої
діяльності в інтерактивному інформаційному середовищі ЗВО. Найефективніші
інноваційні методи навчання: метод портфоліо, метод проблемного навчання, метод
проєктів, проблемно-пошукові методи. Коучинг як інноваційна педагогічна
технологія.
Практичне заняття 4. Розроблення плану практичного заняття однієї із
фахових дисциплін, використовуючи проблемно-пошукові методи навчання (2 год.).
Тема 9. Педагогічний дизайн в дизайн-освіті.
Педагогічний дизайн як проектна діяльність. Етапи проєктування навчального
середовища. Аналіз здобувачів освіти як учасників педагогічного процесу.
Проектування та розроблення педагогічного дизайну. Впровадження педагогічного
дизайну. Поняття «педагогічний сценарій». Педагогічний сценарій електронного
навчання. Особливості побудови моделей навчальних дисциплін.
Тема 10. STEAM-підхід у дизайн-освіті.
Особливості STEAM-підходу в освіті. STEAM-підход у дизайн-освіті як
інструмент становлення інноваційної системи в Україні. Прояви підходу STEAM,
через міждисциплінарність і трансдисциплінарність. Створення нових способів

навчання та дослідження в дизайн-освіті на основі STEAM. STEAM-підхід в
дизайн-освіті у вивченні суміжних дисциплін «Дизайн і технології» та «Мистецтво
і дизайн». STEAM-лабораторія в дизайн-освіті. Проєктний метод як засіб реалізації
STEAM-освіти у підготовці майбутніх дизайнерів.
Семінарське заняття 4. STEAM-підхід у підготовці фахівців з дизайну (2
год.).
6. Контроль навчальних досягнень
6.1. Система оцінювання навчальних досягнень студентів.
Таблиця для розрахунку максимальної кількості рейтингових балів за видами
поточного (модульного) контролю
ЗМ №1 ЗМ №2
Макси
мальн К Макс К Мак
Вид діяльності студента а і ималь і сима
кількі л на л льна
сть ь кількі ь кіль
балів к сть к кіст
за і балів і ь
одини с с балі
цю т т в
ь
ь
о
о
д
д
и
и
н
н
и
и
ц
ц
ь
ь
Відвідування лекцій 1 6 6 2 2
Відвідування семінарських занять 1 3 3 1 1
Відвідування практичних занять 1 3 3 1 1
Робота на семінарському занятті 10 3 30 1 1
0
Робота на практичному занятті 10 3 30 1 1
0
Виконання завдань для самостійної роботи 5 6 30 3 1
5
Виконання модульної роботи 25 1 25 1 2

5
Максимальна кількість балів за модуль 127 64
Сумарна максимальна кількість балів
Розрахунок коефіцієнту успішності 191: 100 = 1.91
Підсумковий рейтинговий бал 100
Залік
6.2. ЗАВДАННЯ ДЛЯ САМОСТІЙНОЇ РОБОТИ
№ та назва теми Зміст завдання К-сть Академічний Бал
годин контроль и
Змістовий модуль І. Маркетинг в дизайн-діяльності
Тема 1. Здійснити аналіз навчального плану 10 Аналіз в 5
Основні 022. 01.04 Комунікаційний дизайн і письмовій формі
територіальна айдентика
нормативні
документами
програмно-
методичного
забезпечення
дизайн-освіти в
закладах вищої
освіти. Форми і
методи
підготовки
дизайнерів у
закладі вищої
освіти.
Організація праці
викладача вищої
школи
Тема 2. Опрацювати інформаційні джерела 5 Реферат- 5
Особливості за темою «Освітнє середовище доповідь
аудиторної підготовки майбутніх дизайнерів»
форми навчання
в дизайн-освіті
Тема 3. Розробити структуру і зміст лекції з 10 Розроблена 5
Методики теми однієї із фахових дисциплін лекція
підготовки та підготовки дизайнерів РІВ
проведення лекції
у вищій освіті.
Саморозвиток
викладача.

Тема 4. Провести аналіз методичних 5 Письмовий аналіз 5
Організація вказівок до курсової роботи та пропозиції на
індивідуальної та курсових робіт з навчальної удосконалення
самостійної дисципліни «Дизайн-
роботи майбутніх проєктування» та удосконалити їх.
дизайнерів
Тема 5. Дослідити специфіку 10 Реферат-доповідь 5
Організація індивідуальної та групової науково-
науково- дослідної роботи майбутніх
дизайнерів.
дослідної
діяльності в
дизайн-освіті
майбутніх
фахівців з
дизайну
Тема 6. Розробити завдання для конрольної 10 Завдання 5
Контроль роботи по одній із тем фахової контрольної
успішності та дисципліни підготовки дизайнерів роботи
якості навчання (за вибором)
здобувачів освіти
Змістовий модуль ІІ. Педагогічні технології в сучасній дизайн-
освіті
Тема 7. Опрацювати інформаціні джерела 10 Реферат-доповідь 5
Інноваційні за темою «Педагогічний коучінг в
технологій підготовці дизайнерів».
навчання в
дизайн-освіті.
Тема 8. Опрацювати інформаціні джерела 10 Реферат-доповідь 5
Педагогічний за темою «Особливості
педагогічного дизайну засобів
дизайн в дизайн-
навчання на основі мультимедійних
освіті.
технологій в дизайн-освіті».
Тема 9. STEAM- Опрацювати інформаціні джерела 10 Реферат-доповідь 5
підхід у дизайн- за темою «Переваги STEAM-
освіті. підходу в дизайн освіті в порівнянні
з традиційними».
Усього 80 4
5
Критерії оцінювання рівня виконання завдань для самостійної роботи
5 балів – завдання виконано в повному обсязі без помилок, охайно; проявлено
творчий підхід і ініціативність, здано до вказаного терміну.
4 балів – завдання виконано в повному обсязі з деякими помилками і неточностями,

охайно; проявлено творчий підхід і ініціативність; здано до вказаного терміну.
3 бали – у виконаному самостійному завданні відсутні деякі необхідні елементи,
присутні помилки і неточності, робота виконана охайно; відсутній творчий підхід до
поставленого завдання; здано до вказаного терміну.
2 бали – завдання виконано фрагментарно, неохайно, робота містить багато помилок,
здана не вчасно.
1 бал – у представленій самостійній роботі присутні тільки деякі фрагменти
завдання по темі, які свідчать про намір виконати роботу.
6.3. Форми проведення модульного контролю та критерії оцінювання
Модульний контроль проводиться у формі модульної контрольної роботи з
урахуванням уніфікованої системи оцінювання навчальних досягнень студентів.
Критерії оцінювання модульного контролю наведено у таблиці.
К-ть
Критерії оцінювання
балів
· завдання виконано в повному обсязі в виділений час;
· продемонстровано грунтовні знання теоретичного матеріалу з відповідної
теми;
· вільне володіння та оперування відповідним термінологічним апаратом;
· теоретичний матеріал викладений чітко, лаконічно і в логічній послідовності; 15 – 20
· продемонстровано здатність робити висновки й обґрунтовувати свою позицію
на основі засвоєних знань.
· завдання виконано в повному обсязі в виділений час;
· у викладі теоретичного матеріалу допускаються незначні помилки;
· допускаються деякі помилки у володінні відповідним термінологічним
апаротом;
· теоретичний матеріал викладений в чітко, лаконічно і в логічній послідовності;
10 – 14
· продемонстровано здатність робити висновки й обґрунтовувати свою позицію
на основі засвоєних знань.
· завдання виконано не в повному обсязі в виділений час;
· у викладі теоретичного матеріалу допускаються грубі помилки;
· слабке володінні відповідним термінологічним апаратом;
· у відповідях не прослідковується чіткість і логічність думки;
· низький рівень здатності робити висновки й обґрунтовувати свою позицію на
основі засвоєних знань. 5 – 9

· завдання виконано в не в повному обсязі в виділений час;
· у викладі теоретичного матеріалу допускаються грубі помилки;
· слабке володінні відповідним термінологічним апаратом;
· у відповідях не прослідковується чіткість і логічність думки;
· відсутня здатність робити висновки й обґрунтовувати свою позицію на основі
1– 4
засвоєних знань.
6.4. Шкала відповідності оцінок
Оцінка за
Рейтингова
стобальною Значення
оцінка
шкалою оцінки
Відмінно – відмінний рівень знань (умінь) в межах
А 90-100 обов’язкового матеріалу з можливими незначними
недоліками.
Дуже добре – достатньо високий рівень знань
В 82-89 (умінь) в межах обов’язкового матеріалу без
суттєвих (грубих)
помилок.
Добре – в цілому добрий рівень знань
С 75-81
(умінь) з незначною кількістю помилок
Задовільно – посередній рівень знань (умінь) із значною
D 69-74 кількістю недоліків, достатній для подальшого навчання
або професійної діяльності.
Достатньо – мінімально можливий допустимий рівень
E 60-68
знань (умінь)
Незадовільно з можливістю повторного складання –
незадовільний рівень знань, з можливістю повторного
FX 35-59
перескладання за умови належного самостійного
доопрацювання
Незадовільно з обов’язковим повторним вивченням
F 1-34 курсу – досить низький рівень знань (умінь), що вимагає
повторного вивчення дисципліни

ІV. Навчально-методична карта дисципліни «Дизайн-освіта: теорія, практика»
Разом: 120 год., лекції – 16 год., семінарські заняття – 8 год., практичні заняття 8 год., самостійна робота – 80 год.,
модульний контроль – 8 год., підсумковий контроль – залік
Модулі Змістовий модуль 1 Змістовий модуль 2
Назва Організація та контроль освітнього процесу підготовки дизайнерів у вищій освіті України Педагогічні технології в сучасній дизайн-
модуля освіті
Бали за
127 64
модуль
Лекції 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
Вст Основні Особливості Методики Організація Організаці Контроль Інноваційні Педагогічни STEAM-
уп. нормативні аудиторної підготовки індивідуаль я науково- успішності технологій й дизайн в підхід у
Система документам форми та ної та дослідної та якості навчання в дизайн- дизайн-
дизайн- и навчання в проведення самостійної діяльності навчання дизайн- освіті. освіті.
освіти в програмно- дизайн- лекції у роботи в дизайн- здобувачів освіті. (1 бал за (1 бал за
Україні. методичног освіті вищій освіті. майбутніх освіті освіти (1 бал за відвідуванн відвідуванн
Законодавч о (1 бал за Саморозвит дизайнерів майбутніх (1 бал за відвідуванн я) я)
е та забезпеченн відвідуванн ок (1 бал за фахівців з відвідуван я)
нормативн я дизайн- я) викладача. відвідуванн дизайну ня)
о-правове освіти в (1 бали за я) (1 бал за
забезпечен закладах відвідуванн відвідуван
ня вищої я) ня)
Теми функціону освіти.
лекцій вання Форми і
дизайн- методи
освіти в підготовки
Україні. дизайнерів у
Дизайн- закладі
освіта в вищої
розвинени освіти.
х країнах. Організація
(1 бал за праці
відвідуван викладача
ня) вищої
школи
(1 бал за

відвідуванн
я)
Методика Методичні Форми і . . STEAM-
підготовки рекомендаці методи підхід у
ї для педагогічно підготовці
та
самостійної го фахівців з
проведення
роботи керівництва дизайну
практичних
студентів. науково- Максимальн
занять Методичні дослідною ий бал за
Максимальн вказівки та роботу– 10
ий бал за для, інноваційно б+ 1 бал за
відвідування
роботу– 10 практичних ю
б+ 1 бал за занять, діяльністю
Теми відвідування написання студентів.
семінарськ курсових Організація
их занять
робі кваліфікаці
Максимальни йних
й бал за дипломних
роботу– 10 б+ робіт
1 бал за
майбутніх
відвідування
дизайнерів
Максимальн
ий бал за
роботу– 20
б+ 2 бали за
відвідування
Розробка Складання Розробка Розроблення
робочої план- тестового плану
завдання практичного
програми конспект
для заняття
для фахової лекції за
поточного однієї із
навчальної однією із
контролю фахових
Практична дисципліни тем фахової однієї із дисциплін,
робота
Максимальн дисципліни фахових використову
ий бал за (за вибором) дисциплін ючи
роботу– 10 Максимальни Максималь проблемно-
ний бал за пошукові
б+ 1 бал за й бал за
роботу– 10 методи
відвідуванн роботу– 10 б+ б+ 1 бал за
навчання
1 бал за

я відвідування відвідуван Максимальни
ня й бал за
роботу– 10
б+ 1 бал за
відвідування
Здійснити Опрацювати Розробити Провести Дослідити Розробити Опрацювати Опрацювати Опрацюват
аналіз інформаційн структуру і аналіз специфіку завдання інформаціні інформаціні и
методични індивідуал для джерела за джерела за
навчального і джерела за зміст лекції інформаціні
х вказівок ьної та конрольно темою темою
плану 022. темою з теми однієї джерела за
до курсової групової ї роботи по «Педагогічн «Особливос
01.04 «Освітнє із фахових темою
роботи науково- одній із ий коучінг в ті
Комунікацій середовище дисциплін курсових дослідної тем підготовці педагогічно «Переваги
ний дизайн і підготовки підготовки робіт з роботи фахової дизайнерів». го дизайну STEAM-
Самостійна територіаль майбутніх дизайнерів навчальної майбутніх дисциплін засобів підходу в
робота на дизайнерів» РІВ дисципліни дизайнерів и навчання на дизайн
«Дизайн- . підготовки основі
айдентика освіті в
проєктуван дизайнерів мультимедій
порівнянні
ня» та (за них
з
удосконали вибором) технологій в
ти їх. дизайн- традиційни
освіті». ми».
Самост. 5 5 5 5 5 5 5 5 5
робота
Поточний
Модульна контрольна робота №1 (25) Модульна контрольна робота №2 (25)
контроль
Підсумков
ий
191 бал (коефіцієнт успішності: 191:100=1,91). В 6.1
рейтингови
й бал

8. РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА
Основні:
1. Алєксєєва С. В. Освітнє середовище підготовки майбутніх дизайнерів
до розвитку професійної кар’єри. URL:
https://naukajournal.org/index.php/naukajournal/article/view/491.
2. Бровченко А. Неперервна дизайн-освіта: нові підходи до підготовки
дизайнерів. Актуальні питання гуманітарних наук. 2024. Вип.№73 Том 1. С.
302-306. DOI: https://doi.org/10.24919/2308-4863/73-1-46
3. Бровченко А.І. Неперервна дизайн-освіта в Сінгапурі. Молодь і ринок.
2024. №6 (226). С. 53–57. DOI: https://doi.org/10.24919/2308-4634.2024.303558
4. Бровченко А.І. Ремісничі палати в системі неперервної дизайн-освіти
України. Серія 5 Педагогічні науки: реалії та перспективи 2023. Вип.№93. С.
22–26. DOI: https://doi.org/10.31392/NPU-nc.series5.2023.93.04
5. Бровченко А. STEAM-підхід у неперервній дизайн-освіті України.
Молодь і ринок. 2024. № 1/221. С.101-104. DOI: https://doi.org/10.24919/2308-
4634.2024.296276
6. Берестова А. Інноваційні технології та методи навчання у професійній
освіті. URL: http://nadoest.com/innovacijni-tehnologiyi-ta-metodi-navchannya-u-
profesijnij-osv.
7. Дичківська І. М. Інноваційні педагогічні технології: підручник. Київ :
Академвидав. 2015. 304 с.
8. Дзюба П.А., Зайцева Т.А. Посібник до вивчення дисципліни «Методика
викладання фахових дисциплін в вищій школі»: посіб. Дніпропетровськ: Ліра,
2015. 24 с.
9. Оружа Л. В. Розвиток дизайнерської освіти в світі. URL:
http://enpuir.npu.edu.ua/bitstream/handle/123456789/18418/%20ruzh%20.pdf;jsess
ionid=0CFA83A8A1B75C976ABEB45B0CE647C3?sequence=
10. Методика викладання у вищій школі : навчально-методичний
посібник / Уклад. : В. І. Кобаль. Мукачево : Вид-во МДУ, 2016. - 203 с.
11. Педагогічний дизайн засобів електронного навчання на робочому місці
/ В. С. Пономаренко, О. та ін. ; за ред. В. С. Пономаренка, О. І. Пушкаря. Харків
: ХНЕУ ім. С. Кузнеця, 2017. 263 с.
12. Чемерис Г. Проектний метод як засіб реалізації STEAM-освіти у
підготовці майбутніх дизайнерів.. Формула творчості: теорія і методика
мистецької освіти : зб. мат. VІ Всеукр. наук.-практ. конф. 2022. URL:
https://pednauk.cusu.edu.ua/index.php/pednauk/article/view/794
13. Швець Г. О. Сучасні інноваційні методи викладання у вищій школі.
URL: https://naukam.triada.in.ua/index.php/konferentsiji/33-chetverta-
vseukrajinska-praktichno-piznavalna-internet-konferentsiya/42-suchasni-
innovatsijni-metodi-vikladannya-u-visshij-shkoli
14. STEAM-освіта в підготовці до дизайнерської діяльності. 2021. Modern
Information Technologies and Innovation Methodologies of Education in
Professional Training Methodology Theory Experience Problems, 49, 63-66. URL:
https://vspu.net/sit/index.php/sit/article/view/2514

Додаткові:
1. Види семінарів, вимоги до їх організації та проведення. URL:
https://vseosvita.ua/library/vidi-seminariv-vimogi-do-ih-organizacii-ta-rovedenna-
230478.html
2. Гречановська О. Сутність та використання кейс-методу в навчально-
виховному процесі вищої школи. URL:
http://ir.lib.vntu.edu.ua/bitstream/handle/123456789/17681/2064.pdf?sequence=3
3. Інноваційні методи викладання у вищій школі: обмін досідом та кращі
практики. / за ред. Полянської А. С. Івано-Франківськ : ІФНТУНГ, 2020. 19 с.
4. Долгопол, О. О., Кір’янова, О. В. Інноваційні методи й технології у
вищій освіті України: сучасний аспект. Наукові записки. Серія: Педагогічні
науки, (194), 2021. С. 101-106. https://doi.org/10.36550/2415-7988-2021-1-194-
101-106
5. Козак Л. В. Кейс-метод у підготовці майбутніх викладачів до
інноваційної професійної діяльності. URL:
https://core.ac.uk/download/pdf/33692866.pdf
6. Козлова Г. М. Методика викладання у вищій школі : Навчальний
посібник. Одеса : ОНЕУ, Астропринт, 2014. 200 с.
7. Простакова Ю. В. Дистанційне навчання у вищих навчальних закладах:
сучасний стан та перспективи розвитку. URL: http://e-
journals.npu.edu.ua/index.php/ikt/article/ view/116
8. Теорія і методика викладання в вищій школі. Конспект лекцій з
навчальної дисципліни: навч. посіб. /уклад. : І. О. Казак. Київ : КПІ ім. Ігоря
Сікорського, 2018. 116 с.
9. Типологія сучасних педагогічних технологій URL:
https://obdarovanist.at.ua/MetodSkrunka/seminarske_zanjattja_tipologija_suchasni
kh_pedagog.pdf
Ресурси неформальної освіти
У межах вибіркової частини навчального плану можуть зарахуватись кредити і
результати неформальної освіти, які студент здобув під час навчання на відкритих
онлайн-курсах.
Освітні ресурси, за проходження яких можна отримати перезарахування,
знаходяться на платформах:
Prometheus
EdEra
Coursera
edX
Всеосвіта
Інші курси, вебінари/семінари/круглі столи тощо з актуальних питань
технологій дизайну.
Для цього зміст онлайн-курсу має відповідати змісту фахового спрямування,
він повинен мати приблизно такий же обсяг годин (кількість кредитів), як і вибіркові

навчальні дисципліни. Враховуватимуться ті онлайн-курси, які студент пройшов під
час навчання за відповідною освітньою програмою, і наявний згенерований
сертифікат.
За бажанням студента додатково вивчені дисципліни (модулі) можуть бути
включені до його індивідуального навчального плану. Вони будуть зазначені у
додатку до диплома поряд із іншими дисциплінами, які студент опанував під час
навчання за відповідною освітньою програмою.