ВИЩИЙ НАВЧАЛЬНИЙ ЗАКЛАД
УНІВЕРСИТЕТ ЕКОНОМІКИ ТА ПРАВА «КРОК»
Кафедра дизайну
ЗАТВЕРДЖУЮ
Проректор з навчальної роботи
Н.М. Літвін
«_30__» __серпня_____ 2019 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
ОД9 Основи композиції та колористики
Рівень вищої освіти Бакалавр
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
спеціальність 022 Дизайн
спеціалізація Дизайн середовища
освітня програма Дизайн середовища
Мова навчання: Українська
РОЗРОБНИК
О.І. Латій – асистент кафедри дизайну,
Н.А. Лоліна – доцент кафедри дизайну, кандидат
мистецтвознавства
РОЗГЛЯНУТО ТА СХВАЛЕНО КАФЕДРОЮ ДИЗАЙНУ
Протокол №12 від «29» серпня 2019р.
Завідувач кафедри Н.А. Лоліна
© Університет «КРОК», 2019 рік
© Латій О.І., Лоліна Н.А., 2019 рік
Київ – 2019 рік

2
1. Опис навчальної дисципліни
Призначення Обсяг Характеристика
дисципліни дисципліни дисципліни
Рівень вищої освіти: Кредити ECTS / Години Обов’язкова
Бакалавр 5 /150 дисципліна
під час теор. навч. (у сер. на денна форма заочна форма
тиждень) - 3 год., навчання навчання
у період сесії - 30 год.
Галузь знань Кількість розділів - 1 Курс / Семестр
02 Культура і мистецтво 1 курс 1 курс
2 семестр 2 семестр
Спеціальність Кількість тем - 14 Лекції, години
022 Дизайн 28 10
Спеціалізація
Дизайн середовища
Форма підсумкового Практичні, семінарські, лабораторні,
Освітня програма: індивідуальні заняття, консультації, год.
контролю – екзамен
14 8
Дизайн середовища
Самостійна робота, години, питома вага
78 102
1. Мета та завдання навчальної дисципліни
Мета викладання дисципліни. Дисципліна «Основи композиції та
колористики» ставить своїм завданням систематизований виклад теоретичної та
практичної фахової інформації, що має сформувати базу з загальних
компетентностей. Мета: навчального курсу ознайомити студентів з основами
колористики та композиції, ввести їх у світ нових понять і термінів, розширити їх
знання та вміння користуватися кольором та створювати композиції в сучасному
досконалому оформленні. Метою викладання дисципліни є розвиток професійної
і практичної підготовки студентів та продовження їх образотворчої освіти у
напрямку вивчення кольору, як важливого фактору підвищення художньо-
естетичного рівня особистості, у формуванні сучасного дизайн-середовища.
Дисципліна «Основи композиції та колористики» об'єднує базові
предмети в галузі мистецтва і дизайну та призначена для надання системних
відомостей про композицію та колір, його фізичні та психофізіологічні
властивості в аспекті проблем кольорової гармонії та естетичного й
психологічного впливу форми, фактури та сполучення різний якостей предметно-
просторового наповнення середовища та кольору на людину. У навчальній
програмі розглянуті узагальнені та систематизовані закономірності сприйняття
композиції та кольору, які допоможуть студентам осягнути мистецтво живопису.
Ці знання дозволять студентам бути впевненими у самостійній творчій діяльності,
допоможуть розвинути асоціативно-образне мислення, художню уяву, вміння

3
спостерігати, зіставляти та аналізувати колір і виявляти власну індивідуальність в
образотворчості та дизайні. Мета програми досягається за допомогою включення
у процес викладання дисципліни практичних занять, виконання вправ, завдань на
різноманітні способи використання кольору, роботу над композиційними схемами
та сюжетами, і виявлення його головних властивостей при створенні художнього
образу мистецького твору, дизайн-проекту тощо.
Завданнями є:
- набуття базових знань з основ композиції та колористики;
- підготовка студентів до умілого використання основ композиції та
колористики, вивчення основних властивостей форми, кольору, та фактури,
систематика кольору, сприйняття кольору, необхідних для їх
інтелектуального зростання і придбання корисних якостей для майбутньої
професійної діяльності дизайнера;
- навчання студентів практичним методам і навичкам в роботі з кольором в
дизайнерській проектній діяльності;
- вивчення художніх естетичних властивостей кольору, закономірностей
створення колірного ладу, колориту, прийоми використання контрастів для
подальшої інтерпретації відповідно до творчого задуму дизайнера;
- розвиток в студентів уміння створення колориту, знайти колірне рішення
відповідно до творчого задуму, художньо-образної ідеї, використовуючи
різні засоби колірної гармонізації;
- ознайомлення з фізіологічними та психологічними властивостями кольору
та впливу його на людину;
- формування колористичного сприйняття навколишнього середовища та
навичок кольорової гармонізації дизайн-середовища; розвиток художнього
смаку та створення гармонійного кольорового зображення у композиціях.
У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен знати:
- основи композиції та основи композиції;
- властивості кольору і світла;
- термінологію кольорознавства;
- основні категорії композиції;
- властивості форми;
- властивості фактури;
- основні закономірності сприйняття кольору;
- визначення основних характеристик кольору;
- основні закономірності психофізіологічного сприйняття кольору;
- основні закономірності психофізіологічного сприйняття форми та фактури;
- колірне співзвуччя; гармонійні поєднання кольорів;
- правила взаємодії кольорів та кольорових сполучень (контрасти, нюанси);
- змішування кольорів (оптичне, механічне та просторове);
- просторові якості кольору, об'єктивні та суб'єктивні якості;
- особливості національної символіки кольору (в українському мистецтві).
Вміти:

4
- створювати цікавий композиційний об’єкт або сюжет, використовуючи
принципи побудови композиції;
- створювати варіативність палітри кольорів із заданими характеристиками;
- створювати цільний образ;
- володіти прийомами роботи з кольором і колірними композиціями;
- враховувати асоціативні та оптичні властивості кольору в дизайн-
проектуванні, формотворенні, живописних та декоративних композиціях;
- створювати гармонійно узгоджені у кольорі асоціативно-образні композиції
на задані теми;
- застосовувати художньо виразні засоби та символічні властивості кольору у
- творчій та проектній дизайнерській діяльності
- знаходити колірне рішення, колірні акценти; створювати колорит, настрій
відповідно до творчого задуму, до художньо-образної ідеї;
- максимально виразно створювати колористичні поєднання в колірній
композиції, використовуючи закономірності і принципи колірного співзвуччя
або колірної гармонії;
- створювати дизайнерські проекти і композиції на задумані види контрастів;
- володіти навичками розкриття художньо - образного рішення через
гармонію кольору.
В ході вивчення дисципліни «Основи композиції та
колористики» студенти набувають такі загальні компетентності:
- знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності.
- здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
- здатність спілкуватися іноземною мовою.
- здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел,
зокрема завдяки використанню інформаційних і комунікаційних
технологій.
- здатність вчитися і оволодівати сучасними знаннями та застосовувати їх у
практичній діяльності.
- здатність працювати в команді.
- здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
- здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні,
моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння
історії та закономірностей розвитку предметної області, її місця у загальній
системі знань про природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки і
технологій, використовувати різні види та форми рухової активності для
активного відпочинку та ведення здорового способу життя.
- навики критичності та самокритичності. Здатність оцінювати із
застосуванням відповідних методичних засобів та встановлених критеріїв
рівень розвитку власних пізнавальних процесів (відчуття, сприймання, уява,
пам’ять, мислення, увага).
- здатність до абстрактного мислення, аналізу та синтезу.
- постановка та досягнення творчої мети. Здатність визначати відповідні

5
задачі та окреслювати їх таким чином, щоб отримати високоякісний
інформаційний продукт.
- працювати самостійно, керувати часом. Здатність організовувати свій час
для набуття теоретичних та практичних навичок задля отримання високих
професійних показників у виробничій сфері.
- міжособистісні здібності. Здатність організувати та контролювати власну
поведінку з метою забезпечення гармонійних стосунків з учасниками
спільної діяльності, враховуючи психологічні особливості її членів,
зумовлені віком, статтю, політичними та релігійними уподобаннями.
та фахові компетентності:
- здатність володіти фаховою термінологією, теорією і методикою дизайну.
- здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
- здатність володіти знаннями з кольорознавства для створення
колористичного вирішення майбутнього дизайнерського об’єкта.
- здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній
діяльності.
- здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного мистецтва
та дизайну в художньо-проектній діяльності.
- здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні техніки
та технології роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями).
- здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення
об’єктів дизайну.
- здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності
(за спеціалізаціями).
- здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та представляти
візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти
підприємницькими навичками для провадження дизайн-діяльності.
- навики критичності та самокритичності. Здатність оцінювати із
застосуванням відповідних методичних засобів та встановлених критеріїв
рівень розвитку власних пізнавальних процесів (відчуття, сприймання, уява,
пам’ять, мислення, увага);
- здатність до абстрактного мислення, аналізу та синтезу;
- знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності;
- здатність вчитися і оволодівати сучасними знаннями та застосовувати їх у
практичній діяльності;
- здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел,
зокрема завдяки використанню інформаційних і комунікаційних
технологій;
- працювати самостійно, керувати часом. Здатність організовувати свій час
для набуття теоретичних та практичних навичок задля отримання високих
професійних показників у виробничій сфері.

6
2. Програма навчальної дисципліни
Розділ І. Композиція та її закономірності у дизайні
Тема 1. Засоби відображення художнього образу
План:
1. Поняття художній образ;
2. Форма;
3. Колір;
4. Фактура.
Проблематика композиції, її закономірності, прийоми, засоби
відображення та гармонізація – актуальні питання художників, архітекторів та
дизайнерів. Фізичні характеристики речей, естетичні виразність.
Чотири основні варіанта простих форм, робота із лінією та крапкою.
Контрастний фон, як підкреслення задуму художнього образу, та нівелювання
сюжету та емоційного насичення при вирішенні фону композиції на нюансі.
Колір – емоційна складова сприйняття предметно-просторового
наповнення середовища. Фізичні асоціації кольорів та вплив на просторове
сприйняття. Об’єктивні якості кольору та реакції, які вони визивають.
Фактура – якість предметного простору, що допомагає орієнтуватись в
просторі. Вплив якості матеріалу на сприйняття предмету та форми.
Тема 2. Структура та категорії композиції
План:
1. Поняття структури та формоутворення композиції;
2. Категоріальний апарат композиції;
3. Лінія та крапка, чому ми працюємо з цими елементами.
Композиція – як спроба донести до глядача (простір або окрема його річ чи
елемент) чи користувача (знов таки, предметний дизайн) образність задуму
дизайнера, його мистецький задум та ідею. Завдячуючи композиційному
рішенню, мистецький або дизайнерський задум може бути «почутим». Про
розробці композиції використовують такі характеристики, як емоційність,
насиченість, глибина, рух тощо. Ці характеристики сприйняття формуються за
рахунок сюжету та лементів, які використовуються: простих геометричних форм,
прямих або хвилястих ліній, ритму або симетрії, кольоровому насиченню
зображення. Ці ж структурні елементи дизайнери використовують при роботі із
простором.
Тема 3. Художні засоби та ї роль в композиції
План:
1. Художні засоби та їх вплив на сприйняття предметно-просторового
наповнення середовища;

7
2. Біонічні та геометричні принципи побудови композиції;
3. Колір в поєднанні із іншими засобами.
Використання одного засобу або декількох у одному об’єкті розробки.
Характер та сюжет вирішення форми: біонічне або геометричне рішення, варіанти
використання.
Колір та його роль в дизайні. Ахроматичні та хроматичні кольори.
Побудова об’єктів розробки на контрасті, нюансі, на спектральних кольорах.
Поняття пантону, його використання у дизайні. Формування палітри та
дотримування її при розробці складних об’єктів.
Лінія та пляма, їх взаємодія та протиставлення при формоутворенні.
Негативний та позитивний простір, прояви таких принципових підходів при
формоутворенні у ландшафтних об’єктах та у дизайні інтер’єру.
Тема 4. Засоби композиції
План:
1. Контраст, нюанс та тотожність;
2. Пропорція, баланс, гармонія;
3. Побудова 2мірної композиції за принципами пропорційності та порушення
пропорції; на балансі та дисбалансі, гармонії та дисгармонії;
4. Побудова 3мірного простору за принципами пропорційності та порушення
пропорції; на балансі та дисбалансі, гармонії та дисгармонії;
Використання контрасту у витворах мистецтва чи дизайну, де автор
потребує моментального візуального впливу на глядача (наприклад, рекламний
плакат). Загальне поняття контрасту. Акцент – перебільшений контраст. Нюанс.
Контраст форм, кольору, фактури, що буде виражатись графікою.
Контраст як засіб швидкого зчитування теми, інформації або сюжету.
Контраст, нюанс та тотожність – це композиційні засоби , що допомагають
організувати врівноважену та підпорядковану композицію: гармонічну у всіх
відношеннях.
Контраст, нюанс та тотожність – це засоби, які надають митцю створювати
хвилюючі його образи. В залежності від домінування одного засобу над іншим
виникають різні асоціації та художні образи, створюється емоційний настрій
всього витвору.
Контраст, нюанс – це взаємодоповнюючі засоби, які не можуть існувати
окремо один від іншого. Гармонія – це поєднання протилежностей, їх рівновага.
Контраст у колористиці – ахроматичний (світлістний або тоновий) та
хроматичний (колірний). Пояснення суті явищ контрасту одночасного, крайового,
послідовного. Контраст за тепло-холодністю. Контраст кольору та тону – один з
основних зображальних засобів мистецтва. Емоційне сприйняття кольору.
Тема 5. Ритм, аритмічність як засоби композиційної виразності
План:
1. Поняття ритму та аритмічності;

8
2. Основні види побудови симетрії; симетрія та асиметрія;
3. Метричний ряд – орнамент.
Ритм – обов’язкова зміна, рух, то повторення без зміни – це метр.
Відмінності метру від ритму. Місце та роль ритму в життєдіяльності та у
творчості людини. Динаміка. Два типи ритму: активно-динамічний та пасивно-
динамічний.
Поняття та характеристики метричність. Поняття рапорт поняття статики
та побудови метричного ряду – орнаменту за трьома принципами. Три види
рапортних композицій: сітка, лінійний та картатий. Статика.
Тема 6. Композиція простору та форми
План:
1. Фронтальна композиція;
2. Об’ємна композиція та її виміри;
3. Глибинно-просторова композиція та її психіко-фізіологічний вплив на
людину.
Фронтальна композиція – площинні композиції та ті, що мають рельєф.
Фактура матеріалу, що працює на сприйняття рельєфної пластики площини.
Самодостатність фронтальних композицій. Використання фронтальних
композицій як елемента декорування стіни або площинного елементу в інтер’єрі
або екстер’єрі.
Виміри об’ємної композиції: три виміри (довжина, ширина та висота) –
основні характеристики об’єму. Поняття користі в об’ємній композиції. Пошуки
корисного утилітарного об’єму наряду із пошуком методів надання йому
виразності та краси. Два типи об’ємної композиції: симетрична та асиметрична.
Вплив довколишнього середовища на сприйняття об’ємної композиції.
Глибинно-просторова композиція та її вплив на сприйняття глядачем не
тільки сполученням площини та об’ємів, але й простором між ними. Вплив
гармонійно простору, побудованого за законами та принципами гармонії та вплив
на особистість. «Променисте місто», «зелене місто» - теорії побудови міського
простору за принципом гармонії.
Розділ ІІ. Колористика у дизайні
Тема 7. Систематика кольорів
План:
1. Виникнення початкових типів колірних гармоній;
2. Функція кольору в природі. Основні поняття та визначення;
3. Основні поняття та визначення: поняття кольору, фарба та колір, живописні
технології;
4. Вивчення кольору вченими, художниками, поетами, музикантами.
5. Колористика. Історія створення спектру;
6. Вивчення питань кольору різними науками.
Особливості використання кольору в живописі, архітектурі, декоративно-

9
прикладному мистецтві, дизайні та рекламі.
Дослідження І. Ньютона. Спектр. Спектральні та неспектральні кольори.
Фізичні характеристики кольорів. Фізика – перша наука, яка почала вивчати
колір. Світло, як електромагнітний хвильовий рух. Сучасне наукове визначення
кольору як відчуття, що виникає в органі зору під впливом на нього світла.
Спектр. Систематизація кольорів спектра у вигляді трикутника та круга.
Спектральний склад світла від різних джерел та внаслідок цього різний колір
освітлення. Світлові зміни, що сприймаються оком. Відбиття, поглинання і
заломлювання світла різними поверхнями та, в залежності від цього, сприйняття
кольору предмета.
Тема 8. Основні характеристики кольору
План:
1. Ахроматичні та хроматичні кольори;
2. Колірний тон, світлість, насиченість;
3. Кольорове коло; кольорова палітра.
Розподіл всіх кольорів на дві основні групи – ахроматичні та хроматичні
кольори, їх основні характеристики. Колірне, тональне рішення. Три основні
характеристики хроматичного кольору. Визначення понять – колірний тон, –
світлість, – насиченість. Розгляд конкретних прикладів.
Розподіл кольору на колір і тон. Особливе значення в живописі тонових
співвідношень та насиченості кольору предмета або об`єкта. 12-частний колірний
круг (по Й. Гете.). Систематика кольорів. Чисті кольори. Теплі і холодні кольори.
Кольорове коло. Основні та додаткові кольорі. Естетична дія різних
колірних поєднань. Кольорова палітра. Характеристика кольору. Кольорова гама.
Кольорова тональність. 4 групи споріднених кольорів. Властивості кольору.
Кольоровий контраст. Контраст світлого та темного.
Тема 9. Психофізіологічний вплив кольору на людину
План:
1. Зв`язок психології сприйняття кольору з емоційним, соціально-культурним
та естетичним аспектами;
2. Суб`єктивне сприйняття об`єктивного кольору;
3. Контрастні сполучення та побудовані на нюансі.
Світловий, колірний контраст. Контраст колірного насичення.
Використання в композиції різних видів контрасту в залежності від задуму
автору, настрою. Пошуки кольорових відношень. Гармонія на споріднених
тонових відношеннях.
Гармонія по загальному колірному тону. Світловий, колірний контраст.
«Позитивні», «негативні» кольори. Колірні асоціації. Емоційне сприйняття
кольору. Колірна гармонія, дисгармонія. Застосування кольору з урахуванням
його значення. Колірний лад, образ в дизайні реклами. Позитивний та негативний
вплив кольору на людину. Колористична терапія. Тести. Роль колірних асоціацій
в дизайні реклами. Вплив кольору на психіку людини. Символіка кольору.

10
Фізіологічна дія кольору на людину. Роль кольору в психотерапії.
Використання контрасту в композиції. Значення контрасту в системі
засобів художньої виразності. Емоційне сприйняття кольору. Фізіологічні функції
кольору. Поняття колірних асоціацій. Теплі та холодні кольори. Використання
тонких кольорових відношень в дизайні, живопису, в художніх творах. Чистота
кольору як функція краси.
Тема 10. Гармонія кольору. Типи гармонійних сполучень. Закономірності
взаємодії кольорів
План:
1. Поняття колірних та тонових відношень, їхня пропорційність до натури.
2. Цілісність художнього бачення реальної натури;
3. Загальний тон і тональність.
Монохромний живопис. Гризайль. Визначення гармонії, як естетичної
категорії, та гармонії колірної. Гармонія – закономірне сполучення кольорів.
Значення вивчення теорії кольору. Колорит.
Гармонійні співзвуччя кольорів в практичному застосуванні. Роль кольору
в дизайні. Колір, як активний формотворчий фактор в дизайні: в середовищі, в
промисловому та графічному дизайні. Функції кольору в дизайні. Колірний лад,
образ в дизайні реклами.
Динаміка кольору в контексті розвитку світового графічного дизайну.
Гармонія на споріднених кольорових відношеннях. Нюанс. Тонкі кольорові
відношення. Контраст ахроматичного (чорного, білого, сірого) з хроматичними
тонами. Світловий контраст (ахроматичний контраст). Контраст по насиченості.
Акцент.
Тема 11. Колорит. Перспектива
План:
1. Градієнт, його різновиди: за тоном, за контрастом, від холодних до теплих
відтінків;
2. Поняття колориту;
2. Плановість. Повітряна та колірна перспектива.
Створення складних кольорів в процесі виконання кольорових змішань з
переходом від світлих до темних, від теплих до холодних відтінків. Повітряна і
кольорова перспективи.
Просторові властивості кольору. Вплив середовища на колір. Повітряна та
колірна перспектива. Плановість. Створення плановості у композиції за
допомогою «виступаючих» та «відступаючих» кольорів. Контраст теплого та
холодного. Простір. Середовище. Активні та пасивні, «важки» та «легкі» кольорі.
Контраст теплого та холодного. Психологічне сприйняття ілюзорних
властивостей кольорів. Зв'язок геометрії форми з кольором. Створення
колористичної композиції. Одночасний контраст. Колір та лінія, контур.

11
Тема 12. Тандеми кольорів при практичному використанні в дизайні
середовища
План:
1. Колір як візитівка стилю;
2. Класичні поєднання кольорів, використання усталених колористичних схем;
3. Колір в екстер’єрних об’єктах.
Стиль або стилістика та колір як основна характеристика. Основні
кольори, які є невід’ємними складовими стилістичного рішення об’єкту.
Створення складних кольорових рішень об’єктів та вплив перевантаженої палітри
на сприйняття простору. Використання класичних, в розумінні частого
використання колористичних схем. Усталені поєднання кольорів в вирішенні
інтер’єру житлових та громадських об’єктів. Дитячі, офіційні та інші
спеціалізовані типи об’єктів та вплив типології об’єкту на підбір кольору.
Екстер’єр як продовження внутрішнього простору. Робота із кольором на
контрасті із озелененням, або навпаки, вписування елементів благоустрою в
озеленення. Колористичні вирішення для зон відпочинку, ігрових зон та
спортивних майданчиків. Нові тенденції.
Тема 13. Поєднання кольорів. Відмінності понять «фарба» і «колір»
План:
1. Змішування кольору.
2. Види фарб та склад фарб;
3. Робота із палітрами, RALами, віялами, пігмент та база у фарбах.
Змішування кольорів для отримання складних відтінків. Змішення
кольорів. Kласифікація кольору. Характеристика, основні властивості кольору.
Зміна кольорів в результаті змішування фарб.
Фарби, відмінність від кольору. Основні види фарб та їх складові:
кольорові пігменти і додаткові речовини. Розчинники для фарб. Різні фарби –
різні бази. Роль та значення прайма при фарбуванні.
Фізико-хімічні та оптичні властивості фарб. Три основних засоби
змішування кольорів: механічний, оптичний. Їхня характеристика та суттєві
відмінності.
Підготовка інструментів, паперу, палітри до роботи. Змішування фарб на
палітрі і на робочій поверхні паперу, картону, полотна. Інструменти для
нанесення фарби на робочу поверхню. Відмінності в нанесенні фарб.
Довговічність колірного шару на різних видах поверхонь. Світлостійкість фарб.
Тема 14. Колір у різновидах дизайну
План:
1. Трансформація простору завдяки кольору;

12
2. Колір – інструмент для підкреслення і трансформації форми та простору.
3. Ілюзія, деформація простору;
Роль кольору в рекламі. Функції кольору в образотворчому мистецтві, в
дизайні. Залежність кольорового рішення від функціонального призначення
виробу, його пропорцій, масштабу, ритмічній побудові, національних художніх
традицій тощо. Творче ставлення художників до зображення кольору. Відмінність
фотографії від живопису.
Кольорова палітра, як засіб для створення художньо-образної структури
твору образотворчого мистецтва. Гармонійні поєднання споріднених, споріднено-
контрастних, взаємо додаткових кольорів. Підбір рівноважних хроматичних
кольорів до ахроматичних. Вагомий вплив кольору освітлення. Зміна локальних
кольорів на обумовлені. Кольорова та повітряна перспективи.
Особливість мови дизайну. Колір – один із найсильніших, емоційних
дієвих засобів композиції. Залежність колориту предметно-просторового
середовища та його елементів від функції, стилю, змісту, теми, художнього
образу тощо. Інтуїтивні аспекти творчості.
4. Структура навчальної дисципліни
Назви розділів і тем Кількість годин
Денна форма Заочна форма
Сума у тому числі Сума у тому числі
лек п/с ко інд срс лек п/с ко і срс
нс нс н
. д
1 2 3 4 5 6 7 2 3 4 5 6 7
Розділ 1. Композиція та її закономірності у дизайні
Тема 1. Засоби 8 2 1 5 8 1 7
відображення
художнього образу
Тема 2. Структура та 8 2 1 5 8 1 7
категорії композиції.
Тема 3. Художні засоби 9 2 1 6 9 1 1 7
та ї роль в композиції.
Тема 4. Засоби 9 2 1 6 9 1 1 7
композиції.
Тема 5. Ритм, 9 2 1 6 8,5 0,5 8
аритмічність як засоби
композиційної
виразності.
Тема 6. Композиція 9 2 1 6 9,5 0,5 1 8
простору та форми
Розділ ІІ. Колористика у дизайні

13
Тема 7. Систематика 8 2 1 5 8 1 7
кольорів.
Тема 8. Основні 8 2 1 5 8 1 7
характеристики кольору.
Тема 9. 8 2 1 5 8,5 0,5 1 7
Психофізіологічний
вплив кольору на
людину.
Тема 10. Гармонія 8 2 1 5 8,5 0,5 1 7
кольору. Закономірності
взаємодії кольорів.
Тема 11. Колорит. 9 2 1 6 7,5 0,5 7
Перспектива.
Тема 12. Тандеми 9 2 1 6 7,5 0,5 7
кольорів при
практичному
використанні в дизайні
середовища.
Тема 13. Поєднання 9 2 1 6 9,5 0,5 1 8
кольорів. Відмінності
понять «фарба» і
«колір».
Тема 14. Колір у 9 2 1 6 9,5 0,5 1 8
різновидах дизайну.
ІНДЗ (якщо є) - - - - - 4
Екзамен (якщо є) 30 - - - - 30 -
1.Разом годин: 150 28 14 - 78 150 10 8 4 102
5. Теми практичних занять
№ Назва теми Кількість
з/п годин
д/ф з/ф
1 Засоби відображення художнього образу 1 -
2 1 -
Структура та категорії композиції.
3 Художні засоби та ї роль в композиції. 1 1
4 Засоби композиції. 1 1
5 Ритм, аритмічність як засоби композиційної виразності. 1 -
6 Композиція простору та форми 1 1
7 Систематика кольорів. 1 1
8 Основні характеристики кольору. Систематика кольорів. 1 -
9 Психофізіологічний вплив кольору на людину. 1 -
10 Гармонія кольору. Закономірності взаємодії кольорів. 1 1
11 Колорит. Перспектива. 1 1

14
12 Тандеми кольорів при практичному використанні в дизайні 1 -
середовища.
13 Поєднання кольорів. Відмінності понять «фарба» і «колір». 1 -
14 Колір у різновидах дизайну. 1
Разом 14 8
6. Самостійна робота
№ Назва теми Кільк-ть
з/п годин
д/ф з/ф
1 Основні терміни та поняття. 5 7
2 5 7
Структура та категорії композиції.
3 Художні засоби та ї роль в композиції. 6 7
4 Засоби композиції. 6 7
5 Ритм, аритмічність як засоби композиційної виразності. 6 8
6 Композиція простору та форми. 6 8
7 Систематика кольорів. 5 7
8 Основні характеристики кольору. Систематика кольорів. 5 7
9 Психофізіологічний вплив кольору на людину. 5 7
10 Гармонія кольору. Закономірності взаємодії кольорів. 5 7
11 Колорит. Перспектива. 6 7
12 Тандеми кольорів при практичному використанні в дизайні 6 7
середовища.
13 Поєднання кольорів. Відмінності понять «фарба» і «колір». 6 8
14 Колір у різновидах дизайну. 6 8
Разом 78 102
7. Методи навчання
Мета та завдання зазначеної навчальної дисципліни реалізуються через
застосування перелічених нижче методів, зокрема:
- пояснювально-ілюстративний метод або інформаційно-рецептивний
(словесний): (читання лекції, демонстрація презентацій та інших наочних
матеріалів, обговорення зі студентами ключових проблемних питань лекцій тощо.
- проблемного викладу на практичних заняттях (дискусії за ключовим
питаннями);
- дискусійний. Елементи дискусії (суперечки, зіткнення позицій,
навмисного загострення й навіть перебільшення протиріч в обговорюваному
змістовному матеріалі) можуть бути використаний на практичних заняттях, під
час лекцій, і, особливо, під час виїзних занять;
- репродуктивний на практичних заняттях (кількаразове відтворення
засвоюваних знань під час різноманітних вправ, практичних роботах);
- практичний, при якому студенти одержують знання й уміння,

15
виконуючи практичні дії (вправи з кольоровим колом, виконання композицій,
начерків, колажів, підбору матеріалів, тощо).
- наочний, де джерелом знань є спостережувані предмети, явища,
наочні приклади (ілюстрування, показ проектів та їх елементів);
- дослідницький та частково-пошуковий: у самостійній роботі
(виконанні індивідуальних завдань та завдань, які пропонуються для самостійної
роботи), виконання додаткових завдань (за бажанням) тощо. Для студентів
заочної форми навчання додатковою формою самостійної роботи є опрацювання
тих тем лекцій та тем практичних занять, які не висвітлювались під час
аудиторних занять.
8. Методи контролю
Для визначення успішності навчання використовуються контрольні
заходи. Контрольні заходи включають поточний та підсумковий контроль.
Поточний контроль здійснюється під час проведення практичних занять і
має на меті перевірку рівня підготовленості студента до виконання конкретного
завдання.
Підсумковий контроль проводиться з метою оцінки результатів навчання
після закінчення вивчення дисципліни (семестровий контроль) або відокремлених
за робочою програмою розділів.
Під час вивчення даної дисципліни використовуються такі форми
поточного контролю:
− індивідуальне усне опитування;
− виступ або реферативна доповідь (1 раз на семестр);
− усна доповідь із презентацією (2 рази на семестр);
− письмові контрольні роботи.
− виконання графічних робіт, що оформлюються наприкінці семестру у
загальний альбом.
Під час вивчення даної дисципліни використовуються такі форми
(проміжного) контролю:
- письмова контрольна робота;
- виконання індивідуальних творчих завдань.
Під час вивчення даної дисципліни використовується така форма семестрового
контролю: екзамен.
8.1. Орієнтовний перелік екзаменаційних питань та приклади
практичного завдання:
Завдання до екзамену складається із усної відповіді на два теоретичні
питання та практичної роботи (із використанням графічних матеріалів), що
виконується в аудиторії без використання конспектів та підручників.
Варіанти теоретичних питань:
1. Колір як засіб в образотворчому мистецтві.
2. Види фарб, в залежності від ступеня прозорості.
3. Принцип розподілення колірного круга на споріднені кольори.

16
4. Систематизація кольору.
5. Основні характеристики кольору.
6. Чисті, основні кольори та складені, похідні.
7. Емоційне сприйняття кольору.
8. Просторова властивості кольору.
9. Психологія сприйняття кольору в певному контексті.
10. Принцип розподілення колірного круга на споріднені кольори.
11. Символіка зеленого кольору.
12. Природа колірних асоціацій.
13. Розподіл кольорів на теплі та холодні.
14. Колір та оптичні ілюзії.
15. Гризайль.Особливості гризайли. Що таке гризайль?
16. Просторові властивості кольорів.
17. Лінія та крапка в композиції.
18. Символіка червоного кольору. Колірні асоціації.
19. Використання кольору в дизайні реклами.
20. Поняття нюанс і контраст.
21. Фронтальна композиція.
22. Поняття ритм та метр. Поняття метричність
23. Поняття гармонія та дисзармонія.
24. Поняття симетрії, характерні риси.
25. Повітряна і кольорова перспективи.
26. Дати визначення колориту.
27. Які кольори візуально сприймаються "легкими", а які "важкими"?
28. Ахроматичні кольори, їх основні характеристики.
29. Назвіть активні та пасивні кольори.
30. Назвіть основні художні фарби. На якій основі виготовляються художні
фарби?
31. Форма та фактура, основні характеристики.
32. Позитивний та негативний вплив кольору на психіку людини.
33. Символіка білого кольору. Колірні асоціації. Навести приклади.
34. Просторові властивості кольорів.
35. Функції кольору в дизайні.
36. Поняття кольорова гармонія та дисгармонія.
37. Символіка чорного кольору. Колірні асоціації.
38. Які кольори візуально та розширюють звужують простір?
39. Об’ємна композиція, характерні риси.
40. Які кольори візуально змінюють простір? Навести приклади.
41. Роль кольору в образотворчому мистецтві.
42. Символіка блакитного, синього кольору.
43. Просторові властивості кольорів.
44. Спектр як фізичне явище.
45. Цілісність сприйняття у живописній роботі.
46. Чисті, основні кольори та складені, похідні.
47. Символіка зеленого кольору.

17
48. Природа колірних асоціацій.
49. Колір та оптичні ілюзії.
50. Поняття «кольоровий нюанс».
Практичне завдання до екзамену:
Варіант 1: до планувального рішення квартири (семестрове завдання)
виконати ескіз кімнати побудований на кольоровому контрасті.
Варіант 2: до планувального рішення квартири (семестрове завдання)
виконати ескіз кімнати побудований на кольоровому нюансі.
Варіант 3: до планувального рішення квартири (семестрове завдання)
виконати ескіз кімнати побудований на контрасті фактур.
Варіант 4: до планувального рішення квартири (семестрове завдання)
виконати ескіз кімнати побудований на контрасті форм.
Варіант 5: до планувального рішення квартири (семестрове завдання)
виконати ескіз кімнати вирішений в ахроматичних кольорах.
Варіант 6: до планувального рішення квартири (семестрове завдання)
виконати ескіз кімнати побудований на одному кольорі
9. Розподіл балів, які отримують студенти
Оцінювання результатів навчання студентів здійснюється за шкалою
Університету (0-100, з урахуванням необов’язкових завдань – 120 балів),
національною шкалою.
9.1. Схема нарахування балів з дисципліни
9.1.1. Умови нарахування балів за виступи, участь у дискусіях та бліц-
опитуваннях
Види та зміст обов’язкових Максимальна Примітки
завдань оцінка
8-10
частковий переказ матеріалу,
вичерпні відповіді на 1-2
додаткових запитання
викладача;
5-7
частковий переказ або читання,
Виступ з питання плану
10 неповні відповіді на 1-2
практичного заняття або
додаткових запитання
реферативна доповідь
викладача;
3-4
фрагментарний переказ або
читання, негативні відповіді на
1-2 додаткових запитання
викладача;
1-2

18
окремі тези, негативні відповіді
на 1-2 додаткових запитання
викладача
3
Участь у дискусіях або
5 часткова участь у дискусіях або
доповнення до доповіді
коротке доповнення до доповіді
Бліц-опитування (“питання-
5 0
відповідь”)
Максимальний бал за виконання необов’язкових завдань – 20.
9.1.2. Умови нарахування балів за презентацію
Бали Характер доповіді Повнота Відповіді на
висвітлення запитання
8-10 Вільний творчий переказ та Висока Вичерпні
суттєвий ілюстративний ряд
презентації
6-7 Частковий переказ та Висока або середня Вичерпні
невичерпний ілюстративний
ряд
4-5 Частковий переказ або Середня Неповні
читання та презентація не
розкриває або частково
розкриває тему доповіді
2-3 Фрагментарний переказ або Середня або низька Фрагментарні
читання та презентація не
виконана в повному обсязі,
немає важливих ілюстрацій
1 Окремі тези та відсутність Низька Відсутні
презентації
9.1.3. Умови нарахування балів за графічний альбом (графічні роботи,
виконані наприкінці семестру)
Бали Характер доповіді Повнота Відповіді на
висвітлення запитання

19
26-30 Присутні всі роботи, Висока Вичерпні
належне оформлення,
нумерація сторінок, є
титульний аркуш, високий
рівень графічної грамоти,
чіткі та якісні шрифтові
надписи та підписи
20-25 Відсутність титульного Висока або середня Вичерпні
аркушу альбому та
нумерації сторінок, альбом
нескріплений,
незакінченість окремих
завдань, присутня незначна
неохайність виконання
робіт або шрифтових їх
частин
20-24 Відсутня частина робіт, Середня Неповні
неналежне оформлення,
немає нумерації сторінок та
титульного аркушу, низький
рівень графічної грамоти,
неякісні шрифтові надписи
та підписи
15-19 Виконано меншу частину Середня або низька Фрагментарні
графічних робіт, частина
робіт незакінчена,
неохайність у виконанні та
оформленні альбому
10-14 Окремі роботи, відсутність Низька Відсутні
альбому
9.1.4. Умови нарахування балів за іспит (відповідь на два теоретичні
питання та виконання практичного завдання)
Бали Характер доповіді Повнота Відповіді на
висвітлення запитання
26-30 Присутні розгорнуті Висока Вичерпні
відповіді обидва запитання,
студент легко відповідає на
уточнюючі питання,
практична частина виконана
на високому рівні графічної
грамоти.

20
20-25 Відповідь на обидва Висока або середня Вичерпні
питання майже повна,
присутня незакінченість
окремих моментів, студент
не може відповісти на
додаткові запитання,
практична робота не
виконана на високому рівні
20-24 Неповна відповідь на Середня Неповні
теоретичні питання,
неналежне виконання
практичної частини (не
розкрите завдання)
15-19 Відповіді не розкривають Середня або низька Фрагментарні
запитання, виконано меншу
частину практичного
завдання
10-14 Студент не підготовлений Низька Відсутні
до екзамену, відсутня
відповідь на теоретичні
питання, практичне
завдання не виконано
9.3. Критерії підсумкового оцінювання
Проміжок за шкалою Університету Оцінка за національною
шкалою
90 та вище Відмінно
80–89
Добре
70–79
60–69
Задовільно
50–59
25–49
Незадовільно
1–24
10. Методичне забезпечення
1. Комплекс навчально-методичного забезпечення дисципліни.
2. Конспект лекцій та завдання для контролю знань.
3. Методичні вказівки до практичних робіт, завдань і вправ для самостійної
роботи.
4. Набір слайдів електронних презентації лекцій.

21
5. Матеріали дистанційного курсу с системі MOODLE
11. Рекомендована література
Базова:
1. Ачкасова Л.Ф. Дизайн и обустройство дома. Советы профессионалов на все
случаи жизни/ Л. Ф. Ачкасова. - Харьков: Клуб семейного досуга, 2009. -
320 с.: ил.
2. Ачкасова Л.Ф. Интерьер и дизайн вашего дома: Новейшие идеи и советы
профессионала/ Л. Ф. Ачкасова. - Х.: КК "Клуб семейного досуга", 2008. -
382 с.
3. Бриджуотер А. Ландшафтный дизайн/ А. Бриджуотер, Дж. Бриджуотер. -
Х.: Книжный клуб "Клуб семейного досуга", 2010. - 104 с.
4. Губаль, Богдан. Композиція в дизайні. Одно-, дво- і тривимірний простір:
навчальний посібник/ Б. Губаль; за ред. проф. Є. А. Антоновича. -
Тернопіль: ПЦ Матвєй, 2011. - 240 с.: іл.
5. Даниленко В.Я. Дизайн: підручник. – Харків: ХДАДМ, 2003.
6. Дурняк Б.В. Розробка і дизайн рекламних видань: Навчальний посібник/
Б.В. Дурняк, А.Є Батюк. - Львів: Видавництво "Українська академія
друкарства", 2006. - 315 с
7. Егоров Б. В. Технический дизайн: учебное пособие для студентов высших
учебных технических заведений/ Б. В. Егоров. - Львів: Магнолія 2006, 2013.
- 336 с.
8. Ідак Ю.В. Основи об’ємно-просторової композиції: навчальний посібник/
Ю. В. Ідак, Т. М. Клименюк, О. Й. Лясковський. - Львів: Видавництво
"Львівської політехніки", 2014. - 209 с.
9. Иванова Л. А. Дизайн интерьера отельно-ресторанных объектов: учебное
пособие/ Л. А. Иванова, О. В. Дышкантюк, С. Е. Полевая. - Херсон: Олди-
плюс, 2014. - 226 с.
10. Клименюк Т.М. Креслення, рисунок, композиція: навчальний посібник/ Т.
М. Клименюк. - Львів: Видавництво "Львівської політехніки", 2018. - 300 с.
11. Кольорознавство : навчальний посібник / С.В. Прищенко. - 3-тє вид., випр. і
доповн. - К.: Видавничий дім «Кондор», 2018. - 436 с.,
12. Конран Т. О цвете/ Теренс Конран; пер. Д. Халиковой.-М.КоЛибри, 2018.-
224 с.
13. Колір у предметному середовищі: навч. посібник за ред С.П.Мигаля. – К.:
КДІДПМД ім. М.Бойчука, 2002.
14. Крижанівська Н.Я. Основи ландшафтного дизайну: Підручник/ Н. Я.
Крижанівська. - К.: Видавництво Ліра-К, 2009. - 218 с.
15. Матеріалознавство (для архітекторів та дизайнерів): підручник/ К. К.
Пушкарьова [та ін.] ; За ред. К. К. Пушкарьової. - Вид. 2-ге, перероб.. - К.:
Видавництво Ліра-К, 2015. - 592 с.
16. Мельник М. Індустрія моди: навчальний посібник/ М. Мельник. - К.:
Видавництво Ліра-К, 2017. - 263 с.

22
17. Михайленко В.Е., Кащенко А.В. Природа–Геометрия–Архитектура. – К.:
Будівельник, 1981.
18. Михайленко В.Є., Яковлєв М.І. Основи композиції. – К.: Каравела, 2004.
19. Михайленко В.Є. Основи композиції (геометричні аспекти художнього
формотворення): навчальний посібник для студентів вищих навчальних
закладів/ В. Є. Михайленко, М. І. Яковлєв. - К.: Каравела, 2019. - 304 с.
20. Олвуд Дж. Выставки: планирование и дизайн: Руководство для деловых
людей, дизайнеров, устроителей и участников выставки/ Дж. Олвуд, Б.
Монтгомери. - Новосибирск, 1991. - 154 с.
21. Отт Дж. 1000 умных цветовых решений гардероба и интерьера/ Дженнифер
Отт; пер.И.Левченко.- М.: КоЛибри, 2016.-288 с.
22. Пасічник В.В. Веб-дизайн: Підручник/ В. В. Пасічник, О. В. Пасічник. -
Львів: Магнолія 2006, 2015. - 520 с. - (Комп’ютинг)
23. Примак Т. Рекламний креатив: Навчальний посібник/ Т. Примак. - К.:
КНЕУ, 2006. - 328 с
24. Пушкарьова К.К. Матеріалознавство для архітекторів та дизайнерів:
навчальний посібник/ К. К. Пушкарьова, М. О. Кочевих. - К.: Видавництво
Ліра-К, 2018. - 424 с.
25. Розенсон И. А. Основы теории дизайна: учебное пособие/ И. А. Розенсон . -
СПб.: Питер, 2006. - 219 с.
26. Рунге В.Ф. Основы теории и методологии дизайна. – М.: МЗ-Пресс, 2001.
27. Сырых Ю.А. Современный веб-дизайн. Рисуем сайт, который продает:
Учебное пособие/ Ю. А. Сырых. - М.: ООО "И. Д. Вильямс"; К.; М.; СПб.:
Диалектика, 2008. - 304 с.
28. Сєдак О.І. Колористика інтер’єру: навчальний посібник/ О. І. Сєдак, О. Ю.
Запорожченко. - 2-ге вид., допов. - К.: Каравела, 2020. - 280 с.
29. Сєдак О.І. Образотворче мистецтво та колір в інтер’єрі: навчальний
посібник/ О. І. Сєдак, О. Ю. Запорожченко. - К.: Каравела, 2020. - 320 с.
30. Сьомка С.В. Біоніка в дизайні середовища: навчальний посібник/ С. В.
Сьомка. - К.: Видавництво Ліра-К, 2018. - 247 с.: іл.
31. Сьомка С.В. Дизайн інтер’єру, меблів та обладнання: підручник/ С. В.
Сьомка, Є. А. Антонович. - К.: Видавництво Ліра-К, 2018. - 400 с.: рис.
32. Сьомка С.В. Ергономіка та ергодизайн: підручник/ С. В. Сьомка. - К.:
Видавництво Ліра-К, 2018. - 618 с.: іл.
33. Шумега С.С. Дизайн. Історія зародження та розвитку дизайну. Історія
дизайну меблів та інтер’єра: Навчальний посібник/ С.С. Шумега. - К.: Центр
навчальної літератури, 2004. - 300 с.
Допоміжна:
1. Агостон Ж. Теория цвета и ее применение в искусстве и дизайне.– М.: Мир,
1982.
2. Аксенов Ю. Цвет и линия. – М.: Советский художник, 1987.
3. Алексеев С.С. Цветоведение. – М.: Искусство, 1952.
4. Алексеев С.С. О колорите. – М.: Изобразительное искусство, 1974.

23
5. Антонович Є.А., Захарчук-Чугай Р.В., Станкевич М.Є. Декоративно-
прикладне мистецтво. – Львів: Світ, 1992.
6. Арнхейм Р. Искусство и визуальное восприятие. – М.: Прогресс, 1974.
7. Беда Г.В. Основы изобразительной грамоты. – М.: Просвещение, 1989.
8. Беда Г.В. Тоновые и цветовые отношения в живописи. – М.: Искусство,
1964.
9. Бове Л., Арренс У. Современная реклама. – М.: Изд. Дом Довгань, 1995.
10. Борев Ю. Эстетика. – М.: Издательство политической литературы, 1981.
11. Бэббитт Э. Д. Принципы света и цвета. – К., 1996.
12. Вежбицкая А. Обозначения цвета и универсалии зрительного восприятия. –
М.: Русские словари, 1997.
13. Волков Н.Н. Цвет в живописи. – М.: Искусство, 1985.
14. Ганжа П. Таємниці українського рукоремесла. – К: Мистецтво, 1996.
15. Гачев Г. Национальные образы мира. – М.: Прогресс, 1995.
16. Грегори Р.Л. Глаз и мозг. Психология зрительного восприятия. – М.:
Прогресс, 1970.
17. Декоративно-прикладное искусство Украинской ССР 70-начала 80-х годов:
альбом.– М.: Советский художник, 1986.
18. Декоративно-ужиткове мистецтво: словник під ред. Я.П.Запаско: в 2-х т. –
Львів: Афіша, 2000.
19. Демидов В. Как мы видим то, что видим. – М.: Знание, 1979.
20. Драгунский В.В. Цветовой личностный тест. – Мн.: Харвест, 1999.
21. Дрю Ж.-М. Ломая стереотипы/ пер. с англ. под ред Л.А.Волковой. – СПб.:
Питер, 2002.
22. Железняков В.Н. Цвет и контраст: учебн. пособие. – М.: ВГИК, 2001.
23. Живопись: учебн. пособие для студ. высш. учеб. заведений. – М.: Владос,
2001.
24. Иттен И. Искусство цвета. – М.: Типография "Новости", 2001.
25. Ковалев В.Ф. Золотое сечение в живописи. – К.: Вища школа, 1989.
26. Козлов В.Н. Основы художественного оформления текстильных изделий. –
М.: Легкая и пищевая промышленность, 1981.
27. Косів В. Графічний дизайн як засіб візуальної комунікації в суспільстві//
Пластичне мистецтво. – 2002. – № 1. – С. 66-71.
28. Костина А.В. Эстетика рекламы: учебн. пособие. – М.: Вершина, 2003.
29. Кириченко М.А. Основи образотворчої грамоти. – К.: Вища школа, 2002.
30. Кирцер Ю.М. Рисунок и живопись. – М.: Высш. школа, 1992.
31. Культурологія: українська та зарубіжна культура: навч. посібник/ за ред.
М.М.Заковича. – К.: Знання, 2004.
32. Лаврентьев А.Н. Лаборатория конструктивизма. Опыты графического
моделирования. – М.: Грантъ, 2000.
33. Максименко С.Д. Общая психология. – М.: Ваклер,1999.
34. Миронова Л.Н. Цветоведение. – Мн.: Высшая школа, 1984.
35. Мокшанцев Р.И. Психология рекламы. – М.: ИНФРА-М, 2001.
36. Овсійчук В.А. Українське малярство Х-XVIII століть. Проблеми кольору. –
Львів: Інститут народознавства НАН України, 1996.

24
37. О`Квин Д. Допечатная подготовка. Руководство дизайнера. – М:
Издательский дом "Вильямс", 2002.
38. Олтман Р. Полное руководство Corel Draw 9/ пер. с англ. – М.: Энтроп,
2000.
39. Павловская Е. Дизайн рекламы: поколение NEXT. – СПб.: Питер, 2003.
40. Петров М.Н., Молочков В.П. Компьютерная графика. – СПб.: Питер, 2003.
41. Прищенко С.В. Кольорознавство: навч. посібник/ за ред. проф.
Є.А.Антоновича. К.: ДАКККіМ, 2009. – 376 с.
42. Психологія: підручник за ред. Ю.Л.Трофімова. – К.: Либідь, 2001.
43. Пушкар В.В. Дизайн квітників: навч. посібник. – К.: ДАКККіМ, 2003.
44. Савахата Л. Гармония цвета. Справочник. – М.: ООО ―Астрель‖, 2003.
45. Серов Н.В. Светоцветовая терапия. Смысл и значение цвета: информация –
цвет интеллект.– СПб.: Речь, 2002.
46. Серов Н.В. Цвет культуры: психология, культурология, физиология. – СПб.:
Речь, 2004.
47. Сивулка Дж. История американской рекламы: пер. с англ. под. ред.
Л.А.Волковой.– СПб.: Питер, 2002.
48. Тищенко О.Р. Історія декоративно-прикладного мистецтва України ХІІІ–
XVIII ст. – К.: Либідь, 1992.
49. Турчин В.С. По лабиринтам авангарда. – М.: Издательство МГУ, 1993.
50. Українська графіка ХІ – початку ХХ ст.: альбом. – К.: Мистецтво, 1994.
51. Українське мистецтво та архітектура кінця ХІХ – початку ХХ ст. – К.:
Наукова думка, 2000.
52. Український авангард 1910-1930 років: альбом. – К.: Мистецтво, 1996.
53. Унковский А.А. Живопись. Вопросы колорита. – М.: Просвещение, 1980.
54. Хьюбел Д. Глаз, мозг, зрение. – М., 1990.
55. Чернишев О.В. Формальная композиция. Творческий практикум. –
Мн.:Харвест, 1999.
56. Шалагінов Б.Б. Естетика Гете. – К., 2002.
57. Шевченко В.Я. Композиція плаката: навч. посібник. – Х.: Колорит, 2004.
58. Энциклопедия «Искусство ХХ века»/ сост. О.Б.Краснова. – М.: ОЛМА-
ПРЕСС, 2002.
59. Энциклопедия символизма. – М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2001.
60. Энциклопедия импрессионизма и постимпрессионизма/ сост. Т.Г.Петровец.
– М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2000.
61. Юрьев Ф.И. Цвет в искусстве книги. – К.: Вища школа, 1987.
62. Яньшин П.В. Введение в психосемантику цвета. – Самара,2001.
63. Яцюк О., Романычева Э. Компьютерные технологии в дизайне.
Эффективная реклама. – СПб., 2001.
64. Яшухин А.П. Живопись. – М.: Агар, 1999