ВИТЯГ З НАВЧАЛЬНОГО ПЛАНУ 2019-2020 рр.
рфиш
ДОКТОР ФІЛОСОФІЇ Форма навчання: денна
юлортнок
амроФ
янначван
кіР
Відмітка
про
погодження
Назва спеціальності
(спеціалізації)
кір.чван
ан
вітидерК
Обсяг годин:
Кількість
індивідуальних робіт
огоьсВ
аудиторних
мозаР
у тому числі
Л Лр Пз КП КР РГ р
022 Дизайн 15 450 З ІІ

МЕТА ТА ЗАВДАННЯ ПЕДАГОГІЧНОЇ ПРАКТИКИ
Метою педагогічної практики: є засвоєння аспірантами принципів
організації навчального процесу у вищих навчальних закладах, вивчення
особливостей викладання дисциплін, що відповідають напрямку його наукової
спеціальності; оволодіння видами педагогічної діяльності у вищій школі;
підготовка аспірантів до здійснення освітнього процесу у вищих навчальних
закладах.
Завдання педагогічної практики: оволодіння методикою підготовки та
проведення різних форм навчальної роботи у вищих навчальних закладах;
поглиблення та закріплення теоретичних знань, умінь та навичок, одержаних
аспірантами у процесі навчання; формування професійних та педагогічних
умінь і навичок.
Педагогічна практика має сформувати у аспіранта навички
концептуального осмислення та уміння публічної презентації окремих розділів
своєї наукової спеціальності, а також особистих накових досягнень. Одержані
уміння та навички можуть застосовуватися для подальшої науково-педагогічної
діяльності та дослідницької роботи, в тому числі і після завершення
аспірантури.
КОМПЕТЕНЦІЇ АСПІРАНТІВ, ЩО ФОРМУЮТЬСЯ
В РЕЗУЛЬТАТІ ПРОХОДЖЕННЯ ПЕДАГОГІЧНОЇ ПРАКТИКИ
Інтегральна Здатність розв’язувати комплексні проблеми в галузі професійної
компетентність та/або дослідницько-інноваційної діяльності, що передбачає
глибоке переосмислення наявних та створення нових цілісних
знань та/або професійної практики.
Загальні ЗК01. Здатність до абстрактного мислення, критичного аналізу та
компетентності (ЗК) синтезу інформації, оцінки сучасних наукових досягнень,
генерування нових ідей при вирішенні дослідницьких і
практичних завдань.
ЗК03. Здатність вести фахову наукову бесіду та дискусію із
широкою науковою спільнотою та громадськістю державною
мовою за відповідним рівнем ораторської майстерності,
демонструвати високий рівень загальнонаукового та професійного
понятійного апарату під час презентацій результатів наукових
досліджень, формувати наукові тексти в письмовій формі,
організовувати та проводити навчальні заняття, використовуючи
прогресивні інформаційно-комунікаційні засоби.

ЗК06. Здатність презентувати та обговорювати результати своєї
наукової роботи іноземною мовою (англійською або іншою
відповідно до специфіки спеціальності) в усній та письмовій
формі, а також вільно читати та розуміти іншомовні наукові
тексти, володіти комунікативною культурою у відповідності до
спеціальності та наукових інтересів.
ЗК09. Здійснювати науково-педагогічну діяльність у вищій освіті,
в наукових структурах, закладах та підрозділах, використовуючи
сучасні методи педагогічної майстерності та принципи
когнітивної психології в поєднанні з володінням
загальнонауковим та спеціальним критеріально-понятійним
апаратом науковця-дослідника.
Фахові ФК05. Здатність до виконання наукових теоретико-
компетентності методологічних, прикладних і експериментальних досліджень у
спеціальності (ФК) сфері дизайну; володіння методикою викладання у вищих
навчальних закладах профілю дизайну, культури і мистецтва.
ПРОГРАМНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
ПР03. Здатність продемонструвати знання державної та іноземної мови,
включаючи спеціальну термінологію, необхідну для повного розуміння
іншомовних наукових текстів, проведення літературного пошуку, усного та
письмового представлення результатів наукових досліджень, ведення фахового
наукового діалогу.
ПР04. Здатність продемонструвати знання із наукової та професійної
підготовки для підтвердження достатнього рівня компетентності у виборі
методів наукових досліджень, оцінки їх наукової новизни та практичного
значення при вирішенні спеціалізованих завдань в галузі.
ПР07. Демонструвати навички усного та письмового спілкування державною та
іноземними мовами, використовуючи навики міжособистісної взаємодії,
працюючи в міжнародному контексті з різними стейкхолдерами галузі, з
використанням сучасних інформаційних технологій та засобів комунікації.
ПР08. Володіти сучасними інформаційними технологіями для розробки,
організації та управління науковими проектами та/або науковими
дослідженнями, презентації їх результатів у професійному середовищі через
сучасні форми наукової комунікації.
ПР09. Демонструвати системний науковий світогляд та філософсько-
культурний кругозір, який включає розвинене критичне мислення, професійну
етику, академічну доброчесність, повагу до різноманітності та
мультикультурності в поєднанні з володінням передовими методиками
викладання у вищій школі і постійним самовдосконаленням професійного та
наукового рівня.
ПР10. Здатність ефективно працювати самостійно або в групі, вміння
отримувати бажаний результат в умовах обмеженого часу з акцентом на

професійну сумлінність і з дотриманням етичних міркувань, уміння та навички
проводити моніторинг робіт та вчасно вносити корективи в план робіт за
проектом.
ПР11. Здійснювати успішну інноваційну науково-технічну діяльність у
соціально-орієнтованому суспільстві на основі міжособистісних
взаємовідносин для максимального самовираження на основі терпимості,
психологічної сумісності та етики поведінки.
ПР13. Здатність формулювати власні авторські висновки, пропозиції та
рекомендації на основі аналізу літературних джерел, патентних досліджень,
повного циклу теоретичних і експериментальних досліджень, проведених за
сучасними методиками.
ПР14. Вміти продемонструвати глибинні знання теоретико-прикладних,
історичних та сучасних концептуально-методологічних й методичних засад
широкого спектру різновидів та сфер дизайну.
ПР16. Вміти інтегрувати та застосовувати одержані знання з різних
міжпредметних сфер у процесі розв’язання теоретико- прикладних завдань у
конкретній області дослідження.
ПРОГРАМА ПЕДАГОГІЧНОЇ ПРАКТИКИ
Змістовий модуль 1.
Підготовчий етап. Формування індивідуального плану виконання
практики відповідно до тематики наукового дослідження
(20 годин)
1. Ознайомлення зі структурою науково-педагогічної діяльності кафедри, при
якій проводиться навчання аспіранта, змістом дисциплін, тематикою
курсового та дипломного проектування студентів кафедри. (4 години)
2. Аналіз структури навчального плану факультету та кафедри. (4 години)
3. Визначення можливих видів педагогічної діяльності, визначення дисциплін
та їх модулів, пов’язаних з науковим напрямком досліджень аспіранта, тем
курсового та дипломного проектування, за якими може здійснюватись
індивідуальне консультування. (2 години)
4. Складання індивідуального плану педагогічної практики під керівництвом
наукового керівника. (10 годин)
Змістовий модуль 2.

Методичне забезпечення викладання дисципліни чи її модулю
(230 годин)
1. Підготовка дидактичних матеріалів для проведення лекцій, семінарських
та практичних занять. (50 годин)
2. Відвідування і аналіз занять, що проводяться провідними викладачами
кафедри з різних дисциплін (3-5 відвідувань). (10 годин)
3. Аналіз навчального плану за обраним напрямком, вивчення робочої
програми дисципліни. (20 годин)
4. Підготовка інформації для методичного забезпечення навчальної
дисципліни.
(50 годин)
5. Формування плану та конспекту лекцій за визначеною тематикою, плану
проведення семінарських та практичних занять, формування матеріалів
для самостійної роботи студентів та виконання ними індивідуальних
завдань за програмою дисципліни. (50 годин)
6. Підготовка сценарію занять та дидактичних матеріалів для їх проведення.
(50 годин)
Змістовий модуль 3.
Проведення навчальної роботи
за тематикою наукових досліджень аспіранта
(150 годин)
1. Проведення навчальних занять з обраної дисципліни чи окремих її
модулів (лекцій, семінарських та практичних занять). (50 годин)
2. Проведення самоаналізу педагогічної діяльності. (10 годин)
3. Організація самостійної роботи студентів. (10 годин)
4. Керівництво курсовим чи дипломним проектуванням за тематикою, що
відповідає напрямку наукових досліджень аспіранта; (30 годин)
5. Участь у проведенні поточних, модульних чи семестрових контролів,
захистах курсових та дипломних проектів. (10 годин)
6. Участь в організаційній роботі кафедри щодо кураторської діяльності по
відношенню до студентських груп, участь в організації конкурсів
студентських робіт, представленні студентських робіт та інших
матеріалів на виставки та конкурси. (20 годин)
Змістовий модуль 4.
Підсумковий етап. Складення звіту про проведення практики,
його перевірка, обговорення, захист та оцінювання

(50 годин)
1. Самоаналіз педагогічної і організаційної діяльності аспіранта. Складання
звітів про педагогічну діяльність. (30 годин).
2. Співбесіди з керівником за результатами педагогічної практики. (12
годин)
3. Обговорення звіту аспіранта про здійснення педагогічної діяльності,
висновки по проведених відкритих заняттях, результати керівництва чи
асистування у керівництві виконання курсових чи дипломних проектів з
архітектурного проектування за тематикою наукового дослідження
аспіранта – на засіданні кафедри. (4 години)
4. Висновки і оцінювання: звіту аспіранта за педагогічну практику,
підготовлених конспектів лекцій, планів, завдань на проектування та
інших дидактичних та методичних матеріалів до навчальної роботи. (4
години)
МЕТОДИ КОНТРОЛЮ ТА ОЦІНЮВАННЯ
ПЕДАГОГІЧНОЇ ПРАКТИКИ
За результатами практики аспірант має скласти звіт і захистити його на
засіданні кафедри.
У звіті за педагогічну практику має бути представлено (додатки 2-3):
• Витяг з навчального плану
• Мета та завдання педагогічної практики
• Програма проходження практики:
– Інформація про проведення лекційних та семінарських і практичних
занять з обраної дисципліни..
– Методи і форми контролю і оцінки знань студентів.
– Роботу над методичним забезпеченням проведених занять.
– Інформація про реалізація керівництва індивідуальною роботою
студентів у ходу курсового чи дипломного проектування за темою,
близькою до наукового напрямку досліджень аспіранта.
• Журнал проведення аудиторних занять.
• За наявності пропозиції за підсумками педагогічної практики.
До звіту має бути прикладений відгук наукового керівника з оцінкою
роботи аспіранта за підсумками проходження педагогічної практики
(Додаток 4).

Захист звіту по практиці передбачає обговорення на засіданні кафедри
підсумків педагогічної діяльності аспіранта за його звітом, відгуком керівника,
виступами представників науково-педагогічного колективу кафедри.
Затверджується оцінка кафедрою результатів педагогічної практики аспіранта.
За умови успішного проходження педагогічної практики та впровадження
у навчальний процес наукових здобутків аспіранта за темою його
дисертаційного дослідження, проводиться фіксація впровадження наукових
досліджень за темою дисертації аспіранта у навчальний процес – у вигляді
актів, затверджених керівником кафедри, факультету та вищого навчального
закладу.
РОЗПОДІЛ БАЛІВ ПРИ ОЦІНЮВАННІ
ПЕДАГОГІЧНОЇ ПРАКТИКИ АСПІРАНТІВ
№ Вид роботи Кількість балів Сума балів:
п/п
1 Проведення навчальних занять 20 100
2 Відгук/рецензія на відвідані 20
лекції
3 Методичні вказівки до 20
виконання практичних робіт
або курсових проектів
4 Підготовка конспекту лекцій, 30
планів практичних,
семінарських занять,
індивідуальних консультацій
та презентаційних матеріалів
до них
5 Доповідь, презентація та 10
захист звіту по педагогічній
практиці
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ:
НАЦІОНАЛЬНА ТА ECTS
Сума балів за всі види Оцінка ECTS Оцінка за національною
навчальної діяльності шкалою
90 – 100 А Зараховано

82-89 В
74-81 С
64-73 D
60-63 Е
Не зараховано з
35-59 FX можливістю повторного
складання
Не зараховано з
0-34 F обов’язковим повторним
вивченням дисципліни
МЕТОДИЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ
ПЕДАГОГІЧНОЇ ПРАКТИКИ АСПІРАНТІВ
1. Закон України «Про вищу освіту» від 09.08.2019 No 1556-VII. Підстава –
2745-VIII. URL: https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/1556-18
2. Кузьмінський А. І. Педагогіка вищої школи : навч.пос. К. : Знання, 2011. 486
с.
3. Положення про організацію навчального процесу у Київському
Національному університеті будівництва і архітектури. К., КНУБА, 2019,
104 с.
4. Фіцула М. М. Педагогіка вищої школи. Навчальний посібник, Академвидав,
2014 р.,
456 с.
5. Мешко О. І. Психологія вищої школи. Навчальний посібник. Тернопіль:
«Вектор», 2018. 196с.
6. Методичні рекомендації по проведенню педагогічної (асистентської)
практики для студентів факультету соціології та психології / Уклад. :
О.М. Власова, К. М. Корж, Київ, КНУ ім. Тараса Шевченка, 2001, 12с.
7. Педагогічна (асистентська) практика: програма та методичні
рекомендації до виконання для студентів спеціальності «Міжнародні
економічні відносини другого (магістерського) рівня вищої освіти /
уклад. Л. І. Григорова-Беренда, С. А. Касьян. Х. : ХНУ імені В. Н.
Каразіна, 2017. 52 с.
8. Положення про проведення практики студентів вищих навчальних закладів
України – електронний ресурс/ http://kpi.ua/document_practice.
Інформаційні ресурси: http://library.knuba.edu.ua

Додаток 1: Титульний лист
КИЇВСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
БУДІВНИЦТВА І АРХІТЕКТУРИ
….
ЗВІТ
про проходження педагогічної практики аспіранта
кафедра
спеціальність 022 «Дизайн»
ПІБ аспіранта
….
Термін проходження практики:
….
Науковий керівник (керівник практики) ___________ (_________________)
Завідувач кафедри _______________ (_________________)

Додаток 2: Структура звіту
Витяг з навчального плану
Рік
Години Кредити навчання
другий
Всього годин за навчальним планом, з них: 450 15 450
Самостійна робота: 450 450
Форма підсумкового контролю залік
Мета практики:
Завдання педагогічної практики:
Розподіл балів при оцінюванні педагогічної практики аспіранта
№ Вид роботи Максимальна Кількість Сума балів Підпис
п/п кількість балів балів
1 Змістовний модуль 1 20
2 Змістовний модуль 2 30
3 Змістовний модуль …
4 …
Програма проходження практики
Змістовний модуль 1 ….
Змістовний модуль 2….
Змістовний модуль …
Змістовний модуль …
Журнал проведення аудиторних занять
Дати Години Академічна Тема Вид занять
проведення група
Аспірант ______________________ (______________________)
Науковий керівник ______________________ (______________________)

Додаток 3. Програма проходження практики
Змістовний модуль 1
1. Ознайомлення зі структурою науково-педагогічної діяльності кафедри
________________, змістом дисциплін, тематикою курсового та
дипломного проектування студентів кафедри.
2. Визначення можливих видів педагогічної діяльності, визначення
дисциплін та їх модулів, пов’язаних з науковим напрямком досліджень
аспіранта, тем курсового та дипломного проектування, за якими може
здійснюватись індивідуальне консультування.
Змістовний модуль 2
3. Відвідування і аналіз занять, що проводяться провідними викладачами
кафедри _______________з різних дисциплін (3-5 відвідувань),
4. Вивчення робочої програми дисципліни. Підготовка інформації для
методичного забезпечення занять, дидактичних матеріалів для проведення
лекцій, семінарських та практичних занять.
Дисципліна _________________________
Проект_____________________________
5. Формування плану проведення семінарських та практичних занять.
Змістовний модуль 3
6. Проведення навчальних занять з обраної дисципліни чи окремих її модулів
(лекцій, семінарських та практичних занять).
Дисципліна _________________________
Проект_____________________________
7. Керівництво курсовим чи дипломним проектуванням за тематикою, що
відповідає напрямку наукових досліджень аспіранта.
Консультування (з керівником) проекту Дисципліна_______________
Проект на тему «__________»
8. Участь у проведенні поточних, модульних чи семестрових контролів,
захистах курсових та дипломних проектів.
Змістовний модуль 4
9. Самоаналіз педагогічної та організаційної діяльності аспіранта. Складання
звіту про проходження практики.

Додаток 4. Відгук наукового керівника (керівника практики)
ВІДГУК НАУКОВОГО КЕРІВНИКА
про проходження педагогічної практики
ПІБ аспіранта(-ки)___________________
Аспірант(-ка) (ПІБ аспіранта) проходить навчання на третьому освітньо-
науковому рівні у відповідності з розробленим індивідуальним навчальним
планом та індивідуальним планом наукової роботи.
Згідно з індивідуальним навчальним планом аспірант(-ка) приступила до
педагогічної практики на базі кафедри ______________у період з _______ по
_______________20__ року.
Разом з викладачами–наставниками (ПІБ викладачів) аспірант(-ка)
викладав(-ла) ________________. Аспірант(-ка) проявив(-ла) себе, як уважна,
комунікабельна, спокійна особистість і гарний фахівець. Аспірант (-ка)
__________ уважно ознайомився(-лась) з робочою програмою дисципліни,
вивчив(-ла) завдання, прослухав(-ла) вступні заняття з видачі студентам
вихідних даних до проектування; системно відвідував(-ла) заняття з
_____________________________.
В період практики аспірант(-ка) працював(-ла) над опануванням
необхідних навчально-методичних матеріалів для проведення
лекційних/практичних з навчальних дисциплін:
№ Курс Вид заняття Основний викладач Тема
п/п
1 лекція ПІБ Лекція…
Лекція…
Лекція…
Практичні, ПІБ П/З…
лабораторні, П/З…
семінарські П/З…
З метою практичної апробації отриманих теоретичних результатів
наукового дослідження «Назва дослідження», аспірант(-ка) був(-ла) залучена
до консультацій підготовки дипломної роботи студентів ___________ на тему
«___________» (основний керівник студента – ПІБ керівника). Аспірант (-ка)
опрацював(-ла) зі студентами свої наробки щодо _________________
В процесі роботи аспірант(-ка) (ПІБ аспіранта) продемонстрував(-ла)
гарні теоретичні знання і вміння:
-
-
Вважаю, що аспірант(ка) (ПІБ аспіранта(-ки) програму практики та
індивідуального завдання виконав(-ла) в повному обсязі та заслуговує
оцінку «__________________ ».
Науковий керівник _______________ (_________________)