Силабус курсу
Скульптура
Освітній ступінь – Бакалавр
Галузь знань: 02 Культура і мистецтво
Спеціальність:022.01Дизайн(Графічнийдизайн)
Освітньо-професійнапрограма «Графічнийдизайн»
Кількість кредитів – 4
Рікпідготовки,семестр–1рік,2семестр
Компонентосвітньоїпрограми:фахова
Днізанять:згіднорозкладу
Консультації: згідно графіка консультацій
Мова викладання: українська
Керівник курсу
Вільгушинський Роман Казимирович
Контактнаінформація
Тел.0974484284,ел.пошта roman63vv@gmail.com
Анотація дисципліни
Програма вивчення навчальної дисципліни «Скульптура» складена відповідно до
освітньо-професійної програми підготовки бакалаврів напряму 02. Культура і мистецтво,
спеціальності 022. Дизайн. Предметом вивчення даної дисципліни є історія скульптури,
матеріали та технології створення скульптурного твору, композиційні закономірності його
побудови, виразні засоби. Програма навчальної дисципліни в другому семестрі другого
курсу передбачає вивчення таких розділів: 1. Ліплення предметів і натюрморту 2. Ліплення
деталей голови і маски Вивчення предмету сприятиме опануванню професійною
майстерністю й умінням використовувати набуті знання в подальшій реставраційній та
творчій діяльності.
Метою викладання навчальної дисципліни “Скульптура” є ознайомлення студентів з
предметом, специфікою, історією виникнення та основною проблематикою скульптури:
фактура, матеріальність, особливості рельєфу, об’ємної форми, різновиди скульптурних
зображень та засобів вираження.
Основним під час вивчення курсу є ознайомлення студентів із можливостями та
завданнями скульптурного зображення. - надання комплексу знань, умінь та навичок зі
скульптури, - сприяння розвитку художнього мислення, творчої уяви, зорової пам’яті,
просторових уявлень, художніх здібностей та естетичного ставлення до творів мистецтва;
- навчити студентів основам пластичного вирішення в скульптурі; - формування вміння
ліпити об’єкти дійсності та ознайомити зі специфікою роботи з матеріалами; - формування
уміння використовувати образотворчо-виразні засоби: силует, лінію, об’єм, фактуру та
композиційні закономірності скульптурного твору; - розкриття змісту, науково-теоретичних
основ і методики опанування скульптури.

Навчальний контент
Теми Результатинавчання
1 Тема 1. Скульптура як вид знання матеріалів скульптури та
образотворчого мистецтва виразних засобів, композиційних
закономірностей скульптурних творів;
видів та жанрів скульптурних творів;
історії розвитку мистецтва скульптури,
відомих майстрів-скульпторів. - уміння
застосовувати теоретичні знання під час
створення об’ємних форм і рельєфних
скульптурних творів; використовувати
різні скульптурні матеріали під час
створення скульптурної композиції;
володіти методикою виконання
скульптурного твору.
- Знання матеріалів та технік
2 Тема 2. Пластичне моделювання деталей
образотворчого мистецтва;
фризу, рельєфу.
виражальних і виразних засобів,
професійної термінології, етапів та
методики виконання зображення
- Усвідомлення теоретичних основ
3 Тема 3. Моделювання на основі
образотворчої грамоти для
рельєфу голови
застосовування комплексного
художнього підходу у створенні
цілісного образу - Знання й розуміння
основних концепцій, теорії та загальної
структури, класифікації видів, жанрів
образотворчого мистецтва.
4 Тема 4. Моделювання на основі черепа . Здатність застосовувати різноманітні
людини мистецькі техніки, вміти створювати
тривимірні об’єкти (скульптура) та
просторові інсталяції в різних матеріалах.
- Здатність використовувати відповідну
термінологію, обговорювати факти та
інтерпретації зрозумілою і чіткою мовою,
застосувати це в презентаціях, есе та
дипломній роботі - Здатність до творчого
та професійно-ділового спілкування із
застосуванням фахової термінології,
аргументації власної думки -
Тема 5. Моделювання на прикладі гіпсового - Вміння використовувати власну
зліпку обличчя Аполлона або Венери образно-асоціативну, стилістичну та
пластичну мову, інтегрувати смисли та
засоби їх втілення у мистецькому творі,
відтворювати традиційні та синтезувати
сучасні технології образотворчого
мистецтва.

Уміння виконувати зображення з натури,
5 Тема 6.Пластичне моделювання фігури
по пам’яті, за уявою; працювати
людини
співвідношеннями; цілісно бачити,
виділяючи головне виразними
прийомами; володіти сформованими в
процесі вправ професійними навичками
зображення
- Вміння аналізувати, стилізувати,
6 Тема 6. Моделювання на основі
інтерпретувати та трансформувати
анімалістики
об’єкти для розроблення композиційних
рішень і застосовувати результати
аналізу при формуванні концепції твору
та побудові художнього образу
- Вміння визначати форму художнього
Тема 7. Моделювання торсу людини
твору, матеріали та техніки виконання у
відповідності до теми та ідеї художнього
задуму, знаходити технологічне рішення,
яке максимально вiдповiдатиме задуму,
оцінювати отримані результати та
аргументувати творче рішення роботи в
матерiалi, враховувати i використовувати
при виконанні художнього твору
властивості матеріалів, закони їх
взаємозв’язку
- Здатність використовувати відповідну
Тема 8. Творча робота
термінологію, обговорювати факти та
інтерпретації зрозумілою і чіткою мовою,
застосувати це в презентаціях, есе та
дипломній роботі - Здатність до творчого
та професійно-ділового спілкування із
застосуванням фахової термінології,
аргументації власної думки
Формування програмних компетентностей
Індексуматриці Програмнікомпетентності
ОП
СК 1. 1. Здатність застосовувати сучасні методики
проектування одиничних, комплексних,
багатофункціональних об’єктів дизайну.
СК2. Здатність здійснювати формоутворення, макетування і
моделювання об’єктів дизайну.
СК 3 Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів
дизайну.
ПРН 8 Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в
контексті проектного завдання, формувати
художньо-проектну концепцію.

ПРН 9 Створювати об’єкти дизайну засобами
проектно-графічного моделювання
ПРН11 Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у
відповідних техніках і матеріалах.
Формат дисципліни
Змішаний(blended)-дисципліна має супровід усистемі Moodle,має структуру, контент,
завдання і систему оцінювання. Blended Learning - викла-дання курсу передбачає поєднання
традиційних форм аудиторного навчання зелементами електронного навчання, в якому
використовуються спеціальні
ін-формаційнітехнології,інтерактивніелементи,онлайнконсультуванняіт.ін.
До силабусу також готуються матеріали навчально-методичного забезпе-чення:
навчальний контент (розширений план лекцій, презентації, відео);тематиката
зміст практичних робіт, ІНДЗ;
завдання для підсумкового контролю (тести, питання на екзамен
тощо);електронненавчання в системі Moodle.
Модульний контроль здійснюється у формі виконання студентом модульного контрольного
завдання згідно затвердженого графіку. Контрольні модульні роботи з курсу «Скульптура»
проводяться у формі виконання практичних робіт. Оцінка за контрольну модульну роботу
доводиться до відома студентів не пізніше семи днів після проведення. Перескладання
модульної контрольної оцінки з метою її підвищення не дозволяється. Максимальна кількість
балів – 30. Модульна контрольна робота 1 – Моделювання голови натурника. Модульна
контрольна робота 2 – Сучасна творча просторова композиція з антропоморфними формами
. Завдання для самостійного опрацювання
Опрацювання теоретичного матеріалу відповідно тем змістових модулів.
Політика оцінювання
Викладання дисципліни ґрунтується на засадах академічної доброчесності. Практичні
роботи студентів мають бути оригінальними творами власного виконання. Теоретична
робота повинна гуртуватися на основі власних міркувань та умовиводів підкріплена
дослідженнями попередніх напрацювань в даному напрямку. Приклади можливої
академічної недоброчесності : - У практичних завдання – використання чужих робіт,
виконаних не сласне студентом, - у теоретичних завданнях – відсутність посилань на
використані джерела, присвоєння, (без відповідних посилань) чужих умовиводів та
міркувань. За порушення академічної доброчесності здобувачі освіти можуть бути притягнені
до такої академічної відповідальності: - повторне проходження оцінювання (контрольна
робота, іспит, залік тощо); - повторне проходження відповідної теми або змістового модуля.
Порушенням академічної доброчесності також вважаються: академічний плагіат, списування,
необ’єктивне оцінювання. Політика щодо дедлайнів та перескладання. Поточні роботи
оцінюються наприкінці вивчення відповідної теми, Кінцевий термін здачі – напередодні
модульної контрольної роботи з даного змістового модуля. або ж на затверджену, на
засіданні кафедри дату перегляду академічних робі в кінці семестру. Студент, який не
отримав оцінки за поточні завдання не допускається до складання модульних контрольних
робіт. Відтермінування модульних контрольних робіт здійснюється в межах складання сесії.
Сума балів Оцінка ЕСТS Оцінка за національною шкалою Для екзамену, курсової роботи,
практики для заліку 90-100 А Відмінно Зараховано 82-89 В Дуже добре 75-81 С Добре 67-74
D Задовільно 60-66 E Достатньо 1-59 Fx Незадовільно Не зараховано (повторне складання)
Оцінка "відмінно" (А, 90-100 балів). Виконані завдання на високому художньому рівні,
технічно бездоганні, відмінне володіння виражальними засобами і прийомами, включають
творчий підхід у композиційному і пластичному вирішенні, повне розуміння законів і
використання правил створення пластичних форм. Оцінка "добре" (ВС, 75-89 балів).
Виконані завдання на високому художньому рівні, технічно виконані з незначними помилки,
добре володіння виражальними засобами і прийомами, включають творчий підхід у
виконанні завдання, композиційному вирішенні, розуміння законів і використання правил
створення пластичних форм. Оцінка "задовільно" (DЕ, 60-74 бали). Виконані завдання на

недостатньому художньому рівні, технічно недосконалі, наявність помилок, недостатній
рівень володіння засобами пластики і прийомами творення пластичних антропоморфних
форм, але включають певний творчий підхід у рішенні. Оцінка "незадовільно" (Fx, 1-59 балів,
з можливістю повторного складання). Виконані завдання на низькому технічному рівні,
невідповідність пропорцій, відсутній творчий підхід і застосування законів створення
пластичних форм. .
Підсумковий контроль
Формою семестрового контролю з дисципліни «Скульптура» є екзамен – сумарна оцінка
поточного і підсумкового контролю. Підсумковий контроль здійснюється у формі двох
модульних контрольних робіт. Модульні контрольні роботи – це творчі практичні роботи за
темами змістових модулів, за кожну з яких студент може отримати максимально 30 балів.
Термін здачі модульних контрольних робіт оприлюднюється на початку семестру. До здачі
підсумкової модульної контрольної роботи допускаються студенти, які здали усі поточні
завдання даного змістового модуля. У випадку незадовільної підсумкової оцінки або за
бажанням підвищити рейтинг студент може добрати бали, виконавши певний вид робіт
(наприклад, здати одну із тем або перездати якусь тему) Залік проводиться у формі
завершального перегляду всіх семестрових і контрольних робіт.
Оцінювання
Остаточна оцінка за курс розраховується таким чином:
Види % від остаточної
оцінювання оцінки
Перший модуль
30
Другий модуль 30
Екзамен 40
Рекомендована література та інтернет-ресурси
1. Красноголовець О. С. Основи скульптури: Навч. посіб. – К.: Знання, 2008. – 171 с., 28 с. іл.
2. Туманов І. М. Рисунок, живопис, скульптура: Теоретико-методологічні основи
комплексного навчання: Навчальний посібник. – Львів: Аверс, 2010. – 496 с.
3. Яцуненко А. А. Пластика. Види рельєфів: основи ліплення / А. А. Яцуненко. – Львів: ЗУКЦ,
2012. – 80 с.: іл.
4. Дідик Н.Я. Основи композиціі: навч. альбом-посібник Ужгород: Мистецька лінія, 2009.
5. Сегеда С. Антропологія: підручник К.: Либідь, 2005.
6. Коляденко Г.І. Анатомія людини: підручник К.: Знання, 2004.