28 червня 28 червня

СТРУКТУРА РОБОЧОЇ ПРОГРАМИ ПЕРЕДДИПЛОМНОЇ ПРАКТИКИ
1. Опис практики
Характеристика навчальної
Найменування показників Галузь знань, дисципліни
спеціальність, СВО денна форма заочна форма
навчання навчання
Кількість кредитів – 9 Галузь знань Статус дисципліни:
(шифр, найменування) нормативна
02
Мова навчання: українська
«Культура та мистецтво»
Кількість залікових Спеціальність Рік підготовки: 2-й
модулів – 1 (шифр, найменування) Семестр: 3-й
022 «Дизайн»
Кількість змістових модулів Ступінь вищої освіти - -
– 5 магістр
Загальна кількість Самост. роб.: Самост. роб.:
годин – 270 270 год. 270 год.
Тижневих годин – 18 Вид підсумкового контролю:
залік
2. Мета і завдання переддипломної практики
2.1. Мета практики
Метою проведення переддипломної практики є збір матеріалів для виконання кваліфікаційної
роботи магістра; оволодіння сучасними методологічними прийомами і технологіями науково-
дослідницької та педагогічної роботи в сфері дизайну; закріплення теоретичних знань отриманих
під час вивчення дисциплін професійної підготовки за спеціальністю 022 «Дизайн».
Вдосконалення й поглиблення професійної компетентності магістрів: педагогічні вміння
проведення фахових навчальних занять, виховних заходів, формування вміння використання
різноманітних технологій та методик викладання, застосування новітніх науково-технічних
досягнень на різних рівнях його вивчення.
2.2. Завдання вивчення дисципліни
Завдання курсу полягають у набутті студентами досвіду в дослідженні актуальних наукових
проблем в галузі дизайну, а також аналізу зібраного передпроектного матеріалу, обґрунтуванні
дизайн-концепції проектування для виконання кваліфікаційної роботи магістра; ознайомлення зі
структурою й особливостями функціонування мистецьких закладів вищої освіти в Україні;
оволодінні основними методиками проведення занять; ознайомлення з матеріально-технічним
забезпеченням вищих закладів; ознайомлення з педагогічним досвідом викладачів кафедри;
організація та проведення виховної роботи зі студентами; оволодіння методиками підготовки
лекційних матеріалів та створення презентацій.
Базою практики є ЛНТУ або інший вуз (за бажанням студента).
2.3. Найменування та опис компетентностей, формування котрих забезпечує переддипломна
практика.
Інтегральна компетентність

Здатність розв’язувати складні задачі і проблеми у галузі дизайну або у процесі навчання, що
передбачає проведення досліджень та/або здійснення інновацій та характеризується
невизначеністю умов і вимог.
Загальні компетентності
ЗК01. Здатність генерувати нові ідеї (креативність).
ЗК03. Здатність спілкуватися з представниками інших професійних груп різного рівня (з
експертами з інших галузей знань/видів економічної діяльності).
ЗК04. Здатність працювати в міжнародному контексті.
ЗК05. Здатність розробляти та керувати проектами.
ЗК06. Здатність діяти соціально відповідально та свідомо.
Фахові компетентності спеціальності
СК02. Здатність проведення проектного аналізу усіх впливових чинників і складових
проектування та формування авторської концепції проекту.
СК03. Здатність розуміти і використовувати причинно-наслідкові зв'язки у розвитку дизайну та
сучасних видів мистецтв.
СК05. Володіння теоретичними і методичними засадами навчання та інтегрованими підходами до
фахової підготовки дизайнерів; планування власної науково-педагогічної діяльності.
СК 7. Здатність застосовувати засоби спеціального рисунка та живопису, а також методики
використання апаратних і програмних засобів комп’ютерних технологій.
СК 10. Вміння переконливо демонструвати споживачу привабливу культурну цінність та
економічну вартість створеного креативного продукту.
2.4. Передумови для проходження переддипломної практики.
«Переддипломна практика» є ключовим освітнім компонентом з циклу професійної підготовки
здобувачів другого (магістерського) рівня вищої освіти спеціальності 022 «Дизайн», тому
концентрує в собі відповідні компетентності, знання та навички. Її проходження завершує процес
підготовки студента до самостійної проектно-творчої та педагогічної діяльності. Рекомендованою
передумовою для проходження «Переддипломної практики» є дисципліни циклу професійної
підготовки, опановані студентами під час навчання на першому (бакалаврському) рівні вищої
освіти та освітні компоненти першого року навчання здобувачів на освітній програмі
другого(магістерського) рівня вищої освіти.
2.5. Результати навчання.
Програмними результатами навчання є:
ПР01. Генерувати ідеї для вироблення креативних дизайн-пропозицій, вибудовувати якісну та
розгалужену систему комунікацій, застосовувати основні концепції візуальної комунікації у
мистецькій та культурній сферах.
ПР03. Обирати певну модель поведінки при спілкуванні з представниками інших професійних
груп різного рівня.
ПР07. Критично осмислювати теорії, принципи, методи та поняття з різних предметних галузей
для розв’язання завдань і проблем у галузі дизайну.
ПР08. Здійснювати передпроектний аналіз із урахуванням усіх вагомих чинників, що впливають
на об’єкт проектування; формулювати авторську концепцію проекту.
ПР010. Критично опрацьовувати художньо-проектний доробок українських і зарубіжних фахівців,
застосовувати сучасні методики та технології наукового аналізу для формування авторської
концепції, пошуку українського національного стилю.
ПР011. Визначати естетичні проблеми дизайнерських шкіл та напрямків з урахуванням генезису
сучасного художнього процесу в дизайні; мати синтетичне уявлення щодо історії формування
сучасної візуальної культури.
ПРН 13. Обирати оптимальні методи викладання матеріалу студентській аудиторії в межах
фахових компетентностей; вміти програмувати, організовувати та здійснювати навчально-
методичне забезпечення фахових дисциплін.
ПРН 15. Представляти концептуальне вирішення об’єктів дизайну засобами новітніх технологій,
застосовувати прийоми графічної подачі при розв’язанні художньо-проектних завдань.

3. Програма переддипломної практики
Змістовий модуль 1. Установчі збори, інструктаж про порядок проходження переддипломної
практики
Вивчення техніки безпеки, ознайомлення із завданнями практики, об’єктом практики, отримання
інструктажу. Вивчення системи організаційних і технічних заходів і засобів, що запобігають дії
небезпечних чинників. Ознайомлення із законодавчими актами в сфері охорони праці. Отримання
інструктажу з охорони праці та техніки безпеки. Отримання щоденника практики та
індивідуального завдання.
Змістовий модуль 2. Проектно-дослідна діяльність
Ведення щоденника. Ознайомлення із науковими джерелами (публікаціями, дисертаційними
дослідженнями) за темою дипломного проектування. Систематизація та класифікація отриманих
даних. Написання вступу, змісту, актуальності кваліфікаційної роботи (проекту) магістра,
історіографії дослідження. Пошук та аналіз вихідних даних щодо об’єкту дипломного проекту.
Вивчення та підбір аналогів та прототипів щодо об’єкту дипломного проектування.
Змістовий модуль 3. Навчально-методична робота
Ознайомлення з особливостями викладання дизайну у навчальному закладі. Ознайомлення з
наявними в кабінеті наочними посібниками, обладнанням, програмним забезпеченням.
Ознайомлення і вивчення методичної системи роботи викладача дизайну, науково-дослідною
темою кафедри, над якою працюють викладачі. Відвідування і аналіз різних типів занять, форм
перевірки знань учнів, методів і форм подачі матеріалу, застосування наочності і її ефективності.
Планування та відвідування занять викладачів. Планування та підготовка студентів разом із
викладачем до проведення пробних занять. Вивчення навчальних, робочих планів та робочих
програм викладачів, ознайомлення з дисциплінами, які вивчають студенти, розробка лекції,
пов’язаної з науковим дослідженням. Проведення студентами пробних лекцій. Науково-
методичний аналіз проведених пробних лекційних занять. Вивчення досвіду роботи викладачів
кафедри. Бесіда з викладачами про їх досвід роботи. Ознайомлення з портфоліо викладачів, їхніми
блогами. Відвідування засідань методичних рад викладачів.
Змістовий модуль 4. Робота над підготовкою звіту
Підготовка звіту у форматі А4, що складається із текстового і графічного розділів із списком
необхідних джерел, й відповідає поставленому у щоденнику завданню. Звіт складається із
наукової частини (10 сторінок А4) за темою кваліфікаційної роботи магістра, аналізу сучасної
практики дизайн-проектування (аналіз аналогів) за темою, ілюстративного ряду аналогів (15
сторінок А4). До звіту додається методична розробка лекції, пов’язаної з темою наукового
дослідження у форматі презентації обсягом 120 слайдів.
Змістовий модуль 5. Захист звіту
Усна публічна доповідь із обґрунтуванням вибору теми кваліфікаційної роботи магістра.
Проведення пробної лекції в аудиторії.
4. Структура залікового кредиту проектної практики денна та заочна форма навчання
Назва теми Кількість годин
Лекції Прак- Самостій- Індиві- Контроль
тична на робота дуальна ні заходи
робота робота
Змістовий модуль 1. Установчі збори, інструктаж про порядок проходження
переддипломної практики
Установчі збори, інструктаж про порядок - - 4 - -
проходження переддипломної практики
Змістовий модуль 2. Проектно-дослідна діяльність

Проектно-дослідна діяльність - - 100 - -
Змістовий модуль 3. Навчально-методична робота
Навчально-методична робота - - 64 - -
Змістовий модуль 4. Робота над підготовкою звіту
Робота над підготовкою звіту - - 100 - -
Змістовий модуль 5. Захист звіту
Захист звіту - - 2 - Захист
звіту
Разом - - 270 - -
5. Тематика практичних занять
Відсутня.
6. Комплексне практичне індивідуальне завдання
Відсутнє.
7. Самостійна робота денна та заочна форма навчання
№ К-сть
Тематика
п/п годин
Установчі збори, інструктаж про порядок проходження переддипломної
1 4
практики
2 Проектно-дослідна діяльність 100
3 Навчально-методична робота 64
4 Робота над підготовкою звіту 100
5 Захист звіту 2
Разом: 270
8. Методи навчання
Основним засобом закріплення і поглиблення знань, отриманих студентами в процесі
проходження переддипломної практики, є самостійна робота здобувача в період проходження
практики.
9. Засоби оцінювання та методи демонстрування результатів навчання
Поточний контроль виконання роботи здобувача здійснюється протягом всього періоду практики
його керівником практики з боку ЛНТУ. До захисту звіту і отримання заліку здобувач
допускається при умові виконання завдання у повному об’ємі, заповненого та підписаного
щоденника практики.
10. Критерії, форми поточного та підсумкового контролю
Підсумковий бал (за 100-бальною шкалою) визначається як середньозважена величина, залежно
від питомої ваги кожної складової залікового кредиту:
Заліковий Заліковий Заліковий Заліковий Змістовий Разом
модуль 1 модуль 2 модуль 3 модуль 4 модуль 5 (підсумкова оцінка)
2% 30% 30% 30% 8% 100%
1 тиждень 2-3 тижні 4 тиждень 5 тиждень 6 тиждень 1-6 тиждень

Шкала оцінювання:
За шкалою ТНЕУ За національною За шкалою ECTS
шкалою
90–100 відмінно А (відмінно)
85–89 добре В (дуже добре)
75-84 С (добре)
65-74 задовільно D (задовільно)
60-64 E (достатньо)
35-59 незадовільно FX (незадовільно з можливістю повторного
складання)
1-34 F (незадовільно з обов’язковим
повторним курсом)
Критерії оцінювання за шкалою вказані у п.8.4.13. Положення про організацію освітнього процесу
в Луцькому НТУ №582:
http://lutskntu.com.ua/sites/default/files/sites/default/files/files13/no582_protokol_no10_vid_25.06.2020_
r.-min-szhatyy1.pdf РЕКОМ
РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА ІНФОРМАЦІЇ
1. Закон України № 1556–VII «Про вищу освіту» // Відомості Верховної Ради (ВВР), 2014, № 37–
38;
2. Закон України від 05.09.2017 р. «Про освіту». [Електронний ресурс]. — [Режим доступу:
http://zakon5.rada.gov.ua/laws/show/2145-19];
3. Методичні рекомендації щодо розроблення стандартів вищої освіти, затверджені Наказом
Міністерства освіти і науки України від 01 червня 2016 р. № 10 600 (зі змінами) [Електронний
ресурс]. — Режим доступу: https://mon.gov.ua/ua/osvita/visha-osvita/naukovo-metodichna-rada-
ministerstva-osvitii-nauki-ukrayini/metodichni-rekomendaciyi-vo
4. Національна рамка кваліфікацій. [Електронний ресурс]. — Режим доступу:
http://zakon3.rada.gov.ua/laws/show/1341-2011-п.
5. Національний Класифікатор професій ДК 003:2010 [Електронний ресурс]. — Режим доступу:
http://dovidnyk.in.ua/directories/profesii.
6. Постанова Кабінету Міністрів України від 29.04.15 року № 266 «Про затвердження переліку
галузей знань і спеціальностей, за якими здійснюється підготовка здобувачів вищої освіти».
[Електронний ресурс]. — Режим доступу: http://zakon4.rada.gov.ua/laws/show/266-2015-
%D0%BF
7. Спіцин Є.С. Методика організації науково-дослідної роботи студентів у вищому закладі
освіти. Київ, 2003.