СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Основи рисунку, живопису та пластичної анатомії
Статус дисципліни – обов’язкова.
Викладач кафедри цифрового мистецтва: Дубрівна А.П., к. мист., доцент, завідувач
кафедри цифрового мистецтва.
Рівень вищої освіти – перший (бакалаврський).
Спеціальність – 022 Дизайн.
Освітня програма – Дизайн одягу, Дизайн середовища, Мультимедійний дизайн, Графічний
дизайн.
1. Анотація:
Семестри: 1, 2, 3, 4.
Обсяг: загальна кількість годин – 360, кількість кредитів ЄКТС – 12.
Мета дисципліни: професійна підготовка фахівця з високим рівнем художньої майстерності
для розробки композиційного вирішення та відображення стильових та кольоро-фактурних
властивостей об’єктів дизайну у відповідних техніках і матеріалах.
Результати навчання дисципліни:
знати: основи зображувальної грамоти, основи рисунку та пластичної анатомії, особливості
різних технік з рисунку та живопису, закони лінійної та повітряної перспективи, особливості
світло-тіньового моделювання об’ємної форми, закони взаємодії кольорів.
вміти: зображувати об’єкти навколишнього середовища і фігури людини засобами
спеціального рисунка та живопису, спираючись на знання з пластичної анатомі; здійснювати
композиційну побудову об’єктів дизайну; відображати морфологічні, стильові та кольоро-
фактурні властивості об’єктів дизайну;
здатен продемонструвати: вміння створювати образно-асоціативну, стилістичну та
пластичну мову, інтегрувати смисли та засоби їх втілення у мистецькому творі, відтворювати
традиційні та синтезувати сучасні технології рисунка; уміння виконувати зображення з
натури, по пам’яті, за уявою засобами рисунка; працювати співвідношеннями; цілісно
бачити, виділяючи головне виразними прийомами; виявляти за допомогою тону форму,
об’єм, матеріал, світло і простір; володіти сформованими в процесі вправ професійними
навичками зображення об’єктів;
володіти навичками: аналізу, стилізації, інтерпретації та трансформації об’єктів для
розроблення художньо-проєктних рішень; графічної візуалізації ідеї проєктної розробки
засобами образотворчого мистецтва; здійснювати колористичне вирішення дизайн-об’єкта;
застосування у проєктно-художній діяльності спеціальні техніки та технології роботи у
відповідних матеріалах;
самостійно вирішувати: практичні задачі в галузі образотворчого мистецтва; розв’язувати
проєктні завдання, спираючись на знання з дисципліни; розробляти композиційне вирішення
об’єктів дизайну у відповідних техніках і матеріалах.
Зміст дисципліни: Тема 1. Основи реалістичного зображення простих форм. Тема 2.
Остеологія. Тема 3. Загальні характеристики кольору в системі образотворчого мистецтва.
Тема 4. Міологія. Тема 5. Принципи побудови складних об’єктів навколишнього світу
засобами рисунка і живопису. Тема 6. Особливості площинно-декоративної мови
зображення. Тема 7. Інтерпретація реалістичної форми засобами художньої стилізації. Тема
8. Образотворчі методи і прийоми як інструмент реалізації концепції дизайн-проєкту.
Форми підсумкового контролю: екзамен (семестри 1, 2, 3, 4).
Засоби діагностики успішності навчання: виконання і захист практичних робіт,
індивідуальні завдання, питання для поточного, модульного та підсумкового контролю.
Мова навчання: українська

2. Оцінювання:
Розподіл балів, які отримують здобувачі вищої освіти
Семестр 1
Поточне оцінювання та самостійна робота МК Екзамен Сума
Т1 Т2
35 35 20 10 100
Види робіт, що оцінюються в балах Т1 Т2 Усього
Виконання і захист практичних робіт 20 20 40
Індивідуальні завдання (творчі роботи) 15 15 30
Модульний/ поточний контроль 20 20
Екзамен 10 10
Всього з дисципліни 100
Семестр 2
Поточне оцінювання та самостійна робота МК Екзамен Сума
Т3 Т4
35 35 20 10 100
Види робіт, що оцінюються в балах Т3 Т4 Усьог
о
Виконання і захист практичних робіт 20 20 40
Індивідуальні завдання (творчі роботи, вправи) 15 15 30
Модульний/ поточний контроль 20 20
Екзамен 10 10
Всього з дисципліни 100
Семестр 3
Поточне оцінювання та самостійна робота МК Екзамен Сума
Т5 Т6
35 35 20 10 100
Види робіт, що оцінюються в балах Т5 Т6 Усьог
о
Виконання і захист практичних робіт 20 20 40
Індивідуальні завдання (творчі роботи, вправи) 15 15 30
Модульний/ поточний контроль 20 20
Екзамен 10 10
Всього з дисципліни 100
Семестр 4
Поточне оцінювання та самостійна робота МК Екзамен Сума
Т7 Т8
35 35 20 10 100
Види робіт, що оцінюються в балах Т7 Т8 Усього
Виконання і захист практичних робіт 20 20 40
Індивідуальні завдання (творчі роботи, вправи) 15 15 30

Модульний/ поточний контроль 20 20
Екзамен 10 10
Всього з дисципліни 100
Критерії оцінювання видів робіт:
Критерії оцінювання практичних робіт
Результати практичних робіт оцінюються за 20 бальною шкалою:
20 балів - грамотне компонування зображення на форматі; пропорційність зображення;
цілісність виконаної композиції; гармонійне співвідношення тонів; завершеність виконаної
роботи; акуратне виконання роботи
15 балів - грамотне компонування зображення на форматі; пропорційність зображення;
несуттєві недоліки у світло-тональному вирішенні просторового оточення; певні техніко-
технологічні неточності; завершеність виконаної роботи; акуратне виконання роботи
10 балів - пропорційність зображення; несуттєві недоліки у конструктивній побудові;
певні недоліки у світло-тональному вирішенні просторового оточення; акуратне виконання
роботи
5 балів - невірна конструктивна побудова; похибки у світло-тональному вирішенні;
перспективні помилки у просторовому оточенні; недосить охайний вигляд.
0 балів - суттєві композиційні похибки; невірна конструктивна побудова; перспективні
помилки у просторовому оточенні; формальне світло-тонове вирішення; бракує охайності в
роботі.
Критерії оцінювання індивідуальних завдань
Результати індивідуальних завдань оцінюються за 15 бальною шкалою:
15 балів - завдання виконано майстерно з дотриманням усіх встановлених вимог.
10 балів - завдання виконано з дотриманням усіх встановлених вимог. Наявні одна-дві
незначні похибки в одному з основних параметрах оцінювання (композиційному,
конструктивному, тонально-пластичному).
5 балів – наявні декілька помилок по ряду критеріїв оцінювання, одна-дві з яких є
суттєвими. (невірна конструктивна побудова; перспективні помилки у просторовому
оточенні).
0 балів - роботи не відповідають завданням.
Критерії оцінювання модульного контролю
Результати модульного контролю оцінюються за 20 бальною шкалою:
20 балів - роботи відповідають завданням, оригінальні за композицією, охайні.
15 балів – роботи відповідають завданням, відчувається творчий підхід до виконання, але
є несуттєві недоліки в композиційних побудовах.
10 балів - достатній рівень виконання композиції, проте є суттєві композиційні недоліки,
відсутність цілісності мотиву.
5 балів - роботи частково відповідають завданням, неохайність виконання, значні
технічні помилки
0 балів - роботи не відповідають завданням, роботи неохайні, значні композиційні
помилки, не завершені.
Критерії оцінювання екзамену
Результати складання екзамену оцінюються за 10 бальною шкалою:
7-10 балів отримують студенти, відповідь яких є самостійною та повною. Студент має
глибокі, міцні, узагальнені знання з дисципліни, вільно та обґрунтовано використовує їх.
Відповідь містить послідовне і аргументоване виконання завдання із використанням
нестандартних рішень.
4-6 балів отримають студенти за повну, логічну, обґрунтовану відповідь із деякими
неточностями. Студент із незначними підказками викладача може зіставляти, узагальнювати,
систематизувати інформацію. Знання студента є достатньо повними, він вільно застосовує

вивченим матеріал у звичайних стандартних ситуаціях. Відповідь на завдання є недостатньо
аргументованою.
1-3 балів отримують студенти, відповіді на виконані завдання яких є неповним або
виконані із значними підказками викладача. Відповідь студента недостатньо осмислена.
Наявні помилки у виконанні, відсутні висновки. Відповідь на завдання є слабо
аргументованою та/або в окремих аспектах – неправильною.
Екзаменатор може ставити студенту додаткові питання для уточнення чи обґрунтування
відповіді на завдання. Кількість додаткових запитань не обмежуються.
Відповідність шкал оцінок якості засвоєння навчального матеріалу
Оцінка за Оцінка в Оцінка за Пояснення
національною шкалою балах шкалою
для екзамену, КП, КР ECTS
/заліку/
Відмінно/ 90-100 А Відмінно
зараховано (відмінне виконання лише з
незначною кількістю помилок)
82-89 В Дуже добре
Добре/ (вище середнього рівня з кількома
зараховано помилками)
74-81 С Добре
(в загальному вірне виконання
з певною кількістю суттєвих
помилок)
Задовільно/ зараховано 64-73 D Задовільно
(непогано, але зі значною кількістю
недоліків)
60-63 Е Достатньо
(виконання відповідає мінімальним
критеріям)
Незадовільно/ не 35-59 FX Незадовільно
зараховано (з можливістю повторного
складання)
0-34 F Незадовільно
(з обов’язковим повторним
вивченням дисципліни)
3. Політика:
3.1 Обов’язкове дотримання академічної доброчесності здобувачами вищої освіти, а саме:
- самостійне виконання всіх видів робіт, завдань, форм контролю, передбачених робочою
програмою даної навчальної дисципліни;
- посилання на джерела інформації у разі використання ідей, розробок, тверджень,
відомостей;
- дотримання норм законодавства про авторське право і суміжні права;
- надання достовірної інформації про результати власної навчальної (наукової, творчої)
діяльності, використані методики досліджень і джерела інформації.
3.2 Допускається визнання результатів навчання, отриманих у неформальній освіті.
3.3 Для отримання позитивної оцінки з дисципліни необхідно отримати мінімальну кількість
балів за кожну практичну роботу і модульний контроль.
3.4 В разі несвоєчасного виконання робіт студентом викладач встановлює термін
перенесення здачі робіт, але не пізніше дати закінчення екзаменаційної сесії.
3.5 Перенесення терміну здачі робіт/перездача:

- з поважних причин (лікарняний, академічна мобільність тощо);
- без поважних причин оцінюється зі зниженням максимального балу за роботи.
При виявленні плагіату робота підлягає переробці зі зниженням максимального балу.
3.6 Пропущені заняття з поважних причин студент повинен самостійно опрацювати матеріал
та може отримати консультацію викладача.
3.7 Оскарження оцінювання можливе з подальшою перездачою не пізніше останнього дня
екзаменаційної сесії.