          Косівський інститут прикладного декоративного мистецтва




                                 Силабус
                           навчальної дисципліни
                       Історія мистецтва за фахом

           ОПП Графічний дизайн , 7-ий-8-ий семестр, 2021-2022 н. р.

Викладач: Книш Богдана Василівна
Заняття: аудиторія № 16
Дистанційне навчання - на платформі Zoom
Консультації: понеділок 13.30- 14.30 в аудиторії № 2 або листуванням на
Email: bogdana1973@gmail.com
Нормативна дисципліна 4 курсу, 1-2 семестр, одна пара в тиждень.

Підсумковий контроль: 1семестр – залік у формі онлайн-тесту в google form, 2
семестр – екзамен усно


     Вивчення історії графічного дизайну пов’язано з розвитком професійних
навиків студента, забезпечує знання історичного розвитку графіки, розуміння
мистецьких явищ та особистісному художньо-естетичному розвитку. Тематика
курсу сформована відповідно до стандарту та освітньої програми. Враховано
міжпредметний зв’язок теоретичних та практичних предметів професійного
навчання.

     Метою курсу є оволодіння знаннями з історії розвитку графічного
     дизайну, а також засвоєння понять, пов’язаних зі стилістичними та
     комунікативними особливостями історичних та сучасних творів.
      За результатами вивчення дисципліни студент повинен знати:

  • хронологію розвитку графічного дизайну;
  • основні стилі, течії та напрямки, творчість відомих авторів;

Студенти повинні уміти:

  • аналізувати художні стилі графіки;
  • виявляти стилістичні, національні, регіональні і місцеві відмінності;
  • співставляти та порівнювати фактори впливу на формування графічного
    мистецтва;
  • працювати творчо, вдосконалювати та поглиблювати свої знання з історії
    графіки самостійно.

Загальні компетентності дисципліни:

ЗК1 Знання предметної області та розуміння професійної діяльності.

ЗК 4 Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел

ЗК7 Цінування та повага різноманітності й мультикультурності.

Фахові компетентності спеціальності

ФК1 Здатність володіти фаховою термінологією. Теорією і методикою дизайну.

ФК15 Здатність володіти науково-аналітичним апаратом і використовувати
професійні знання у практичній та дослідницькій роботі

Програмні результати навчання:

ПРН 6 Знати основні візуальні характеристики і теоретичні концепції
історичних стилів графічного дизайну, індивідуальних стилів відомих авторів,
національних шкіл графічного дизайну

ПРН 14 Застосовувати знання з історії дизайну та теорії реклами й бредингу у
професійній діяльності, упроваджувати український та зарубіжний
дизайнерський досвід
                      Структура курсу


№ пп             Назва теми           Лекції     Практичні    С/з

                          Модуль 1

  1.      Загальна характеристика     2 год.
          предмета, особливості
          його вивчення. Терміни та
          основні поняття.

          Виникнення графіки та
          етапи її формування
2.                                    4 год.       2 год.    2год.


          Класифікація орнаментів.
          Семантика     традиційних
3.                                    6 год.      12 год.    8 год
          графічних зображень



                         Модуль 2



          Види письма, розвиток
          книгописання        та
  4.                                    6год.      6 год.    6год.
          книжкової мініатюри

     5.   Виникнення
          книгодрукування та його
                                      8 год.       7 год.    3год.
          поширення



                           Модуль 3




4.        Графічний дизайн та           8 год.     7 год.    10год.
          промислова революція на
          рубежі ХІХ-ХХ ст.
       5.    Вектори розвитку               2 год.   1год.     9год.
             графічного дизайну ХХ ст.
                            Модуль 4

       8.   Графічний дизайн               2 год.
            першої третини ХХ ст.:
            від «модерну» до
            «модернізму»;
            зображальний
            модернізм.
            Авангардні напрямки
            мистецтва і графічний
     9.                                    4год.      2 год.   2год.
            дизайн. Конструктивізм
            у графічному дизайні.
     10.     Школа Баухауз та її
            впливи
                                          6год.      12 год.   8 год



                              Модуль 5



      11.   Глобалізація графічного
            дизайну ІІ пол. ХХ ст.
                                         6год.        6 год.   6год.

      12.   Напрямки графічного
            дизайну ХХІ ст.
                                          8 год.      7 год.   3год.
            Тенденції та особливості



  Всього                                 30год.      32 год.    год.

      Політика курсу
1. Комунікація та спільна співпраця є важливими компонентами засвоєння
   знань і професійних компетентностей під час вивчення курсу (модуля).
   Студент і викладач несуть спільну відповідальність за створення безпечного
   і сприятливого навчального середовища.
2. Студент зобов’язаний відвідувати всі аудиторні заняття та брати активну
   участь у навчальному процесі.
3. Недопустимі пропуски та запізнення студентами аудиторних занять. У разі
   пропуску заняття без поважних причин, які задокументовані, оцінка за
     проміжний контроль автоматично знижується на 10 %. Якщо пропуски
     становлять більше 50 % аудиторних занять то вважається, що такий студент
     не засвоїв програмовий матеріал курсу в повному обсязі, тому кількість
     балів на модульному контролі може становити не більше 60 балів.
4.   В межах самостійної роботи студенти опрацьовують задані завдання,
     вивчають додатковий матеріал за темою, виконують практичні роботи для
     самоконтролю та з метою перевірки засвоєння ними знань та набутих
     навичок.
5.   Студенти зобов’язані дотримуватися принципів академічної доброчесності
     при виконанні практичних, самостійних, індивідуальних та контрольних
     завдань. У випадку списування і плагіату при виконанні завдання, студент
     отримує незадовільну оцінку. У разі повторного списування чи виявлення
     плагіату студент не допускається до семестрового заліку чи екзамену.
6.   Студент має право звертатися до викладача за додатковим поясненням
     матеріалу курсу (модуля) чи змісту практичних завдань протягом робочого
     часу усно, по електронній пошті або засобами повідомлень. За потребою
     студентів викладач призначає консультацію для аналізу практичної чи
     самостійної чи роботи студента. Відвідування таких консультацій за
     бажанням студента.
7.   Викладач ознайомлює студентів з методичними рекомендаціями щодо
     виконання практичних, самостійних та контрольних робіт, наводить перелік
     питань та завдань для проведення підсумкової оцінки знань, надає питання
     до заліку чи екзамену. Все це гарантує високу ефективність навчального
     процесу і є обов’язковим для студентів.
8.   Студенти мають право користуватися методичним забезпеченням та
     власними навчальними посібниками викладачів кафедри, а також
     унаочненим матеріалом і літературою за фахом.
9.   Кожен викладач ставить перед студентами систему вимог та правила їх
     поведінки на аудиторних заняттях.
                         Політика виставлення балів

       При оцінюванні враховуються бали набрані на поточному контролі (здача
 змістових модулів), підсумковому контролі (екзамен-перегляд) та за самостійну
 роботу.
       На результат оцінювання також впливає присутність студента на заняттях
 та його активність під час практичної роботи. У разі пропуску заняття (занять)
 без поважних причин, які задокументовані, оцінка за проміжний контроль
 автоматично знижується на 10 %. Якщо пропуски становлять більше 50 %
 аудиторних занять то вважається, що такий студент не засвоїв програмовий
 матеріал курсу в повному обсязі, тому загальна кількість балів на підсумковому
 модульному контролі може становити не більше 60 балів.
                                                                          Підсумковий
                        Поточний контроль знань
                                                                            контроль




                                                                                          Сума
                                                                          залік
                                                                                екзамен
Змістовий модуль 1 Змістовий модуль 2 Змістовий модуль 3
Т1         Т2     Т3 Т4 Т1         Т2     Т3    Т4     Т1     Т2     Т3            40     100
    -      5       5    5     -       5   5     10      5     10     10


          Змістовий модуль 1                    Змістовий модуль 1
                                                                                   40     100
    Т1     Т2     Т3 Т4 Т5 Т6             Т1 Т2        Т3    Т4 Т5 Т6
-         5       5  5  5  5              -  10       5      10 5  5
                            Шкала оцінювання: національна та EСТS

                                                   Оцінка за національною шкалою
        Сума балів за всі
                              Оцінка          Екзамен, курсовий
        види навчальної
                              EСТS             проект (робота),            залік
           діяльності
                                                  практика
               90-100             А               відмінно
                82-89             В
                                                     добре
                74-81             С                                       зараховано
                64-73             D
                                                 задовільно
                60-63             E
                                             Незадовільно з             Не зараховано з
                35-59             FX           можливістю                 можливістю
                                          повторного складання       повторного складання
                                             Незадовільно з             Не зараховано з
                                              обов’язковим               обов’язковим
                0-34              F
                                          повторним вивченням        повторним вивченням
                                               дисципліни                 дисципліни

                       Підсумковий контроль знань
         Екзамен складається з усного опитування та складання тесту з комплексу
    ілюстрацій, що охоплюють визначні явища історії графічного дизайну.
     Основна література
  1. Герчук Е.Ю. Архитектура книги. – Ташкент: ИндексМаркет, 2011. – 217
     с.
  2. Гэвин Эмброуз, Нил Леонард. Основи. Графічний дизайн 03. Генерування
     ідей: ArtHuss, 2019.
  3. Іванов С. Основи композиції видання: Світ, 2013. – 232 с.
  4. Куленко М.Я. Основи графічного дизайну: Підручник.-:Кондор, 2006.-
     492с.
  5. Лагутенко О. Нариси з історії української графіки ХХ ст.- К.: Грані-Т,
     2007.-168 с.
  6. Лагутенко О. Українська графіка першої третини ХХ століття. -К.: Грані-
     Т, 2007.-168 с.
  7. Сава В. І. Основи техніки творення книги: Навч. Посібник. Л.: Каменяр,
     2000. 136 с.
  8. Стивен Хеллер, Сеймур Кваст. Графічний стиль. Від вікторіанців до
     хіпстерів: ArtHuss, 2019, 296 с.
  9. Стилі графічного дизайну: довідник / уклад.: Денисенко С. М. Київ, 2019.
     52 с.
  10.Цзя Яочен. Творчий потенціал фахівців з графічного дизайну: реалії та
     перспективи: Центр навч. літератури, 2018. – 230 с.

Додаткова література та інші матеріали будуть рекомендовані під час
занять
