  ХАРКІВСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ МІСЬКОГО ГОСПОДАРСТВА
                       імені О.М. БЕКЕТОВА

Навчально-науковий інститут Архітектури, дизайну та образотворчого мистецтва




           РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
                       ПРОЄКТУВАННЯ


вид дисципліни, шифр за ОП     обов’язкова / ОК 13
семестр                        7 семестр
кількість кредитів ЄКТС        9 кредитів ЄКТС, М 5- 9
форма підсумкового             диф. залік
контролю
мова викладання, навчання та українська
оцінювання
кафедра                        Дизайну та 3D-моделювання


для здобувачів вищої освіти:
рівень вищої освіти            перший (бакалаврський)
галузь знань                   02 Культура і мистецтво
спеціальність                  022 Дизайн
освітня програма               Дизайн
форма навчання                 денна




                      2022 – 2023 НАВЧАЛЬНИЙ РІК
Розробники:

Наталія ВЕРГУНОВА, доцент кафедри дизайну та 3D-моделювання   _____________

Кирило ШЕВЧЕНКО, асистент кафедри дизайну та 3D-моделювання   _____________

Сергій ВЕРГУНОВ, професор кафедри дизайну та інтер’єру        _____________

Робочу програму схвалено на засіданні кафедри Дизайну та 3D-моделювання

Протокол від «5» вересня 2022 року № 2а

Робоча програма навчальної дисципліни відповідає освітній програмі:
Освітньо-професійна програма «Дизайн»


Гарант освітньої програми
Наталія ВЕРГУНОВА, канд. мистецтвознавства, доцент, завідувач ___________



Директор ННІ АДОМ
Тетяна РИЩЕНКО, к.т.н., професор                               ___________




                                                                              2
                                   1. Мета дисципліни

      Навчальна дисципліна «Проєктування» є основним фаховим курсом у
системі підготовки бакалаврів за спеціальністю 022 «Дизайн».
      Мета навчальної дисципліни «Проєктування» полягає в ознайомленні
студентів з методикою проєктування предметів / об’єктів у контексті
промислового дизайну та дизайну інтер’єру, дизайну візуальних комунікацій та
мультимедійного дизайну; закономірностями їх формоутворення, в залежності від
матеріалу виготовлення та технологічності виробництва, з відповідністю форми та
змісту.
      Основна спрямованість курсу визначається професійною адаптацією
мислення, почуттів, візуальних особливостей сприйняття, одержанням
фундаментальних засобів і навичок роботи над формою та простором,
оволодінням естетичними аспектами композиційної гармонізації, образної
виразності та функціонально-технологічними складовими проєктованих об’єктів.
      Завдання дисципліни – дати студентам необхідні знання та навики
різноманітних прийомів проєктування конкретних об’єктів з навколишнього
предметного та віртуального миру, підготувати їх до реальної праці у чотирьох
напрямах дизайну. По закінченню курсу у студентів повинен сформуватися набір
«моделей», спроможних забезпечити аналіз ситуації в його майбутній проєктній
діяльності, а отримані в процесі вивчення знання та навички дозволять студентам
більш ефективно виконувати реальні проєкти.

                             2. Міждисциплінарні зв’язки

     Вивчення цієї дисципліни безпосередньо спирається на наступні навчальні
дисципліни: «Основи методики дизайну», «Основи композиції в дизайні»,
«Основи формоутворення», «Проєктно-графічне моделювання», «Комп’ютерні
технології в дизайні», «3D моделювання та CAD технології в дизайні».

                                  3. Результати навчання

  Програмний                                                    Результати навчання за
                         Методи
   результат                              Форми оцінювання           дисципліною
                        навчання
   навчання
ПРН 1.               • словесні         • поточний контроль:    РН 1.1 знати базову
Застосовувати          (розповідь-        перевірка виконання   термінологію та ключові
набуті знання і        пояснення)         практичних завдань.   теоретичні
                                                                         Модульний
                                                                           поняття вконтроль:
                                                                                     сфері
розуміння            • наочні           • модульний контроль:   дизайн-проєктування.
предметної області     (ілюстрація,       графічний контроль    РН 1.2 орієнтуватися серед
та сфери               демонстрація)      (проєктна графіка,    чотирьох галузей дизайну:
професійної          • практичні          макетна частина);     промислового дизайну та
                                                                                      3
діяльності у           (завдання,           проведення               дизайну інтер’єру, дизайну
практичних             доповіді,            кафедрального            візуальних комунікацій та
ситуаціях.             презентації)         проміжного перегляду.    мультимедійного дизайну.
                     • частковопошук      • підсумковий контроль у
                       овий                 формі
                       (евристичний)        диференційованого
                       метод                заліку.
                     • дослідницький
                       метод.
ПРН 3. Збирати та    • словесні           • поточний контроль:       РН 3.1 мати навички збору
аналізувати            (розповідь-          перевірка виконання      та конструктивного аналізу
інформацію для         пояснення)           практичних завдань.      відповідних
                                                                              Модульний
                                                                                  аналогівконтроль:
                                                                                           та
обґрунтування        • наочні             • модульний контроль:      прототипів розроблюваного
дизайнерського         (ілюстрація,         графічний контроль       предмету / об’єкту дизайну.
проєкту,               демонстрація)        (проєктна графіка,       РН 3.2 знати засоби
застосовувати        • практичні            макетна частина);        активізації проєктно-
теорію і методику      (завдання,           проведення               образного мислення і
дизайну, фахову        доповіді,            кафедрального            творчого пошуку проєктної
термінологію (за       презентації)         проміжного перегляду.    ідеї.
професійним          • частковопошук      • підсумковий контроль у
спрямуванням),         овий                 формі
основи наукових        (евристичний)        диференційованого
досліджень.            метод                заліку.
                     • дослідницький
                       метод.
ПРН 4. Визначати     • словесні           • поточний контроль:       РН 4.1 орієнтуватися в меті
мету, завдання та      (розповідь-          перевірка виконання      та завданні процесу
етапи                  пояснення)           практичних завдань.      проєктування.
                                                                              Модульний контроль:
проєктування.        • наочні             • модульний контроль:      РН 4.2 знати та
                       (ілюстрація,         графічний контроль       використовувати
                       демонстрація)        (проєктна графіка,       послідовність етапів
                     • практичні            макетна частина);        проєктування.
                       (завдання,           проведення
                       доповіді,            кафедрального
                       презентації)         проміжного перегляду.
                     • частковопошук      • підсумковий контроль у
                       овий                 формі
                       (евристичний)        диференційованого
                       метод                заліку.
                     • дослідницький
                       метод.
ПРН 5. Розуміти і    • словесні           • поточний контроль:       РН 5.1 враховувати
сумлінно               (розповідь-          перевірка виконання      особливості командної
виконувати свою        пояснення)           практичних завдань.      роботи. Модульний контроль:
частину роботи в     • наочні             • модульний контроль:      РН 5.2 усвідомлювати
команді; визначати     (ілюстрація,         графічний контроль       особливості характерів та
пріоритети             демонстрація)        (проєктна графіка,       психологію авторів-
професійної          • практичні            макетна частина);        виконавців.
діяльності.            (завдання,           проведення               РН 5.3 вміти визначати
                       доповіді,            кафедрального            пріоритети проєкту.
                       презентації)         проміжного перегляду.
                     • групові та парні   • підсумковий контроль у
                       форми роботи         формі
                                                                                           4
                                             диференційованого
                                             заліку.
ПРН6.                 • словесні           • поточний контроль:       РН 6.1 вміти якісно та в
Усвідомлювати           (розповідь-          перевірка виконання      термін виконувати
відповідальність за     пояснення)           практичних завдань.      поставлене
                                                                              Модульний
                                                                                 завдання.контроль:
якість виконуваних    • наочні             • модульний контроль:      РН 6.2 демонструвати
робіт,                  (ілюстрація,         графічний контроль       високій професійний
забезпечувати           демонстрація)        (проєктна графіка,       рівень.
виконання             • практичні            макетна частина);
завдання на             (завдання,           проведення
високому                доповіді,            кафедрального
професійному            презентації)         проміжного перегляду.
рівні.                • групові та парні   • підсумковий контроль у
                        форми роботи         формі
                                             диференційованого
                                             заліку.
ПРН 7.                • словесні           • поточний контроль:       РН 7.1 вміти вільно
Аналізувати,            (розповідь-          перевірка виконання      оперувати принципами
стилізувати,            пояснення)           практичних завдань.      формоутворення.
                                                                               Модульний контроль:
інтерпретувати та     • наочні             • модульний контроль:      РН 7.2 вміти аналізувати
трансформувати          (ілюстрація,         графічний контроль       об’єкти розробки.
об’єкти для             демонстрація)        (проєктна графіка,       РН 7.3 вміти стилізувати
розроблення           • практичні            макетна частина);        об’єкти розробки.
художньо-               (завдання,           проведення               РН 7.4 вміти
проєктних               доповіді,            кафедрального            інтерпретувати об’єкти
вирішень.               презентації)         проміжного перегляду.    розробки.
                                           • підсумковий контроль у   РН 7.5 вміти
                                             формі                    трансформувати об’єкти
                                             диференційованого        розробки.
                                             заліку.
ПРН 8. Оцінювати • словесні                • поточний контроль:       РН 8.1 вміти визначати
об’єкт              (розповідь-              перевірка виконання      функціональні та естетичні
проєктування,       пояснення)               практичних завдань.      складові Модульний
                                                                               об’єкту дизайну,
                                                                                           контроль:
технологічні      • наочні                 • модульний контроль:      знаходити їх гармонічне
процеси в           (ілюстрація,             графічний контроль       співвідношення в частині
контексті           демонстрація)            (проєктна графіка,       формування художньо-
проєктного        • практичні                макетна частина);        проєктної концепції.
завдання,           (завдання,               проведення               РН 8.2 враховувати
формувати           доповіді,                кафедрального            технологічні процеси
художньо-проєктну   презентації)             проміжного перегляду.    реалізації об’єкту дизайну
концепцію.                                 • підсумковий контроль у   та властивості
                                             формі                    використовуваних
                                             диференційованого        матеріалів на етапі
                                             заліку.                  формування художньо-
                                                                      проєктної концепції.
ПРН 10. Визначати     • словесні           • поточний контроль:       РН 10.1 знати основні
функціональну та        (розповідь-          перевірка виконання      принципи та засоби
естетичну               пояснення)           практичних завдань.      гармонізації
                                                                               Модульний
                                                                                   форми контроль:
специфіку             • наочні             • модульний контроль:      предметів та об’єктів, що
формотворчих            (ілюстрація,         графічний контроль       спрямовані, на досягнення
засобів дизайну в       демонстрація)        (проєктна графіка,       функціональної цілісності
комунікативному       • практичні            макетна частина);        та виявлення художньо-
просторі.               (завдання,           проведення               образного рішення об’єкту
                                                                                            5
                        доповіді,         кафедрального            дизайну.
                        презентації)      проміжного перегляду.    РН 10.2 співвідносити
                                        • підсумковий контроль у   функціональну та
                                          формі                    естетичну складові при
                                          диференційованого        формуванні об’єкту
                                          заліку.                  дизайну з урахуванням
                                                                   відповідного проєктного
                                                                   завдання.
ПРН 11.               • словесні        • поточний контроль:       РН 11.1 знати про
Розробляти              (розповідь-       перевірка виконання      властивості матеріалів та
композиційне            пояснення)        практичних завдань.      особливості
                                                                            Модульний
                                                                                їхнього контроль:
вирішення об’єктів    • наочні          • модульний контроль:      застосування при розробці
дизайну у               (ілюстрація,      графічний контроль       об’єктів дизайну;
відповідних             демонстрація)     (проєктна графіка,       РН 11.2 слідкувати за
техніках і            • практичні         макетна частина);        процесом вдосконалення
матеріалах.             (завдання,        проведення               певних матеріалів та
                        доповіді,         кафедрального            технологій виготовлення,
                        презентації)      проміжного перегляду.    враховувати набуті знання
                                        • підсумковий контроль у   в проєктуванні об’єктів
                                          формі                    дизайну.
                                          диференційованого
                                          заліку.
ПРН 12.               • словесні        • поточний контроль:       РН 12.1 володіти
Дотримуватися           (розповідь-       перевірка виконання      практичними навичками з
стандартів              пояснення)        практичних завдань.      проєктування
                                                                            Модульний
                                                                                об’єктів
                                                                                       контроль:
проєктування та       • наочні          • модульний контроль:      дизайну.
технологій              (ілюстрація,      графічний контроль       РН 12.2 володіти
виготовлення            демонстрація)     (проєктна графіка,       теоретичними навичками
об’єктів дизайну у    • практичні         макетна частина);        проєктування з технологій
професійній             (завдання,        проведення               виготовлення об’єктів
діяльності.             доповіді,         кафедрального            дизайну.
                        презентації)      проміжного перегляду.
                                        • підсумковий контроль у
                                          формі
                                          диференційованого
                                          заліку.
ПРН 14.               • словесні        • поточний контроль:       РН 14.1 мати навички
Використовувати у       (розповідь-       перевірка виконання      моделювання стилістичних
професійній             пояснення)        практичних завдань.      рис певного
                                                                            Модульний
                                                                                стилю контроль:
діяльності прояви     • наочні          • модульний контроль:      аутентичних об’єктів
української             (ілюстрація,      графічний контроль       дизайну.
ментальності,           демонстрація)     (проєктна графіка,       РН 14.2 поєднувати прояви
історичної пам’яті,   • практичні         макетна частина);        успішних українських та
національної            (завдання,        проведення               зарубіжних художніх
самоідентифікації       доповіді,         кафедрального            практик для формування
та творчого             презентації)      проміжного перегляду.    естетично виразних
самовираження;                          • підсумковий контроль у   об’єктів дизайну.
застосовувати                             формі
історичний                                диференційованого
творчий досвід, а                         заліку.
також успішні
українські та
зарубіжні художні
                                                                                         6
практики.
ПРН 15. Розуміти      • словесні        • поточний контроль:       РН 15.1 створювати
українські              (розповідь-       перевірка виконання      кольорографічне, фактурне
етнокультурні           пояснення)        практичних завдань.      та композиційно-пластичне
                                                                            Модульний контроль:
традиції у            • наочні          • модульний контроль:      рішення об’єкту дизайну з
стильових               (ілюстрація,      графічний контроль       урахуванням регіональних
вирішеннях              демонстрація)     (проєктна графіка,       особливостей етнодизайну.
об’єктів дизайну,     • практичні         макетна частина);        РН 15.2 інтерпретувати
враховувати             (завдання,        проведення               українські етнокультурні
регіональні             доповіді,         кафедрального            традиції у сучасних
особливості             презентації)      проміжного перегляду.    проєктних рішеннях
етнодизайну у                           • підсумковий контроль у   об’єктів дизайну.
мистецьких                                формі
практиках.                                диференційованого
                                          заліку.
ПРН 16.              • словесні         • поточний контроль:       РН 16.1 знати особливості
Враховувати            (розповідь-        перевірка виконання      використання сучасних
властивості            пояснення)         практичних завдань.      матеріалів
                                                                            Модульний
                                                                              в об’єктахконтроль:
матеріалів та        • наочні           • модульний контроль:      дизайну.
конструктивних         (ілюстрація,       графічний контроль       РН 16.2 знати особливості
побудов,               демонстрація)      (проєктна графіка,       використання сучасних
застосовувати        • практичні          макетна частина);        конструктивних побудов в
новітні технології у   (завдання,         проведення               об’єктах дизайну.
професійній            доповіді,          кафедрального            РН 16.3 мати уявлення про
діяльності.            презентації)       проміжного перегляду.    застосовування новітніх
                                        • підсумковий контроль у   технологій в об’єктах
                                          формі                    дизайну.
                                          диференційованого
                                          заліку.
ПРН 17.               • словесні        • поточний контроль:       РН 17.1 вміти обирати
Застосовувати           (розповідь-       перевірка виконання      програмне забезпечення,
сучасне загальне та     пояснення)        практичних завдань.      відповідно
                                                                            Модульний
                                                                              поставленого
                                                                                       контроль:
спеціалізоване        • наочні          • модульний контроль:      проєктного завдання.
програмне               (ілюстрація,      графічний контроль       РН 17.2 комбінувати різні
забезпечення у          демонстрація)     (проєктна графіка,       програмні продукти для
професійній           • практичні         макетна частина);        забезпечення виразної
діяльності (за          (завдання,        проведення               подачі розроблювального
спеціалізаціями).       доповіді,         кафедрального            об’єкту дизайну.
                        презентації)      проміжного перегляду.
                                        • підсумковий контроль у
                                          формі
                                          диференційованого
                                          заліку.
ПРН 19.               • словесні        • поточний контроль:       РН 19.1 вміти компонувати
Розробляти та           (розповідь-       перевірка виконання      проєктну графіку у
представляти            пояснення)        практичних завдань.      «ручному»,
                                                                            Модульний
                                                                               векторному
                                                                                       контроль:
                                                                                          або
результати роботи     • наочні          • модульний контроль:      растровому форматах.
у професійному          (ілюстрація,      графічний контроль       РН 19.2 доповнювати
середовищі,             демонстрація)     (проєктна графіка,       проєктну графіку
розуміти етапи        • практичні         макетна частина);        презентаційною
досягнення успіху       (завдання,        проведення               інформативністю.
в професійні            доповіді,         кафедрального            РН 19.3 вміти презентувати
кар’єрі,                презентації)      проміжного перегляду.    свої проєкти.
                                                                                         7
враховувати                        • підсумковий контроль у     РН 19.4 орієнтуватися у
сучасні тенденції                    формі                      сучасному ринку
ринку праці,                         диференційованого          дизайнерських послуг.
проводити                            заліку: захист проєктів;   РН 19.5 створювати
дослідження ринку,                   проведення                 відповідні стартапи як
обирати відповідну                   кафедрального              індивідуально, так і у
бізнес-модель і                      підсумкового перегляду.    команді.
розробляти бізнес-
план професійної
діяльності у сфері
дизайну.

                      4. Програма навчальної дисципліни

                          Модуль 5. Системний дизайн
Змістовий модуль 5.1. Клаузура. Клаузура за фактом.
Змістовий модуль 5.2. Об’єкти системного дизайну. Ескізні проєкти в різних
дизайнерських галузях. Можливі теми в контексті промислового дизайну та
дизайну інтер’єру: «Меблі». Макет в м’якому матеріалі (без імітації). Графіка:
проєкції у кольорі, креслення, перспектива. Пояснювальна записка. Можливі теми
в контексті дизайну візуальних комунікацій: «Елементи ідентифікації». Макет з
імітацією. Графіка: проєкції у кольорі, креслення при необхідності. Пояснювальна
записка. Можливі теми в контексті мультимедійного дизайну: «Виставкове
обладнання», «Персонаж комп’ютерної гри». Макет з імітацією. Графіка: проєкції
у кольорі, презентаційні графічні елементи. Пояснювальна записка.
Змістовий модуль 5.3. Об’єкти інноваційного дизайну. Ескізні проєкти в різних
дизайнерських галузях. Можливі теми в контексті промислового дизайну та
дизайну інтер’єру: «Дитячий майданчик», «Інтер’єрний простір», «Туалет для
міських просторів». Макет в м’якому матеріалі (без імітації). Графіка: проєкції у
кольорі, креслення, перспектива. Пояснювальна записка. Можливі теми в
контексті дизайну візуальних комунікацій: «Елементи міського стилю». Макет з
імітацією. Графіка: проєкції у кольорі, креслення при необхідності. Пояснювальна
записка. Можливі теми в контексті мультимедійного дизайну: «Зупинка
інтерактивна». Макет з імітацією. Графіка: проєкції у кольорі, презентаційні
графічні елементи. Пояснювальна записка.
Як альтернативу передбачено парний проєкт за темою «Серія інтерактивних
плакатів», що передбачає графічне рішення плакатів (дизайн візуальних
комунікацій) та мультимедійний додаток (мультимедійний дизайн). Графіка:
Пояснювальна записка.

              5. Структура навчальної дисципліни і розподіл часу

                                                    Кількість годин
             Змістові модулі
                                         усього лек. практ. лаб.             сам. роб.
МОДУЛЬ 5                                  270    -     104       -             166
Змістовий модуль 5.1                       75    -      29       -              46
Змістовий модуль 5.2                       75    -      30       -              45
                                                                                     8
Змістовий модуль 5.3                     105      -     45       -        60
Індивідуальне завдання                    -       -      -       -         -
Підсумковий контроль                     15       -      -       -        15

                                6. Теми лекцій
                                не передбачено

                          7. Теми практичних занять

                                                                        Кількіс
         Тема                           Зміст (план)                    ть ауд.
                                                                        годин
                        Модуль 5. Системний дизайн.
                       Змістовий модуль 5.1. Клаузура.
  Тема 5.1.1.           Ескізний проєкт за темою поточного
  Клаузура.             моменту за фактом замовлень фірм,
                                                                          30
                        підприємств та організацій. Формат А-1 або
                        по факту. Вільна графічна подача.
              Змістовий модуль 5.2. Об’єкти системного дизайну.
  Тема 5.2.1. Ескізний Можливі теми в контексті промислового
  проєкт об’єкту        дизайну та дизайну інтер’єру: «Меблі».
  системного дизайну Макет в м’якому матеріалі (без імітації).
  в контексті           Графіка: проєкції у кольорі, креслення,
  промислового          перспектива. Формат по факту.
  дизайну/дизайну       Пояснювальна записка. Можливі теми в
  інтер’єру/візуальних контексті дизайну візуальних комунікацій:
  комунікацій/          «Елементи ідентифікації». Макет з імітацією.
  мультимедійного       Графіка: проєкції у кольорі, креслення при        30
  дизайну               необхідності. Формат за фактом.
                        Пояснювальна записка. Можливі теми в
                        контексті мультимедійного дизайну:
                        «Виставкове обладнання», «Персонаж
                        комп’ютерної гри». Макет у м’якому
                        матеріалі (без імітації). Графіка: проєкції у
                        кольорі, презентаційні графічні елементи.
                        Формат за фактом. Пояснювальна записка.
            Змістовий модуль 5.3. Об’єкти інноваційного дизайну.
  Тема 5.3.1. Ескізний Можливі теми в контексті промислового
  проєкт об’єкту        дизайну та дизайну інтер’єру: «Дитячий
  інноваційного         майданчик», «Інтер’єрний простір». Макет в
  дизайну в контексті м’якому матеріалі (без імітації). Графіка:
                                                                          45
  промислового          проєкції у кольорі, креслення, перспектива.
  дизайну/дизайну       Формат за фактом. Пояснювальна записка.
  інтер’єру/візуальних Можливі теми в контексті дизайну
  комунікацій/          візуальних комунікацій: «Елементи міського
                                                                                  9
  мультимедійного      стилю». Макет з імітацією. Графіка: проєкції
  дизайну              у кольорі, креслення при необхідності.
                       Формат за фактом. Пояснювальна записка.
                       Можливі теми в контексті мультимедійного
                       дизайну: «Зупинка інтерактивна». Макет в
                       м’якому матеріалі (без імітації). Графіка:
                       проєкції у кольорі, презентаційні графічні
                       елементи. Формат по факту. Пояснювальна
                       записка. Як альтернатива можливий парний
                       проєкт за темою «Серія інтерактивних
                       плакатів», що передбачає графічне рішення
                       плакатів та мультимедійний додаток до них.
                       Графіка. Пояснювальна записка.

                         8. Індивідуальне завдання (ІЗ)
                                 не передбачено

       9. Методи контролю та порядок оцінювання результатів навчання

      Поточний контроль:
      - перевірка виконання практичних завдань.
      Модульний контроль:
      - графічний контроль (проєктна графіка, макетна частина);
      - проведення кафедрального проміжного перегляду.
      Підсумковий контроль:
      - у формі диференційованого заліку: захист проєктів; проведення
кафедрального підсумкового перегляду.
      Оцінювання проводиться за накопичувальною системою у чотири етапи:
три змістових модуля та підсумковий контроль у формі диференційованого
заліку. Оцінка за змістовий модуль є сумою набраних студентом балів за
виконання практичних завдань і самостійної роботи. Диференційований залік
включає практичну частину: оформлення проєктних робіт (графічний контроль)
(проведення кафедрального підсумкового перегляду) та теоретичну частину:
(захист проєктних робіт).

             Структура навчальної дисципліни і розподіл балів
                                   Максимальна кількість балів
                                  практ.   лаб.        самостійна робота
   Змістові модулі
                       усього                        завдання модульний
                                                                 контроль
МОДУЛЬ 5                100
Змістовий модуль 5.1    20           7         -          8           5
Змістовий модуль 5.2    20           7         -          8           5
Змістовий модуль 5.3    30          12         -          13          5

                                                                          10
Індивідуальне              -         -         -           -           -
завдання
Підсумковий               30         -         -           -           -
семестровий
контроль

         Види завдань, засоби контролю і максимальна кількість балів

                Види завдань та засоби контролю                     Розподіл
                                                                     балів
                           МОДУЛЬ 5
                       Змістовий модуль 5.1                            20
Практичне завдання «Клаузура» (вільна графічна подача, формат А1)       7
(перевірка виконання практичного завдання)
Завдання до самостійної роботи (доопрацювання та оформлення зав-       8
дання «Клаузура», форматА1)
Графічний контроль за ЗМ 1                                              5
                       Змістовий модуль 5.2                            20
Практичне завдання «Ескізний проєкт об’єкту системного дизайну в        7
контексті промислового дизайну/дизайну інтер’єру/візуальних
комунікацій/ мультимедійного дизайну» (формат по факту,
комп’ютерна графіка) (перевірка виконання практичного завдання)
Завдання до самостійної роботи (доопрацювання та оформлення зав-       8
дання «Ескізний проєкт об’єкту системного дизайну в контексті
промислового дизайну/дизайну інтер’єру/візуальних комунікацій/
мультимедійного дизайну», формат по факту)
Графічний контроль за ЗМ 2 (проведення кафедрального проміжного        5
перегляду)
                       Змістовий модуль 5.3                            30
Практичне завдання «Ескізний проєкт об’єкту інноваційного дизайну      10
в контексті промислового дизайну/дизайну інтер’єру/візуальних
комунікацій/ мультимедійного дизайну» (формат по факту,
комп’ютерна графіка) (перевірка виконання практичного завдання)
Завдання до самостійної роботи (доопрацювання та оформлення зав-       10
дання «Ескізний проєкт об’єкту функціонально-технологічного
дизайну в контексті промислового дизайну/дизайну інтер’єру/
візуальних комунікацій/ мультимедійного дизайну», формат по
факту)
Графічний контроль за ЗМ 3                                             10




                                                                            11
               Підсумковий контроль – диф.залік                             30
Захист проєктних робіт                                                      15
Проєктні роботи, виконані протягом семестру (графічний контроль)            15
(проведення кафедрального підсумкового перегляду)
                    ВСЬОГО ЗА МОДУЛЕМ                                      100

                               Шкала оцінювання

     100-бальна           Рівень             Чотирибальна/двобальна шкала
       шкала          компетентності          екзамен             залік
       90-100            високий              відмінно
        82-89
                         достатній              добре
        74-81                                                     зараховано
        64-73
                          середній           задовільно
        60-63
        35-59
                          низький           незадовільно         не зараховано
         0-34

           10. Матеріально-технічне та інформаційне забезпечення

                            Методичне забезпечення

       1. Дистанційний курс з дисципліни «Проєктування» для студентів
четвертого            курсу            спеціальності         022           Дизайн
https://dl.kname.edu.ua/course/view.php?id=2817
       2. Методичні рекомендації до проведення практичних занять та організації
самостійної роботи з навчальної дисципліни «Проєктування» (для здобувачів
першого (бакалаврського) рівня вищої освіти денної форми навчання зі
спеціальності 022 – Дизайн) / Харків. нац. ун-т міськ. госп-ва ім. О. М. Бекетова ;
уклад. : С. В. Вергунов, Н. С. Вергунова, В. А. Голіус, Ю. В. Морозюк Д. В.
Стонога, К. С. Шевченко. – Харків : ХНУМГ ім. О. М. Бекетова, 2022. – 63 с.
shorturl.at/MR349

              Рекомендована література та інформаційні ресурси

       1. Вергунов, Сергій. Трансформаційне формоутворення в дизайні [Текст] :
На прикладі транспортного засобу для людей с обмеженими можливостями
здоров’я : [монография] / С. Вергунов, Н. Вергунова, О. Левадний . — [Б. м.] :
LAP Lambert Academic Publishing, 2021 . — 338 с.
http://koha.kname.edu.ua/cgi-bin/koha/opac-detail.pl?biblionumber=172532
       2. Вергунов, Сергій 3D-моделювання як інструмент комп'ютерних
технологій в дизайні України [Текст] : [монография] / С. Вергунов, Н. Вергунова,
Л. Звенігородський . — [Б. м.] : LAP Lambert Academic Publishing, 2021 . — 416 с.
http://koha.kname.edu.ua/cgi-bin/koha/opac-detail.pl?biblionumber=174243

                                                                                 12
       3. Вергунова Н. С. Скульптура як продукт промислового дизайну. Досвід
застосування в проєктній практиці / Н. С. Вергунова, С. В. Вергунов // Вісник
КНУКіМ. Серія: мистецтвознавство. – Випуск 39. – К.: Видав. центр КНУКіМ,
2018. С. 191–199. http://arts-series-knukim.pp.ua/article/view/153688/153229
       4. Вергунова Н. С. Предметний дизайн. Тотожні терміни та їхні семантичні
значення / Н. С. Вергунова, С. В. Вергунов // Вісник КНУКіМ. Серія:
мистецтвознавство. – Випуск 40. – К.: Видав. центр КНУКіМ, 2019. С. 183–188.
http://arts-series-knukim.pp.ua/article/view/172701/173946
       5. Vergunova N. Optimal model of transportation for people with disabilities:
conceptual proposal designed in CAD / Nataliia Vergunova, Sergey Vergunov //
Advances in Computational Design. Volume 5, № 4. – 2020. (Sсopus). DOI:
http://dx.doi.org/10.12989/acd.2020.5.4.381
http://www.techno-
press.org/content/?page=article&journal=acd&volume=5&num=4&ordernum=3#
       6. Ус К. А. Концепції промислового дизайну у міському середовищі / К. А.
Ус, Д. В. Стонога, Ю. В. Морозюк, В. О. Коломієць, Н. С. Вергунова // Вісник
Львівської національної академії мистецтв 2021. Вип. № 47. С. 39-45.
https://d3d.kname.edu.ua/images/Files/Us_publication.pdf
       7. Вергунова Н. С. Візуальна навігація в інфраструктурі громадського
транспорту міста Харкова / Н. С. Вергунова, В. А. Голіус, А. Г. Зінченко //
Комунальне господарство міст. Серія: архітектура. – №3 (163). – Х.: ХНУМГ ім.
О.              М.           Бекетова,            2021.            С.        83–87.
https://khg.kname.edu.ua/index.php/khg/article/view/5786/5705
       8. Левадний О. М. Маскот: естетична парадигма в контексті історіографії /
О. М. Левадний, В. А. Голіус, А. Г. Зінченко // Актуальні питання гуманітарних
наук: міжвузівський збірник наукових праць молодих вчених Дрогобицького дер-
жавного педагогічного університету імені Івана Франка / [редактори-упорядники
М. Пантюк, А. Душний, І. Зимомря]. – Дрогобич: Видавничий дім «Гельветика»,
2021. – Вип. 41. Том 2. С. 62–68.
http://aphn-journal.in.ua/archive/41_2021/part_2/11.pdf
       9. Голіус В. А. Сучасні тенденції в дизайні брендування територій/ В. А.
Голіус, А. Г. Зінченко, О. М. Левадний // Актуальні питання гуманітарних наук:
міжвузівський збірник наукових праць молодих вчених Дрогобицького
державного педагогічного університету імені Івана Франка / [редактори-
упорядники М. Пантюк, А. Душний, І. Зимомря]. – Дрогобич: Видавничий дім
«Гельветика», 2021. – Вип. 42. Том 1. – С. 74–79. http://www.aphn-
journal.in.ua/archive/42_2021/part_1/10.pdf
       10. Голіус В. А. Історичний та термінологічний аспект еволюції символіки
товарних знаків/ В. А. Голіус, Л.А. Звенігородський, О. М. Левадний // Актуальні
питання гуманітарних наук: міжвузівський збірник наукових праць молодих
вчених Дрогобицького дер- жавного педагогічного університету імені Івана
Франка / [редактори-упорядники М. Пантюк, А. Душний, І. Зимомря]. –
Дрогобич: Видавничий дім «Гельветика», 2021. – Вип. 43. Том 1. – C. 71-77.
http://www.aphn-journal.in.ua/archive/43_2021/part_1/11.pdf


                                                                                 13
       11. Зінченко А. Г. Піктограма. Історіографічний аспект та сучасний
розвиток / А. Г. Зінченко, В. А. Голіус, О. М. Левадний // Вісник КНУКіМ. Серія:
мистецтвознавство. – Випуск 45. – К.: Видав. центр КНУКіМ, 2021. С. 11–17.
http://arts-series-knukim.pp.ua/article/view/247254/245265
       12. Солодухіна Е. І. Концепції дизайну візуальних комунікацій у міському
середовищі / Е. І. Солодухіна, Л. А. Звенігородський, А. Г. Зінченко, В. А. Голіус,
О. М. Левадний // Вісник Львівської національної академії мистецтв 2021. Вип. №
46. С. 80-87. https://d3d.kname.edu.ua/images/Files/Publication_Soloduhina.pdf
       13. Савченко А. В. Концепції мультимедійного дизайну у міському
середовищі / А. В. Савченко, І. І. Коляда, О. О. Морська, К. С. Шевченко, С. В.
Вергунов // Вісник Львівської національної академії мистецтв 2021. Вип. № 46. С.
88-94. https://d3d.kname.edu.ua/images/Files/Publication_Savchenko.pdf
       14. Голіус В.А. Візуальна навігація в інфраструктурі громадського
транспорту Харкова в актуальних умовах з позицій європейського досвіду //
Комунальне господарство міст. Серія: архітектура. – №3 (170). – Х.: ХНУМГ ім.
О. М. Бекетова, 2022.С. 83–87.
https://doi.org/10.33042/2522-1809-2022-3-170-83-87
       15. Vergunova N. Optimization of Design Process Based on 3D-Model. / Nataliia
Vergunova, Sergey Vergunov // In: Arsenyeva, O., Romanova, T., Sukhonos, M.,
Tsegelnyk, Y. (eds) Smart Technologies in Urban Engineering. STUE 2022. Lecture
Notes in Networks and Systems, vol 536. Springer – 2023. (Sсopus). DOI:
https://doi.org/10.1007/978-3-031-20141-7_5

                 Обладнання, устаткування, програмні продукти
                     Не потребує спеціального обладнання.




                                                                                 14
