Силабус навчальної дисципліни
ОК 19 «ОСНОВИ ФОРМОТВОРЕННЯ»
ОПП «Графічний дизайн»
Спеціальність: 022 «Дизайн»
Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
Статус дисципліни Навчальна дисципліна обов’язкового компонента (цикл професійної
підготовки) з фахового переліку ОПП
Семестр ІІ курс, 3-4 (третій - четвертий)
Обсяг дисципліни, кредити 4 кредита / 120 годин
ЄКТС/загальна кількість
годин
Мова викладання Українська
Форма навчання очна, онлайн
Викладач(і) Тихонюк Олена Володимирівна
Посада: доцент кафедри дизайну
Вчене звання: доцент
Науковий ступінь: кандидат мистецтвознавства
Профайл викладача:
Е-mail: olena.tychoniyk@naoma.edu.ua
Що буде вивчатися (предмет •Ознайомлення з якісними показниками матеріалу (паперу), його
навчання) властивостями та технічними особливостями роботи з ним на основі
теоретичного матеріалу та практичних вправ;
•Оволодіння матеріально-конструктивним мисленням, розумінням
функціонально-естетичних засад проекту та єдності функції і конструкції.
•Опанування принципами просторової трансформації заданої площини,
структурування окремих елементів форми та створення серії об’єктів на базі
єдиної формоутворюючої парадигми.
Чому це цікаво/потрібно Ознайомлення з основами об’ємно-просторового моделювання та
вивчати (мета) конструювання на основі базових геометричних форм в узгодженні з
властивостями матеріалу, а також засвоєння технічних прийомів.
1

Чому можна навчитися ПРН 1 Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
(програмні результати професійної діяльності у практичних ситуаціях.
навчання) ПРН 4 Визначати мету, завдання та етапи проектування.
ПРН 6 Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.
ПРН 7 Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти
для розроблення художньо-проектних вирішень.
ПРН 10 Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих
засобів дизайну в комунікативному просторі.
ПРН 11 Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних
техніках і матеріалах.
ПРН 16 Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов,
застосовувати новітні технології у професійній діяльності.
ПРН 17 Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне
забезпечення у професійній діяльності (за спеціалізаціями).
ПРН 20 Застосовувати навички побудови шрифтів, їх елементів, знання історії
латинського і кириличного шрифту, виконання шрифтових композицій
рукописним та текстовим шрифтом; здатність роботи з акцидентним
шрифтом.
Як можна користуватися ЗК 1 Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
набутими знаннями і діяльності.
вміннями (компетентності) ЗК 6 Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
ФК 2 Здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання
об’єктів дизайну.
ФК 3 Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
ФК 4 Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній
діяльності.
ФК 6 Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні
техніки та технології роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями).
ФК 7 Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для
створення об’єктів дизайну.
ФК 12 Здатність працювати зі шрифтом: знання з історії шрифту, каліграфії,
зі специфіки використання шрифтових гарнітур, побудови літер. Володіння
базовими прийомами типографіки.
ФК 14 Здатність розробляти дизайн об’єктів пакування з урахуванням
особливості конструювання та використання паковань, основних функцій
паковань.
Навчальна логістика Вид заняття: Тема: К-сть годин
1 семестр
Лекції: Вступ до дисципліни. Предмет та зміст курсу, 2 год
основні завдання та вимоги. Папір як пластичний
матеріал: засоби виразності, технічні прийоми,
різновиди.
Практичні: Рельєфні композиції з акцентом на засоби 2 год
виразності матеріалу та його пластичні
характеристики: ажурність, силует, згин,
пружність, текстура, деформація і т.д.
Серія базових геометричних форм на основі 6 год
єдиного принципу складання
2

Формотворення на базі куба: посилення 2 год
виразності конструктивних елементів куба з
використанням мінімальних затрат матеріалу
Формотворення на базі конструктивних елементів 2 год
циліндра
Формотворення на базі конструктивних елементів 2 год
піраміди
Втручання форм. Композиції з декількох 2 год
елементів. Рухомі трансформаційні конструкції.
Розробка та виконання складних паперових 6 год
конструкцій з декількох елементів та об’ємного
трансформаційного об’єкту.
Тривимірна композиція на базі природнього 6 год
обєкту
Самостійна Виконання практичних робіт на теми аудиторних 60 год.
робота занять.
(Індивідуальне
навчально-
творче
завдання)
2 семестр
Лекції: Освоєння обємної форми графікою. Значення 2 год
дисципліни у подальшій професійній діяльності
дизайнера-графіка.
Практичні: Абстрактна графіка на простих геометричних 8 год
формах: підкреслення та руйнування форми
Освоєння простих геометричних форм шрифтово 8 год
композицією
Слово-образ: поєднання шрифтової графіки та 8 год
об’єму
Створення презентаційного файлу із завданнями 4 год
курсу
Самостійна Продовження роботи над вправами на задані теми 30 год.
робота
(Індивідуальне
навчально-
творче
завдання)
Пререквізити Володіння знаннями креслення та геометрії. Розуміння основних принципів
проектної побудови, відчуття цілісності та гармонії в композиції.
Постреквізити Композиція, Типографіка, Вжиткова графіка
Методи навчання: Дисципліна «Формотворення» передбачає проведення лекцій, індивідуальну
роботу зі студентами для обговорення обраної ними ідеї та шляху реалізації
проекту, а також на самостійне виконання студентами практичної частини
завдання.
Семестровий контроль, Екзаменаційний перегляд, перегляд ескізів.
екзаменаційна методика
Розрахунок рейтингових Вид діяльності К-сть балів
балів за видами Відвідування лекцій та практичних занять 10 балів
Виконання завдання для самостійної роботи 10 балів
3

поточного (модульного) Робота на практичному занятті 10 балів
контролю Своєчасність виконання завдань 10 балів
Індивідуальне навчально-творче завдання (ІНТЗ) 30 балів
Підсумковий контроль (екзаменаційний перегляд) 30 балів
Підсумковий рейтинг 100 балів
Критерії оцінювання Критерії: К-сть балів
індивідуального Креативність 10 балів
навчально-творчого
Композиційне рішення 10 балів
завдання
Образність 5 балів
Акуратність 5 балів
Всього 30 балів
Політика курсу Дотримання академічної доброчесності:
У випадку виявлення факту порушення права інтелектуальної власності
(плагіату) здобувач освіти отримує незадовільну оцінку з правом
перескладання, яке дозволяється лише після виконання додаткових
індивідуальних завдань.
Відвідування:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання. За
об’єктивних причин (наприклад, хвороба, академічна мобільність,
міжнародне стажування) можливе перескладання модулів (тем) з дисципліни
без зниження рейтингової оцінки.
Дедлайни та перескладання:
У разі порушення дедлайнів здачі завдання оцінка знижується на 30%.
Перескладання незадовільної оцінки з дисципліни здійснюється згідно графіку
ліквідації заборгованості, затвердженого завідувачем кафедри.
Перезарахування результатів навчання:
здійснюється згідно Положення про порядок визнання результатів навчання,
отриманих у формальній, неформальній та інформальній освіті в НАОМА:
https://drive.google.com/file/d/1yC0oX7e3vUCMqFgxO0mJ_NsB10m28EA2/view
Навчальні матеріали та Базова література:
ресурси 1. Костенко Т.В. Навчально-методичний посібник. Основи композиції та
тримірного формоутворення. Харків. – 2003.
2. Арнхейм Р. Искусство и визуальноє восприятие / Р. Арнхейм. – М.:
Прогресс, 1974. – 401 с.
3. Куленко, М. Основи графічного дизайну [Текст] : підручник для
студентів вищ. навч. закл. / М. Куленко. - К. : Кондор, 2006. - 490 с.
4. Рудер Э. Типографика. Руководство по оформлению. / Э. Рудер. – М.:
Книга, 1982. – 286 с.
5. Адаскина Н.Л. Об особенностях современного подхода к
художественным вопросам формообразования в пространственных
искусствах и дизайне // В сб.: Труды ВНИИТЭ; Техническая эстетика.
Вып 20. – М., 1979. – с. 94-108.
6. Вейль Г. Симметрия / Г. Вейль. – М.: Наука, 1968. – 192 с., іл.
7. Волкотруб І. Т. Бесіди про художнє конструювання / І. Т. Волкотруб.
– К.:Радянська школа, 1978. – 64 ст., іл.
8. Даниленко В.Я. Дизайн /підручник /. Харків: ХДАДМ, 2003. –320 с.
9. Иттен Иоганес. Искусство формы /пер. С неметкого и предисловие Л.
Монаховой. – М.: Изд. Д. Аронов, 2001. – 136 с.: ил.
10. Михайленко, В. Є. Основи композиції. Геометричні аспекти
художнього формотворення [Текст] : навч. посіб. для студ. вищ. навч.
закладів / В. Є. Михайленко; М. І. Яковлєв. - К. : Каравела, 2004. - 304
с.
11. Костенко Т.В. Основи композиції та тривимірного формоутворення.
Х.:
4

12. Яковлєв М.І. Основи формуванння професійного мислення
художників графічного дизайну / Технічна естетика і дизайн:
Міжвідомчий науково – технічний збірник. Випуск 3-4. Відповід.
Редактор М.І. Яковлєв. - К.: Віпол, 2004 р.- с. 181-185.
Додаткові джерела:
Інформаційні ресурси
1. Бібліотека українського мистецтва http://uartlib.org/
2.Культура України. Електронна бібліотека
https://elib.nlu.org.ua/ /
3. Електронна бібліотека «Україніка»
http://irbis-nbuv.gov.ua/
Національна бібліотека імені В. І. Вернадського
http://www.nbuv.gov.ua
Локація та матеріально- Аудиторія № 322
технічне забезпечення Робочі столи, планшети, художні матеріали, ПК з інстальованими
графічними програмами
Кафедра Дизайну
Факультет Образотворчого мистецтва і реставрації
В.о.завідувача кафедри Тихонюк Олена Володимирівна кандидат мистецтвознавства, доцент
Оригінальність навчальної Авторський курс
дисципліни
Таблиця відповідності
рейтингових балів
ECTS Бали Зміст
відмінно
Глибоке і повне опанування навчального
A 90–100
матеріалу і виявлення відповідних умінь і
навичок.
добре
Повне знання навчального матеріалу з
кількома незначними помилками.
B 82–89
У загальному правильна відповідь з двома-
трьома суттєвими помилками.
добре
Неповне опанування програмного
матеріалу, але достатнє для практичної
діяльності за професією.
C 74–81
Неповне опанування програмного
матеріалу, що задовольняє мінімальні
критерії оцінювання.
5

задовільно
Безсистемність одержаних знань і
неможливість продовжити навчання без
D 64–73 додаткових знань з дисципліни.
Необхідна серйозна подальша робота і
повторне вивчення дисципліни.
задовільно
Глибоке і повне опанування навчального
E 60–63
матеріалу і виявлення відповідних умінь і
навичок.
незадовільно
Повне знання навчального матеріалу з
кількома незначними помилками.
FX 35–59
У загальному правильна відповідь з двома-
трьома суттєвими помилками.
незадовільно
Неповне опанування програмного
матеріалу, але достатнє для практичної
діяльності за професією.
F 1–34
Неповне опанування програмного
матеріалу, що задовольняє мінімальні
критерії оцінювання.
6