                ХАРКІВСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ ДИЗАЙНУ І МИСТЕЦТВ

Факультет       Дизайн середовища           Рівень вищої освіти   перший (бакалаврський)
Кафедра         Дизайн тканин та одягу      Рік навчання          2
Галузь знань    02 Культура і мистецтво     Вид дисципліни        нормативна
Спеціальність   022 Дизайн                  Семестри              3-4




    ОСНОВИ ПРОЄКТУВАННЯ ТА ПРОЄКТНОЇ ГРАФІКИ (ОППГ)
                             Семестр 3-4 (2023-2024 навч. рік)


Викладач        Васильєва Марина Іванівна, ст. викладач
E-mail          designmarina77@gmail.com
Заняття         За розкладом, дистанційно
Консультації    За домовленістю, дистанційно
Адреса          К.317, поверх 3, корпус 3, вул. Мистецтв, 11
Телефон         +380677016750



КОМУНІКАЦІЯ З ВИКЛАДАЧЕМ
Поза заняттями офіційним каналом комунікації з викладачем є електронні листи і тільки у
робочі дні. Умови листування: 1 в темі листа обов язково має бути зазначена назва
дисципліни можна скорочено — ММО ; 2 в полі після опису проблеми позначити, хто
звертається — анонімні листи розглядатися не будуть; 3 файли підписувати таким чином:
прізвище назва завдання. Розширення     ,     , ілюстрації — jpeg, pdf.
Обговорення проблем, пов язаних із дисципліною під час занять або консультацій у
визначений час. Консультування з викладачем відбуваються у визначені дні та години. За
умов дистанційних занять використовується програма                       : 661 147 7504,
        : 89      якщо відбувається зміна посилання або        зустрічі, нове посилання
надає викладач у чаті           . Інша комунікація консультації відбувається шляхом
листування у              +380677016750 . Додаткова інформація щодо методичного
наповнення представлена на сторінці викладача в чаті          0677016750.

ПЕРЕДУМОВИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Дисципліна базується на знаннях та навичках таких дисциплін нормативної частини ОПП
ДО в), як: «Основи композиції», «Формоутворення», «Кольорознавство», «Пластична
анатомія», «Академічний рисунок», «Академічний живопис».

ПОСИЛАННЯ НА МАТЕРІАЛИ
Всі додаткові матеріали можна переглягути за умови приєднання до чату групи в
Силабус                          ОСНОВИ ПРОЄКТУВАННЯ ТА ПРОЄКТНОЇ ГРАФІКИ           2

НЕОБХІДНЕ ОБЛАДНАННЯ
Блокнот для конспекту, ручка. Комп ютерна техніка ноутбук, планшет тощо з
можливістю виходу до мережі Інтернет. Для виконання практичних завдань – папір,
олівці, гелеві ручки, лінери чорного кольору, пензлі, фарби.

МЕТА Й ЗАВДАННЯ КУРСУ
Метою дисципліни «ОППГ» є підготовка студента до самостійного процесу
проектування Спеціальна дисципліна висвітлює як морфологію костюма, функції одягу,
так і надає уявлення про засоби проектної графіки, котрі використовуються в
моделюванні. На основі засвоєння матеріалу курсу студенти повинні оволодіти знаннями
та практичними навичками необхідними для вирішення проектних завдань, вивчити і
опрацювати різні методи проектування одягу. Це сприятиме розвитку у студентів почуття
гармонії форм, якого можна досягти завдяки синтезу математичних закономірностей та
художньої інтуїції. Навчить обирати джерела для творчого їх переосмислення, проводити
їх ґрунтовний всебічний аналіз, що підготує студентів до процесу моделювання як такого,
що сприяє створенню естетично-гармонійних речей, які поєднують в собі функціональну
логіку та ідейно-художню виразність.
Загальний зміст курсу розподілено за трьома напрямками: основи проектування одягу –
теоретична частина, композиція костюма та проектна графіка – практичні складові.
Завдання до практичних занять розраховані на закріплення лекційного матеріалу,
теоретичної частини курсу з поясненням характеру вправ, постановкою задачі та
демонстрацією зразків кращих робіт з методичного фонду. Години, відведені на
самостійну роботу студентів за навчальним планом, дають можливість завершити роботу
розпочату під час практичних занять.
Завдання дисципліни полягають у послідовному опануванні базових положень
проектування одягу. За результатами вивчення курсу повинні засвоїти наступне:
знати:
      - ази теорії проектування форм костюма в сучасному дизайні одягу та можливості їх
      використання;
      - зміст основних понять і термінологію з фаху;
      - що таке проектування та моделювання в дизайні;
      - розрізняти одяг різного асортименту, принципи його формування;
      - системний підхід до аналізу джерела творчості ДТ , його цілісного ансамблю та
      окремих складових частин;
      - як використовувати принципи моделювання: тотожність, подібність, дублювання
      тощо;
      - поділ одягу на асортиментні групи в залежності від його призначення;
      - розуміти, що є багатофункціональним одягом, як утворюються нові види
      асортименту;
      - розрізняти методи проектування: комбінаторні формоутворення, модульне
      проектування, метод реконструкції, образно-асоціативний підхід до проектування
      костюма;
вміти:
      - творчо застосовувати теорію проектування, оперувати основними термінами та
      поняттями, формулювати концепції дизайнерських розробок;
Силабус                          ОСНОВИ ПРОЄКТУВАННЯ ТА ПРОЄКТНОЇ ГРАФІКИ             3

     - визначати ДТ за вихідним проектним матеріалом, збирати та систематизувати
     ілюстративний матеріал за ДТ, опрацьовувати і аналізувати його з позицій виданого
     завдання;
     - виконувати візуальний аналіз ДТ, перерозподіляючи формотворчі елементи,
     знаходити можливу варіативність рішень;
     - виконувати пошукові ескізи, фор-ескізи з метою знайдення індивідуальної
     графічної мови, пластики зображення, варіантів кольорового вирішення роботи;
     - в роботі через ідеї-перетворення трансформувати ДТ, урізноманітнювати та
     розвивати його композиційно;
     - поетапно розвивати власну думку щодо формування проектного образу речі,
     зберігаючи асоціативний зв язок з джерелом;
     - візуалізовувати ідею за допомогою різних графічно-виражальних засобів..
Дисципліна забезпечує такі компетентності:
Інтегральну ІК – Здатність розв язувати складні спеціалізовані задачі та практичні
проблеми у галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає застосування певних
теорій і методів дизайну та характеризується комплексністю і невизначеністю умов.
загальні
ЗК 1 – Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності;
ЗК 6 – Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт;
ЗК 9 – Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні, моральні,
наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії та закономірностей
розвитку предметної області, її місця у загальній системі знань про природу і суспільство
та у розвитку суспільства, техніки і технологій, використовувати різні види та форми
рухової активності для активного відпочинку та ведення здорового способу життя.
спеціальні фахові
СК 1 – Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних, комплексних,
багатофункціональних об єктів дизайну;
СК 3 – Здатність здійснювати композиційну побудову об єктів дизайну;
СК 4 – Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній діяльності;
СК 5 – Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного мистецтва та
дизайну в художньо-проектній діяльності;
СК 8 – Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-об єкта;
СК 9 – Здатність зображувати об єкти навколишнього середовища і постаті людини
засобами пластичної анатомії, спеціального рисунка та живопису за спеціалізаціями .
Дисципліна забезпечує такі програмні результати навчання, як:
ПРН 1 – Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери професійної
діяльності у практичних ситуаціях;
ПРН 3 – Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського проекту,
застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію за професійним
спрямуванням , основи наукових досліджень;
ПРН 4 – Визначати мету, завдання та етапи проектування;
ПРН 7 – Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об єкти для
розроблення художньо-проектних вирішень;
ПРН 8 – Оцінювати об єкт проектування, технологічні процеси в контексті проектного
завдання, формувати художньо-проектну концепцію;
ПРН 9 – Створювати об єкти дизайну засобами проектно-графічного моделювання;
Силабус                         ОСНОВИ ПРОЄКТУВАННЯ ТА ПРОЄКТНОЇ ГРАФІКИ           4

ПРН 10 – Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих засобів
дизайну в комунікативному просторі;
ПРН 11 – Розробляти композиційне вирішення об єктів дизайну у відповідних техніках і
матеріалах;
ПРН 12 – Дотримуватися стандартів проектування та технологій виготовлення об єктів
дизайну у професійній діяльності;
ПРН 13 – Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької спадщини,
розвивати екокультуру засобами дизайну;
ПРН 14 – Використовувати у професійній діяльності прояви української ментальності,
історичної пам яті, національної самоідентифікації і творчого самовираження;
застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні українські та зарубіжні
художні практики;
ПРН 15 – Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях об єктів
дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистецьких практиках;
ПРН 17 – Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне забезпечення у
професійній діяльності за спеціалізаціями ;
ПРН 18 – Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості об єктів
дизайну.

ОПИС ДИСЦИПЛІНИ
Дисципліна вивчається протягом двох семестрів 2 курсу 10 кредитів EC S, 300
навчальних години, в тому числі 150 годин – аудиторні практичні заняття та 150 годин –
самостійна робота студентів . Всього курс має 2 модулі – 4 змістовні модулі та 14 тем.
Осінній семестр: 90 годин – практичні заняття 6 год./тиждень, 60 годин – СРС.
                                      МОДУЛЬ 1.
              Змістовний модуль 1.1. Базові поняття в проектуванні одягу
Тема 1 Основні поняття та термінологія в проектуванні одягу
1.1.    Одяг костюм , як об єкт дизайну. Робота з джерелами творчості ДТ .
1.2.    Проектування та моделювання в дизайні: принципи перетворення ДТ.
1.3.    Образно-асоціативний підхід до проектування костюма. Принципи формування
концепції.
Тема 2. Методи проектування. Композиція костюма
2.1. Комбінаторні методи формоутворення. Поняття форми костюма. Силует.
2.2. Метод модульного проектування. Геометричний вид костюма, його базові форми.
2.3. Пропорційні співвідношення, масштабування, симетрія, асиметрія в костюмі.
Тема 3. Створення художнього образу графічними засобами
3.1. Стилізація натурного зображення в графічне лінійно-плямова, ахроматична
композиція
3.2. Створення графічного художнього образу засобами перетворення ДТ.
3.3. Лінійно-плямова стилізація авторської розробки з введенням домінуючого локального
кольору.
Тема 4. Художнє проектування одягу різного асортименту
4.1. Поняття асортименту. Класифікація одягу. Розподіл одягу на асортиментні групи в
залежності від його призначення.
4.2. Особливості моделювання одягу різних вікових груп. Сезонний одяг.
Силабус                          ОСНОВИ ПРОЄКТУВАННЯ ТА ПРОЄКТНОЇ ГРАФІКИ           5

Багатофункціональні речі. Утворення нових видів асортименту.
4.3. Принципи моделювання та художнього оформлення одягу. Декорування.
                                  Змістовний модуль 1.2.
              Проєктування одиничних ансамблів (комплектів) костюма
Тема 5. Фігура людини як структурна основа для проектування одягу
5.1. Фігура людини-носія. Основні морфологічні ознаки, що визначають форму тіла
людини. Гармонійний спів розмір фігури людини: пропорції та канони.
5.2. Види тілобудови етнічних та психологічних типів. Позиційні пояси фігури людини.
Статура, пластика фігури.
5.3. Проектний образ носія костюма. Стилізована фігура-еталон. Стилізована фігура-носій
в русі.
Тема 6. Форма костюма як обсягово-просторова структура. Кольорова графіка
образного вирішення костюма
6.1. Геометрична основа форми костюма. Членування форми. Співвідношення прості та
складні. Зорові ілюзії в костюмі.
6.2. Пластика форми як функція властивостей матеріалів, з яких вона виготовлена. Їх
взаємозв язок.
6.3. Кольорово-фактурне вирішення костюма як обсягово-просторової структури.
Тема 7. Малюнок на тканині в композиції костюму. Колір як акцент в композиції
костюму. Гармонізація кольору в костюмі.
7.1. Масштабування малюнку в композиції костюму. Поняття композиційного центру в
костюмі.
7.2. Колористичний і тональний баланс з масштабом і характером малюнку на тканині.
Контраст, нюанс, кольоровий акцент в костюмі.
7.3. Взаємодія кольору та масштабу малюнку тканини з конструктивними, декоративними
та конструктивно-декоративними лініями композиції костюму. Ефекти підпорядкування
та нівелювання.
Тема 8. Поняття ансамблю і комплекту костюма в контексті категорії стилю та
стильових напрямків в дизайні одягу.
8.1. Методичний процес проектування серії моделей ансамблів або комплектів одягу в
межах визначеної базової форми та на базі єдиної конструктивної основи. Тема проектної
розробки, базовий концепт, концепція формоутворення, концепція проєктно-графічної
подачі авторської розробки.
8.2. Образно-асоціативні перетворення визначеного джерела натхнення джерела
творчості – ДТ на образно-стилістичному, формально-естетичному та композиційно-
конструктивному рівні.
8.3. Образно-асоціативні перетворення визначеного ДТ на кольорово-фактурному рівні.
Декоративне збагачення форми костюма та елементи її доповнення прикраси, головні
убори, сумки, взуття тощо).

Весняний семестр: 60 годин – практичні заняття 4 год./тиждень, 90 годин – СРС.
                                       МОДУЛЬ 2.
   Змістовний модуль 2.1. Художні системи проєктування одягу. Проєктна графіка
Тема 9. Ескізування (скетчинг). Види ескізів костюму. Стилістичні особливості
графіки костюму. Прийоми костюмографічної мови
9.1. Поняття ескізу та технічного рисунку моделі. Специфіка їх графічної мови.
Силабус                          ОСНОВИ ПРОЄКТУВАННЯ ТА ПРОЄКТНОЇ ГРАФІКИ             6

9.2. Прийоми графічної подачі різними художньо-графічними матеріалами. Експеримент.
Тема 10. Проєктування одягу в системі «колекція». Типи колекцій. Етапи і
закономірності розробки.
10.1. Допроектний аналіз ДТ            формально-естетичний, графічно-колористичний,
фактурний тощо . Пошук асоціативних зв язків з сучасним дизайном костюма аналіз
тенденцій . Тематичний мудборд.
10.2. Структурний аналіз форм ДТ та їх перетворення засобами стилізації, інтерпретації,
асоціації в сучасні форми костюма. Закономірності формоутворення нових виробів.
10.3. Формулювання концепції проектної розробки. Виведення базової форми форм
костюма в колекції.
Тема 11. Раціональні та ірраціональні ритми в костюмі. Прийоми деконструкції.
11.1. Раціоналістичний підхід в розробці серії моделей за опрацьованим ДТ
 функціонально-прагматичні моделі одягу .
11.2. Ірраціоналістичний підхід в розробці серії моделей за опрацьованим ДТ костюм як
твір мистецтва .
Тема 12. Ескізний проект тематичної колекції жіночого одягу
12.1. Вибір теми, її обґрунтування. Допроєктний аналіз ДТ, мудборд, ідеї перетворення
форми костюма.
12.2.Формування образу колекції. Ескізний пошук композиційних рішень.
                    Змістовний модуль 2.2. Тематичний проект одягу
Тема 13. Еклектика в одязі. Характерні риси стильового напрямку. Етно-національна
специфіка проєктного пошуку.
13.1. Вибір теми та її обґрунтування. Збір і аналіз аналогів (роботи дизайнерів за темою,
тенденцій моди. Визначення прототипу і ДТ.
13.2. Допроєктний аналіз та розробка мудборду за результатами дослідження.
Формулювання концепції проектної розробки, виведення базової форми костюма.
Тема 14. Ескізний проект модельного ряду жіночого одягу в системі «колекція» за
визначеною тематикою.
14.1. Створення графічного образу колекції, пошуки нових ідей форескізи, скетчі : пошук
конструктивного, декоративного та кольорового вирішення.
14.2. Розробка серії остаточних ескізів. Фриз тематичної колекції одягу та технічних
рисунків моделей.

ФОРМАТ ДИСЦИПЛІНИ
Теми розкриваються шляхом бесід з демонстрацією зразків та шляхом виконання
практичних завдань. Самостійна робота здобувача спрямована на закріплення тем і
завершення виконання практичних робіт, розпочатих під час аудиторних занять.
Додаткових завдань для самостійної роботи не передбачено.

ПРАВИЛА ВИКЛАДАЧА
Дисциплінарна та організаційна відповідальність. Викладач несе відповідальність за
координацію процесу занять, а також створення атмосфери, сприятливої до відвертої
дискусії та пошуку необхідних рішень щодо виконання практичних завдань з дисципліни.
Особливу увагу викладач приділяє досягненню програмних результатів навчання
дисципліни. В разі необхідності він має право на оновлення змісту навчальної дисципліни
та зміну практичних завдань, про що повинен попередити студентів групи. Особисті
 Силабус                              ОСНОВИ ПРОЄКТУВАННЯ ТА ПРОЄКТНОЇ ГРАФІКИ                 7

 погляди викладача з тих чи інших питань не мають бути перешкодою для реалізації
 здобувачами процесу навчання.
 Міжособистісна відповідальність. У разі відрядження, хвороби тощо викладач має право
 перенести заняття на вільний день за попередньою домовленістю з групою.


 ПРАВИЛА ЗДОБУВАЧА
 Під час занять студенти повинні обов язково вимкнути звук мобільних телефонів. За
 необхідності вони мають право на дозвіл вийти з аудиторії покинути онлайн-зустріч).
 Вітається власна думка з теми заняття, яка базується на аргументованій відповіді та
 доказах, зібраних під самостійної роботи.


 ПОЛІТИКА ВІДВІДУВАНОСТІ
 Недопустимі пропуски занять без поважних причин причини пропуску мають бути
 підтверджені необхідними документами або попередженням викладача). Не вітаються
 запізнення на заняття. Самостійне відпрацювання теми самостійне виконання
 практичного завдання відбувається в разі відсутності студента на заняттях з будь-яких
 причин.

 АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
 Студенти зобов язані дотримуватися правил академічної доброчесності. Жодні форми
 порушення академічної доброчесності не толеруються. Якщо під час рубіжного контролю
 помічено плагіат, студент зобов язаний виконати завдання в новому вигляді. Якщо факт
 академічної недоброчесності зафіксований на екзаменаційному перегляді – студент може
 отримати максимально тільки ті бали, що були зараховані за попередні етапи контролю.
 Корисні посилання:
 h p ://законодавство.      /z k -ukrajiny/stattya-akademichna-dobrochesnist-325783.html
 https://saiup.org.ua/novyny/akademichna-dobrochesnist-shho-v-uchniv-ta-studentiv-na-dumtsi/

 РОЗКЛАД КУРСУ
Дата Тема Вид                           Зміст                    годи   Поточний          Деталі
          занять                                                 ни     контроль

                                 І семестр. МОДУЛЬ 1.
                Змістовний модуль 1.1. Базові поняття в проектуванні одягу
дати 1     Бесіда/   Тема 1. Основні поняття та                  6      Копія              А4 – 1 арк
занят      практик   термінологія в проектуванні одягу                  художнього
ь          а         1.1.    Одяг костюм , як об єкт дизайну.           ескізу, на жіночій
визна                Робота з джерелами творчості ДТ .                  фігурі.
чают                 1.2.      Проєктування та моделювання в
ься                  дизайні: принципи перетворення ДТ.
розкл                1.3.      Образно-асоціативний підхід до
адом                 проектування костюма. Принципи формування
                     концепції.
  Силабус                                    ОСНОВИ ПРОЄКТУВАННЯ ТА ПРОЄКТНОЇ ГРАФІКИ                8

        2        Бесіда/   Тема 2. Методи проектування.                  12   Зображення         А4 – 2 арк
                 практик   Композиція костюма                                 пропорційної
                 а         2.1. Комбінаторні методи формоутворення.           фігури. Замальовки
                           Поняття форми костюма. Силует.                     жіночої фігури,
                           2.2. Метод модульного проектування.                голови стилізація
                           Геометричний вид костюма, його базові              зображення
                           форми.                                             різними
                           2.3. Пропорційні співвідношення,                   графічними
                           масштабування, симетрія, асиметрія в
                           костюмі.
                                                                              засобами.

дати 3           Бесіда/   Тема 3. Створення художнього                  12   Замальовки         А4 – 1 арк
занят            практик   образу графічними засобами                         жіночої фігури в
ь                а         3.1. Стилізація натурного зображення в             одязі різного
визна                      графічне лінійно-плямова, ахроматична              силуету.
чают                       композиція
ься                        3.2. Створення графічного художнього
розкл                      образу засобами перетворення ДТ.
адом                       3.3. Лінійно-плямова стилізація авторської
                           розробки з введенням домінуючого
                           локального кольору.

        4        Бесіда/   Тема 4. Художнє проектування                  12   Пошук нових        А4 – 1 арк
                 практик   одягу різного асортименту                          форм костюма.
                 а         4.1. Поняття асортименту. Класифікація             Використання
                           одягу. Розподіл одягу на асортиментні групи        ліній у костюмі,
                           в залежності від його призначення.
                           4.2. Особливості моделювання одягу різних          ритму, метру,
                           вікових груп. Сезонний одяг.                       симетрії,
                           Багатофункціональні речі. Утворення нових          асиметрії.
                           видів асортименту.                                 Використання
                           4.3. Принципи моделювання та художнього
                           оформлення одягу. Декорування.
                                                                              контрасту,
                                                                              нюансу,
                                           Рейтинговий перегляд               тотожності.

            Змістовний модуль 1.2. Проєктування одиничних ансамблів (комплектів) костюма
        5        Бесіда/   Тема 5. Фігура людини як                      12   Замальовки        А4 – 4 арк
                 практик   структурна основа для проектування                 жіночої фігури в
                 а         одягу                                              одязі різного
дати                       5.1. Фігура людини-носія. Основні                  силуету та різних
занят                      морфологічні ознаки, що визначають форму           типів
ь                          тіла людини. Гармонійний спів розмір
визна                      фігури людини: пропорції та канони.
                           5.2. Види тілобудови етнічних та
чают                       психологічних типів. Позиційні пояси
ься                        фігури людини. Статура, пластика фігури.
розкл                      5.3. Проектний образ носія костюма.
адом                       Стилізована фігура-еталон. Стилізована
                           фігура-носій в русі.

        6        Бесіда/   Тема 6. Форма костюма як                      12   Використання       А3 – 2 арк
                 практик   обсягово-просторова структура.                     зорових ілюзій у
                 а         Кольорова графіка образного                        костюмі.
                           вирішення костюма                                  Розробка
                           6.1. Геометрична основа форми костюма.             художніх ескізів
                           Членування форми. Співвідношення прості            з використанням
                           та складні. Зорові ілюзії в костюмі.
                           6.2. Пластика форми як функція                     різних фактур та
                           властивостей матеріалів, з яких вона               малюнків
                           виготовлена. Їх взаємозв язок.                     тканини
                           6.3. Кольорово-фактурне вирішення костюма
                           як обсягово-просторової структури.
  Силабус                                  ОСНОВИ ПРОЄКТУВАННЯ ТА ПРОЄКТНОЇ ГРАФІКИ                9

        7       Бесіда/   Тема 7. Малюнок на тканині в                12   Запропонування А3 – 4 арк
                практик   композиції костюму. Колір як                     гармонійних
                а         акцент в композиції костюму.                     сполучень
                          Гармонізація кольору в костюмі.                  кольору у
дати                      7.1. Масштабування малюнку в композиції          костюмі.
занят                     костюму. Поняття композиційного центру в         Пошуки на
ь                         костюмі.
                          7.2. Колористичний і тональний баланс з          кольоровому
визна                                                                      спектрі кольорів:
                          масштабом і характером малюнку на
чают                      тканині. Контраст, нюанс, кольоровий             контрастні,
ься                       акцент в костюмі.
розкл                                                                      споріднені,
                          7.3. Взаємодія кольору та масштабу
адом                      малюнку тканини з конструктивними,
                                                                           контрастно-
                          декоративними та конструктивно-                  споріднені, тощо.
                          декоративними лініями композиції костюму.
                          Ефекти підпорядкування та нівелювання.

        8       Бесіда/   Тема 8. Поняття ансамблю і                  12   Аналіз стилю       А3 – 3 арк
                практик   комплекту костюма в контексті                    епохи.
                а         категорії стилю та стильових                     Робота з ДТ.
                          напрямків в дизайні одягу.                       Екзаменаційне
                          8.1. Методичний процес проектування серії        завдання:
                          моделей ансамблів або комплектів одягу в         розробка
                          межах визначеної базової форми та на базі
                          єдиної конструктивної основи. Тема               модельного ряду
                          проектної розробки, базовий концепт,             жіночого плаття,
                          концепція формоутворення, концепція              сорочки, плаття-
                          проєктно-графічної подачі авторської             сорочки, легкого
                          розробки.
                          8.2. Образно-асоціативні перетворення
                                                                           пальто та
                          визначеного джерела натхнення джерела            піджаків без
                          творчості – ДТ на образно-стилістичному,         підкладу. 5
                          формально-естетичному та композиційно-           моделей .
                          конструктивному рівні.                           Розробка
                          8.3. Образно-асоціативні перетворення
                          визначеного ДТ на кольорово-фактурному           технічних
                          рівні. Декоративне збагачення форми              рисунків до
                          костюма та елементи її доповнення                модельного ряду
                           прикраси, головні убори, сумки, взуття
                          тощо .
                                     Екзаменаційний перегляд


                                        2 семестр: 2 модуль
            Змістовний модуль 2.1. Художні системи проєктування одягу. Проєктна графіка
дати 9          Бесіда/   Тема 9. Ескізування скетчинг .              4    Виконання ескізів   А4 – 4 арк
занят           практик   Види ескізів костюму. Стилістичні                костюму: швидкий
ь               а         особливості графіки костюму.                     ескіз лінією
визна                     Прийоми костюмографічної мови                     форекскіз ;
чают                                                                       з детальним
                          9.1. Поняття ескізу та технічного
ься                                                                        опрацюванням
розкл                     рисунку моделі. Специфіка їх                     фактур,кольору;
адом                      графічної мови.                                  технічний ескіз.
                          9.2. Прийоми графічної подачі                    Виконання
                          різними художньо-графічними                      декоративного
                          матеріалами. Експеримент.                        ескізу стилізоване,
                                                                           образне рішення
  Силабус                                ОСНОВИ ПРОЄКТУВАННЯ ТА ПРОЄКТНОЇ ГРАФІКИ                   10

       10   Бесіда/    Тема 10. Проєктування одягу в                 10   Аналіз структури      А3 – 1 арк
            практик    системі «колекція». Типи колекцій.                 дизайнерської
            а          Етапи і закономірності розробки.                   колекції: силуетної
                       10.1. Допроектний аналіз ДТ формально-             форми, ліній.
                       естетичний, графічно-колористичний,                Аналіз декору,
                                                                                                А3 – 1 арк
                       фактурний тощо . Пошук асоціативних                деталей, кольору.
                       зв язків з сучасним дизайном костюма               Розробка варіацій
                        аналіз тенденцій . Тематичний мудборд.            різних видів
                       10.2. Структурний аналіз форм ДТ та їх             оздоблювання на
                       перетворення засобами стилізації,                  одному прикладі
                       інтерпретації, асоціації в сучасні форми
                       костюма. Закономірності формоутворення
                                                                          костюму
                       нових виробів.                                     Розробка ряду         А3 – 1 арк
                       10.3. Формулювання концепції проектної             моделей з
                       розробки. Виведення базової форми форм             використанням
                       костюма в колекції.                                акценту 5 мод.)

       11   Бесіда/    Тема 11. Раціональні та                       10   Розробка ескізів      А4 – 1 арк
дати        практик    ірраціональні ритми в костюмі.                     костюмів за
заня        а          Прийоми деконструкції.                             рахунок
ть                     11.1. Раціоналістичний підхід в розробці           використання
                       серії моделей за опрацьованим ДТ                   прийомів
визн
                        функціонально-прагматичні моделі одягу .          масштабування та
ачаю                   11.2. Ірраціоналістичний підхід в розробці         ірраціональних
ться                   серії моделей за опрацьованим ДТ костюм            ритмів.
розк                   як твір мистецтва .                                Розробка ряду
ладо                                                                      моделей з
м                                                                         використанням         А3 – 1 арк
                                                                          акценту 5
                                                                          моделей


       12   Бесіда/    Тема 12. Ескізний проект                      10   Вибір теми та ДТ.     А3 – 2 арк
            практик    тематичної колекції жіночого одягу                 Формування
            а          12.1. Вибір теми, її обґрунтування.                концепції, образу
                       Допроєктний аналіз ДТ, мудборд, ідеї               колекції.
                       перетворення форми костюма.                        Створення
                       12.2.Формування образу колекції. Ескізний          «мудборда»,
                       пошук композиційних рішень.                        концепт- колаж
                                                                          образу та
                                                                          кольорову палітру
                                                                          колекції.
                                                                          Ескізний пошук
                                       Рейтинговий перегляд               композиційних
                                                                          рішень костюмів.
                                                                          Виконання
                                                                          технічних
                                                                          малюнків


                        Змістовний модуль 2.2. Тематичний проєкт одягу
       13   Бесіда/ Тема 13. Еклектика в одязі.                      10   Вибір теми та її      А3 – 1 арк
            практи Характерні риси стильового                             опрацювання
            ка      напрямку. Етно-національна                            (допроєктний
                    специфіка проєктного пошуку.                          аналіз).              А3 – 1 арк
                      13.1. Вибір теми та її обґрунтування. Збір і        Концепція,
                      аналіз аналогів роботи дизайнерів за темою,         «мудборд»
                      тенденцій моди. Визначення прототипу і ДТ.          Пошуки нових
                      13.2. Допроєктний аналіз та розробка                ідей: форескізи,      А3 – 1 арк
                      мудборду за результатами дослідження.               цікаві кольорові,
                      Формулювання концепції проектної розробки,          конструктивні та
                      виведення базової форми костюма.                    декоративнині
                                                                          рішення.
Силабус                                     ОСНОВИ ПРОЄКТУВАННЯ ТА ПРОЄКТНОЇ ГРАФІКИ           11

     14         Бесіда/ Тема 14. Ескізний проект модельного        16     Поетапне        А3 – 3 арк
                практи ряду жіночого одягу в системі                      виконання
                ка      «колекція» за визначеною тематикою.               ескізного
                        14.1. Створення графічного образу                 проекту
                        колекції, пошуки нових ідей
                         форескізи, скетчі : пошук
                        конструктивного, декоративного та
                        кольорового вирішення.
                        14.2. Розробка серії остаточних
                        ескізів. Фриз тематичної колекції
                        одягу та технічних рисунків моделей.

                                        Екзаменаційний перегляд



РОЗПОДІЛ БАЛІВ
     Змістовний                  Форма звітності         Бали
     модуль/Тема
Осінній семестр 1.1.          Поточний контроль       0–40
Теми 1 – 6)
                              Рейтинг

1.2.                          Поточний контроль       0–40
 Теми 7 – 12)
                              Екзаменаційний          0–20
                              перегляд                Разом: 100

Весняний семестр              Поточний контроль       0–40
2.1.
 Теми 1 – 6)
                              Рейтинг

2.2.                          Поточний контроль       0–40
 Теми 7 – 11)
                              Екзаменаційний          0–20
                              перегляд                Разом: 100

КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
               Бали
                                                         Критерії оцінювання
            0–20        0–40
А+        20          40         Студент повністю оволодів матеріалом, в повному обсязі виконав
                                 практичну роботу. Робота виконана та презентована якісно та
                                 оригінально.
А         17–19       37–39      Студент повністю оволодів матеріалом, в повному обсязі виконав
                                 практичну роботу. Презентація роботи в повному обсязі, якісна та
                                 акуратна.
А-        16          36         Студент повністю оволодів матеріалом, в повному обсязі виконав
                                 практичну роботу. Презентація роботи в повному обсязі.
В         12–15       32–35      Студент повністю оволодів матеріалом, в повному обсязі виконав
                                 практичну роботу, але в процесі виконання допустив декілька
                                 незначних помилок, що можуть стосуватися презентації роботи.
С         8–11        22–31      Студент повністю оволодів матеріалом, в повному обсязі виконав
                                 практичну роботу, але припустився грубих помилок у застосуванні
                                 прийому, є проблеми з якістю роботи.
Силабус                               ОСНОВИ ПРОЄКТУВАННЯ ТА ПРОЄКТНОЇ ГРАФІКИ                12

D       4–7       10–21      Студент не в повному обсязі оволодів матеріалом, робота виконана із
                             значними помилками, неточностями, грубо оформлена.
Е       1–3       1–9        Студент не в повному обсязі оволодів матеріалом, робота виконана
                             із значними помилками, робота виконано неякісно, грубо оформлена
                             презентація.
        0         0          Пропуск поточного контролю


ФОРМАТ СЕМЕСТРОВОГО КОНТРОЛЮ
Формою контролю є модульний та екзаменаційний перегляди. В процесі ведення
практичних занять здійснюється поточний контроль на кожному окремому етапі роботи
студента.

ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ
                                    Диференціація А
    Національна       Бали   ECTS                      Національна    Бали     ECTS
                                      (внутрішня)
                                    А+ 98–100                      64–74         D
                                                      задовільно
    відмінно      90–100      А     А 95–97                        60–63         Е
                                    А- 90–94          незадовільно 35–59        FX
                  82–89       В                       незадовільно
      добре                                              повторне  0–34          F
                  75–81       С                       проходження


СИСТЕМА БОНУСІВ
Передбачено додаткові бали за активність студента під час практичних занять (3), виступ
на конференції або публікацію статті за обраною темою, що виконані в межах дисципліни
(5–8 , а також участь у житті групи (1–3 . Максимальна кількість балів: 10.

РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
На заняттях викладач може порекомендувати додаткові джерела інформації.
     1. Гур янова О.В. Композиція костюма: Практикум. – Кіровоград: ПП Центр
        оперативної поліграфії «Авангард», 2014. – 88с.
     2. Дизайн одягу в полікультурному просторі: монографія/ М. В. Колосніченко, К. Л.
        Пашкевич, Т. Ф. Кротова та інш. К.: КНУТД, 2020. 268 с.
     3. Колосніченко М.В., Пашкевич К.Л. Мода і одяг. Основи проектування та
        виробництва одягу: навч. посібник. К.: КНУТД, 2018. 236 с.
     4. Малинська А. М., Пашкевич К. Л., Смирнова М. Р. Колосніченко О. В. Розробка
        колекцій одягу: навч. посібник. К.: ПП НВЦ Профі 2018. 242 с.
     5. Мощенко А. В., Колосніченко О.В., Баранова А.І. Дослідження формоутворення
        колекції жіночого одягу на основі біонічних об єктів червоного моря / Вісник
        Київського національного університету технологій та дизайну [Текст] : зб. наук.
        пр./ за ред. Грищенко І.М – К.: КНУТД, 2015. –С. 220-224.
     6. Нагорна З.В. класифікація методів трансформативного формоутворення в дизайні
        одягу / Вісник харківської державної академії дизайну і мистецтв [Текст] : зб. наук.
        пр./ за ред. Даниленка В. Я. – Х.: ХДАДМ, 2013. – С. 87-89.
     7. Ніколаєва Т.В. Тектоніка формоутворення костюма: Навчальний посібник.-
        К.:Арістей, 2005. – 224 с.
Силабус                            ОСНОВИ ПРОЄКТУВАННЯ ТА ПРОЄКТНОЇ ГРАФІКИ                13

   8. Онищенко С. М. Класифікація основних етапів комбінаторного формоутворення
       одягу / Вісник Міжнародного слов'янського університету. Сер. :
       Мистецтвознавство. - 2013. - Т. 16, № 1. - С. 62-67. - Режим доступу:
       http://nbuv.gov.ua/UJRN/VMSU_mystetstvo_2013_16_1_11
   9. Чупріна Н. В. Комбінаторне формоутворення в одязі на основі елементів каталогу /
       Вісник Національної академії керівних кадрів культури і мистецтв. - 2014. - № 2. -
       С. 209-213. - Режим доступу: http://nbuv.gov.ua/UJRN/vdakkkm_2014_2_43.
   10. Чупріна Н. В. Особливості процессу дизайну костюма / Вісник харківської
       державної академії дизайну і мистецтв [Текст] : зб. наук. пр./ за ред. Даниленка В.
       Я. – Х.: ХДАДМ, 2008. – С. 160-166.
   11. Чупріна Н. В. Прогнозування формоутворення як етап художнього проектування
       костюма: монографія. К.: КНУТД, 2010. 180 с.
   12. Чупріна Н. В. Спецдисципліна за напрямом наукового дослідження: навч. посібник.
       К.: КНУТД, 2011. 272 с.
                                          Допоміжна
   1. Гайдук Л.М. Сучасні технології моделювання і художнього оздоблення. – К.:
       КНУТД, 2008. – 129 с.
   2. Гурдіна, Владислава Василівна.Трансформації українського традиційного вбрання
       в дизайні сценічного костюма [Текст] : дис. ... канд. мистецтвознав. : 17.00.07 /
       Гурдіна Владислава Василівна ; Харк. держ. акад. дизайну і мистец. - Х., 2012. –
       180
   3. Єременко І. І. Проектно-художня структура костюма в сучасному дизайні.-
       Дисертація канд. наук: 17.00.07, Харків. держ. акад. дизайну і мистецтв. - Харків,
       2014.- 200 с.
   4. Кісіль М.В. Концепції формоутворення костюму в західноєвропейському дизайні
       ХХ століття: витоки, розвиток, тенденції : Дис... канд. наук: 17.00.07 - 2010.
   5. Лагода О.М. Художньо-образні особливості костюма в дизайні одягу кінця XX -
       початку XX століття : дис... канд. мистецтвознавства: 17.00.07 / Харківська держ.
       академія дизайну і мистецтв. — Х., 2007. — 275арк. — Бібліогр.: арк. 166-182.
   6. Тканко З. Концептуалізм у сучасній моді: теорія і практика проектування / З.
       Тканко // Вісник Львівської національної академії мистецтв. - 2012. - Вип. 23. - С.
       26-36. - Режим доступу: http://nbuv.gov.ua/UJRN/Vlnam_2012_23_6
   7. Тканко О., Тканко З. Культурні рефлексії кольору в моді ХХ – початку ХХІ ст.
        історичний досвід . Вісник Львівської національної академії мистецтв 2021. Вип.
       № 45. С. 70-78.
   8. Тканко З.. Мода в Україні ХХ століття : монографія ; АВТОГРАФ. Львів : Артос ,
       2015.232 с.
   9. Чупріна Н. В., Струмінська Т. В. Сучасні технології дизайн-діяльності: навч.
       посібник. К.: КНУТД, 2017. 416 с.
  10. Faerm S. Fashion design course. Principles, practice, and techniques: the practical guide
       for aspiring fashion designer. – New York: Barron`s Educational Series, 2010. – 144 p.
  11. Kennedy A. Fashion Design, Referenced: A Visual Guide to the History, Language, &
       Practice of Fashion. — Beverly, MA: Rockport-publishers, 2013. — 416 p.
  12. McKelvey K. Munslow J. Fashion design: process, innovation & practice [2nd edition].
       Wiley, Hoboken, N.J., 2012. 236 p.
