                                 СИЛАБУС
     КУРСУ – «ПРАКТИЧНІ СТУДІЇ. КОНСТРУЮВАННЯ ОДЯГУ»
             ОП «Дизайн одягу (взуття)», 3 сем. 2022/2023 н.р.


Укладач курсу – ОКСАНА ФЕДИНА кандидат мистецтвознавства, доцент
Тел. : 0679500121                Email: o.fedyna@lnam.edu.ua
Кафедра дизайну костюму          Email: moda@lnam.edu.ua
Заняття відбуваюся у майстерні кафедри дизайну костюма
Сторінка курсу в Google Classroom:
Викладачі курсу:


                 ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
                                Модуль 3
                  Кількість кредитів ЕСTS – 1,5 (45 год.)
Форма заняття                                     Кількість год.
Лекції                                                   5
Практичні заняття                                       25
Самостійна робота студента                              15


КОМУНІКАЦІЇ
      Наші зустрічі відбуватимуться щотижня згідно розкладу занять. Можливе
використання онлайн платформи – Google Workspace for Education (Classroom)
або ін.


АНОТАЦІЯ КУРСУ
     Предметом вивчення третього модуля курсу «Конструювання одягу» є
побудова конструкцій плечових форм жіночого одягу, різних за типом крою
рукавів (за німецькою системою крою «М.Мюллер і син»).
      Особлива увага у програмі третього модуля приділяється модифікації
конструктивних основ моделей суконь та блуз згідно ескізу, формуванню рукавів
різного типу та крою. Рукав розглядається тут як головна конструктивна деталь,
яка визначає характер плечового поясу жіночих моделей у сучасній моді.
     Різноманітність композиційно-конструктивного вирішення моделей
жіночих суконь та блуз пов’язане, передусім, з їх призначенням, властивостями
матеріалів та тенденціями моди. Розробка конструкцій плечового одягу з
рукавами має значний рівень складності і передбачає володіння студентами
базовими навичками конструювання, набутими під час другого модуля.
МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
  Метою викладання третього модуля курсу “КОНСТРУЮВАННЯ ОДЯГУ” є
  ознайомлення студентів з методами розробки конструкцій моделей жіночого
  одягу з різним кроєм рукавів, набуття навичок практичної роботи у
  формуванні рукавів різного типу. Основними завданнями є навчити студентів
  будувати основу конструкції вшивного рукава (за системою крою
  «М.Мюллер і син»); розуміти алгоритм формування рукавів різного типу та
  крою у моделях жіночого одягу; набути навичок конструкторської графіки,
  опанувати правилами виготовлення лекал.

     Програма курсу передбачає формування у студентів таких професійних
компетенцій:
  − здобути спеціальні знання з методики конструктивного формотворення
     (ЗК 1)
  − здобуити здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт
     (ЗК 6)
  − розвинути здатність до іноваційності, креативного та аналітичного
     мислення (ЗК 11);
  − здобути спеціальні знання з методики проектування одягу, зокрема
     конструктивного формотворення моделей жіночого плечового одягу (за
     системою крою «М.Мюллер і син») (ФК 3)
  − розвинути вміння реалізувати проектні ідеї в об’ємних формах (макет) (ФК
     10)
  − здобути здатність до комунікації у професійній сфері, навички роботи у
     команді (ФК 13)
  − розвинути здатність здійснювати формотворення, макетування і
     моделювання одягу (костюма) на прикладі плечових одягових форм
     жіночого одягу, різноманітного за кроєм (ФК 15)


РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
  За результатами вивчення студент повинен:
  − демонструвати знання фахової термінології, розуміння особливостей
     досліджень, пов’язаних з розробкою моделей одягу; відповідний рівень
     опанування системи крою – «М.Мюллер і син» (4)
  − визначати, формулювати і вирішувати конструкторсько-технологічні
     завдання у моделях жіночого плечового одягу (12)
  − дотримуватися стандартів проектування та технологій виготовлення
     об’єктів дизайну у професійній діяльності (14)
ФОРМАТ КУРСУ
      Програма викладання курсу передбачає лекційні заняття, майстер-класи та
виконання студентами практичних завдань – креслень конструкцій жіночого
плечового одягу у масштабах 1:1 та 1:4.
      На лекціях студенти отримуватимуть зразки креслень моделей плечового
одягу з різноманітним кроєм рукавів (М 1:4) та алгоритми побудови. Студенти
відтворюють креслення конструкцій на аркушах паперу для креслення формату
А-4 або на великих листах у масштабі 1:1. Складні моменти побудови
розглядатимуться ретельніше та індивідуально. Виконання практичних завдань
вимагає логічного мислення, уважності та акуратності.
      Передбачаються перехресні перевірки креслень конструкції самими
студентами під час аудиторних занять з метою кращого засвоєння ними
навчального матеріалу.
      Самостійна робота студента передбачає формування альбому креслень
конструкцій моделей суконь/блуз з різним типом крою рукавів; текстових
алгоритмів їх побудови. Він служитиме своєрідним конспектом для
композиційно-конструктивного вирішення моделей одягу у процесі
проектування одягу.

ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ для виконання практичних завдань
     Необхідна література опублікована у фахових періодичних виданнях
(журнал «Ательє») та окремих збірниках.
   1. Платья и блузки. Конструирование. Система кроя: М.Мюллер и сын //
      Серия книг журнала «Ателье». – М,2007.
   2. Техника кроя «М.Мюллер и сын» // Сборник Ателье, 2002.
       Для виконання графічних робіт потрібні : папір для креслення формату А-
4 та А-1 (крафт), прості олівці, довгі лінійки (або кутники) та масштабні лінійки
(1:4), фігурні лекала, сантиметрова стрічка, вузький паперовий скотч, ножиці та
ін. У випадку виконання макета – макетна тканина (флізелін, агроволокно, цупка
бавовняна тканина тощо).


ЗАВДАННЯ/ТЕМИ, ВИМОГИ ТА КРИТЕРІЇЇ ОЦІНЮВАННЯ
ЗАВДАННЯ/ТЕМИ
   1. Побудова основи конструкції сукні з класичним вшивним рукавом на
      умовно-пропорційну фігуру (М 1:1 та 1:4).
   2. Побудова основи класичного вшивного рукава та його модифікації.
   3. Розробка конструкції моделей сукні/блузи з рукавами крою реглан та
      суцільнокрійними рукавами (М 1:1; 1:4).
   4. Формування рукавів сорочкового типу.
   5. Розробка конструкції моделей сукні/блузи за ескізом (М 1:4).
ДЕДЛАЙНИ
     Ретельне виконання практичних завдань є обов’язковою умовою
опанування методикою конструювання одягу. Ознакою професійності є уміння
студента застосовувати отримані знання на практиці, якісний рівень розроблених
студентом конструкцій, творчий підхід до роботи.
     Виконання контрольних завдань заплановано у формі аудиторних
контрольних робіт (АКР).

ВИМОГИ ТА КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
      Очікується набуття студентами навичок конструктивного формотворення
рукавів різного крою у моделях жіночих суконь/блуз, розуміння важливості
взаємозв’язку: довжина пройми – висота головки рукава. У результаті виконання
аудиторних практичних завдань та самостійної роботи студент формує альбом
креслень основних конструкцій моделей жіночого плечового одягу та алгоритму
їх побудови.
  -   вміння будувати основу конструкції сукні/блузи, різного силуету – 10%;
  -   вміння будувати основу класичного вшивного рукава – 10 %
  -   моделювання рукавів на основі класичного вшивного рукава – 10 %
  -   розробка конструкції моделі сукні з рукавами «реглан» – 10 %
  -   розробка конструкції моделі сукні з суцільнокрійними рукавами – 10 %
  -   розробка моделей сукні/блузи різного крою згідно ескізів – 50%;


                   Завдання                         Кількість балів

      Завдання 1                                           10
      Завдання 2                                           20
      Завдання 3                                           20
      Завдання 4                                           20
      Самостійна робота /альбом                            20
      Активність студента                                  10


                       Максимальна кількість балів – 100
                       Поточний контроль – 80 балів
                       Підсумковий контроль – 20 балів

КОНСУЛЬТАЦІЇ В УМОВАХ ДИСТАНЦІЙНОГО НАВЧАННЯ
     В умовах карантину можлива змішана форма навчання або лише у форматі
онлайн згідно розкладу занять. Навчальні матеріали для опрацювання будуть
надсилатися за допомогою застосунків – Telegram або Google клас. Для
самостійного поглибленого вивчення тем використовуватимуться відповідні
інтернет ресурси з серії книг журналу «Ательє» (Система кроя М.Мюллер и сын//
Платья и блузки. Конструирование. 2007). Наявність друкованих видань, їх
доступність онлайн дають змогу студентам якісно опанувати навчальний
матеріал.
        Можливі зміни щодо масштабу виконання конструкцій (з 1:1 на 1:4).
     Для забезпечення зворотного зв’язку, обов’язковим є щотижневий звіт
студента (згідно розкладу) про виконання поточних та підсумкових завдань.
Консультації наживо відбуватимуться за можливістю/потребою.


                            ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН КУРСУ

 Тиждень      Дата                     Назва теми                       Кільк.   Л/пр.
   з/п                                                                   год.
                                    Модуль 3.
                       КОНСТРУЮВАННЯ ФОРМ ПЛЕЧОВОГО
                       ОДЯГУ З РІНОВИДАМИ КРОЮ РУКАВІВ

    1                Тема 1. Класифікація форм плечового одягу за         2       л.
                     кроєм рукавів. Конструкція сукні з класичним
                     вшивним рукавом
    2                Тема 2. Взаємозв’язок пройми та головки рукава       2       л.
                     Побудова конструкції одношовного вшивного
                     рукава
    3                Завдання 1. Побудова конструкції сукні з             2       пр.
                     класичним вшивним рукавом.
    4                Тема 3. Особливості конструювання та технічного      2        л
                     моделювання суконь різних силуетних форм.
                     Прибавки на вільне облягання
    5                Тема 4. Модифікація конструкції вшивного рукава.    1/1     л/пр.
                     Різновиди конструкцій манжет
    6                Тема 5. Побудова конструкції блузи з рукавами       1/1     л/пр.
                     сорочкового типу
    7                Завдання 2. Моделювання конструкції рукавів          2       пр.
                     за ескізом
    8                Тема 6. Особливості конструкцій блуз/ суконь з       2        л
                     різним типом рукавів. Формування рукавів крою –
                     реглан
    9                Завдання 3. Розробка конструкції моделі              2       пр.
                     сукні/блузи з рукавами крою-реглан
    10               Розробка конструкції моделі сукні/блузи з            2       пр.
                     рукавами крою-реглан за ескізом
                     Аналіз Завдання 3.
    11               Тема 7. Конструкції суконь з суцільнокрійними       1/1     л/пр.
                     рукавами
    12               Тема 8. Розробка конструкції виробів з рукавами     1/1     л/ пр.
                     комбінованого типу
    13               Завдання 4. Розробка конструкції моделі              2       пр.
                     блузи/сукні за ескізом.
    14            Розробка конструкції моделі блузи/сукні за     2      пр.
                  ескізом.
    15            Аналіз Завдання 5. Залік                       2      пр.
                  Усього :                                     30 год



ПОЛІТИКИ КУРСУ
ВІДВІДУВАННЯ
     Відвідування студентами занять є важливим, оскільки третій модуль курсу
передбачає відповідний рівень складності навчального матеріалу й необхідність
додаткових та індивідуальних консультацій викладача. Опанувати
«Конструювання одягу» можна лише за умови ретельного виконання
практичних завдань. Вчасність відвідування занять – повага до себе.
     Важливим моментом плідної праці є естетика робочого місця, а також
підтримання порядку у майстерні після завершення занять.
     Коректним є завчасне повідомлення викладача про відсутність студента/
групи з поважної причини. Пропущений навчальний матеріал студент опановує
самостійно.


ЗАЛІКИ
     Залік проводиться наприкінці семестру згідно розкладу – останнього
тижня навчання.
     Обов’язковою складовою частиною для заліку є альбом конструкцій
моделей суконь/блуз різного крою рукавів з текстовим алгоритмом побудови,
виконаний власноручно й на відповідному якісному рівні.


ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ
     Використовувати електронні прилади під час занять з освітньою метою
дозволяється. Розмовляти по телефону під час занять є не припустимим. Для
приватних розмов скористайтеся перервою й тим простором, де ви не будете
заважати іншим.


АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
      Обов’язком студентів є дотримання правил академічної доброчесності
згідно, прийнятих у ЛНАМ, нормативних документів. Зокрема, альбом креслень
конструкцій моделей одягу, укладений за допомогою ксерокопіювання є не
прийнятним. Він не дає змоги викладачу належно оцінити рівень професійної
підготовки студента.
