             Кафедра Зоології та методики навчання біології
                 СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

Назва дисципліни        ОСНОВИ МЕДИЧНИХ ЗНАНЬ ТА БЕЗПЕКИ
                        ЖИТТЄДІЯЛЬНОСТІ
Рівень вищої освіти     Перший (бакалаврський)
Спеціальність           Усі спеціальності
Спеціалізація           Усі спеціалізації
(додаткова
спеціальність)
Освітня програма        Усі освітні програми
Форма навчання          денна/заочна
Статус дисципліни       нормативна
Семестр                 I
Вимоги до допуску       нормативні
Обсяг дисципліни        Кредити — 4,0
                        загальний обсяг годин — 120
                        годин аудиторної роботи — 54,
                        з них: лекцій – 16 (одна на два тижня),
                        практичних занять — 34 (одне на тиждень)
                        годин самостійних робіт — 70
Форма звітності         Залік
Викладач                Антонік Ірина Петрівна, к.б.н., доц.
                        Рашевська Ганна Віталіївна, к.б.н., ст.. викладач
                        Коцюруба Валерій Віталійович, ст. викладач
                        Квітко Максим Олександрович асистент
                        Кухта Оксана Сергіївна, асистент
                        Головатюк Антоніна Іллівна, асистент
                        Потопа Аліна Володимирівна, асистент
Контактна інформація    Телефон кафедри 0564716021
                        електронна адреса кафедри _zoology@kdpu.edu.ua
                              ЗАГАЛЬНИЙ ОПИС
     Анотація. Програма вивчення навчальної дисципліни «Основи
медичних знань і безпеки життєдіяльності» складена відповідно до освітньо-
професійної програми підготовки бакалаврів усіх спеціальностей.
     Предметом вивчення навчальної дисципліни є науково-метологічна та
практична база основ здоров’я, основних концепцій і теорії здорового
способу життя.
     Міждисциплінарні зв’язки: курс має інтегровану сутність;
спираючись на знання, отримані при вивченні анатомії та фізіології людини,
спортивної фізіології, враховуючи специфіку методів і технологій фізичної
культури сприяє формуванню у майбутніх вчителів здоров’язбережної
компетентності та готовності здійснювати ефективне оздоровлення учнів.

                               ЦІЛІ НАВЧАННЯ
      Мета навчання є формування у студентської аудиторії
здоров`язбережувальної культури майбутнього вчителя та розуміння
важливості здорового способу життя у зміцненні здоров’я, компетентності з
питань безпеки життєдіяльності; закріплення теоретичних знань і вироблення
вмінь з надання першої допомоги при невідкладних станах.
     Завдання: підготувати вчителя для проведення організаційно-
методичної, освітньої і виховної роботи з питань охорони та зміцнення
здоров’я дітей; сформувати в майбутнього вчителя уявлення про
методологічні основи здійснення оздоровчої діяльності; сформувати в
майбутнього вчителя вміння оперативно оцінити стан хворого або
потерпілого учня, визначити необхідний об’єм та надати першу медичну
допомогу; підготовка майбутнього вчителя до забезпечення безпечних умов
власної життєдіяльності та життєдіяльності учнів в побуті, під час навчання
та в надзвичайних ситуаціях.
      У результаті вивчення дисципліни студенти повинні знати: основні
закономірності росту і розвитку дітей в онтогенезі; структурні та
функціональні характеристики органів і систем людини в віковому аспекті;
актуальні питання шкільної гігієни; основні фактори, які формують здоров’я
та визначають здоровий спосіб життя; мотивацію формування здорового
способу життя; формування психічного здоров’я в онтогенезі; сучасні методи
антистресового захисту; значення основних компонентів їжі для збереження
та зміцнення здоров’я; умови і принципи формування та збереження
репродуктивного здоров’я; причини виникнення хвороб, фактори ризику,
можливі ускладнення, питання загальної та особистої гігієни; основні ознаки
патологічних станів у дітей шкільного віку; основи надання допомоги при
деяких патологічних станах (опіках, відмороженнях, ушкодженнях
електричним струмом, хімічних опіках, синдромі тривалого стискання,
отруєннях, переломах, кровотечах, травматичному шоку, пораненнях тощо)
і раптових захворюваннях у звичайних умовах та в екстремальних ситуаціях;
основні інфекційні захворювання у дітей, основи долікарської діагностики,
класифікацію раптових захворювань (у тому числі епідемічних процесів) та
патологічних станів; основи дезинфекції, дезинсекції, деритизації; техніка
дезинфекції, підручні та табельні засоби для надання першої медичної
допомоги; техніку надання долікарської допомоги в різних умовах,
спрямовану на попередження ускладнень та порятунок потерпілого; основи
реанімації; проблеми життєвого середовища та шляхи їх вирішення; можливі
небезпеки в повсякденному житті та в умовах надзвичайних ситуацій i
основні шляхи забезпечення безпеки життєдіяльності в цих умовах; заходи,
спрямовані на забезпечення безпеки життєдіяльності при прояві небезпек
різного походження; класифікацію надзвичайних ситуацій та причини їх
виникнення; характеристику вражаючих факторів та осередків ураження при
надзвичайних ситуаціях; небезпеки психологічного та фізичного впливу на
людину; заходи безпеки та захисту в екстремальних ситуаціях
криміногенного характеру; основні положення електробезпеки та пожежної
безпеки; дії вчителя під час надзвичайних ситуацій.
      У результаті вивчення дисципліни студенти повинні вміти: проводити
профілактику негативного стресу (дистресу) у школярів; використовувати
методи зняття втоми; зберігати та підвищувати стійкість організму до
інфекційних хвороб; організовувати та проводити заходи із здорового
способу життя серед дітей та школярів; організовувати та впроваджувати в
практичну діяльність вчителя методи            профілактики різноманітних
захворювань у дітей і школярів; надавати першу медичну допомогу і
долікарську допомогу у загрозливих для життя станах, що виникають при
інфекційних      захворюваннях;     володіти    правилами    роботи    при
бактеріологічній небезпеці; оцінювати стан хворого чи потерпілого при
наданні першої медичної допомоги; підготовляти хворих чи потерпілих до
транспортування; виявляти ознаки життя чи смерті; надавати першу медичну
допомогу при травмах і нещасних випадках; накладати пов’язки на різні
частини тіла; зупиняти кровотечі, використовуючи різні методи; надавати
першу медичну і долікарську допомогу у загрозливих для життя станах, що
виникають при захворюваннях та отруєннях (стенокардії, інфаркті
міокарду, колапсі, гіпертонічній кризі, апендициті, нирково-печінковій
кризі та інших); проводити організовану евакуацію у разі виникнення
надзвичайних ситуацій; розпізнавати існуючі та потенційні небезпеки і
прогнозувати їх вплив на здоров'я та життя людей; застосовувати теорію
ризику для оцінки небезпеки життєдіяльності; визначати надійні заходи та
засоби захисту від небезпек життєвого середовища; втілювати в життя заходи
захисту, виконувати правила поведінки в надзвичайних і екстремальних
ситуаціях; правильно діяти по сигналу «Увага всім» згідно з додатковою
інформацією в умовах надзвичайних ситуацій мирного і воєнного часу;
організовувати та проводити рятувальні та інші невідкладні роботи в умовах
надзвичайних ситуацій на території навчального закладу; використовувати
засоби захисту від електро- та пожежної небезпеки.
                         ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН КУРСУ
      Зміст та структура: курс складається зі вступної частини і 4 блоків тем:
Охорона здоров’я підростаючого покоління – невід’ємна складова в системі
навчально-виховного процесу в загальноосвітніх навчальних закладах (3
теми). Здоровий спосіб життя людини як системне поняття (4 теми) Основи
долікарської допомоги (11 теми). Загальні основи безпеки життєдіяльності (4
теми).

         ВИДИ РОБІТ І ЗАВДАНЬ. ІНСТРУМЕНТАРІЙ НАВЧАННЯ.
    Види навчальної діяльності: письмові роботи, складання таблиць і схем,
ділова гра, моделювання реальних об’єктів та процесів, дискусія, презентація
продукту проектної діяльності. Результати самостійної роботи можуть бути
представлені у вигляді конспекту, підбору літератури до теми, розробки
рекомендацій     щодо    використання     фізичних      вправ    з    метою
здоров’язбереження, підготовки мультимедіа-презентації тощо.

                             ПОЛІТИКИ КУРСУ
     Систематичне виконання всіх видів аудиторних та поза аудиторних
робіт; надання достовірної інформації про результати власної навчальної,
творчої, наукової діяльності; дотримання принципу академічної
доброчесності; реалізація педагогіки партнерства на основі довіри і
розуміння.

                             СИСТЕМА ОЦІНЮВАННЯ
   Поточне оцінювання: усне опитування, термінологічний диктант, аналіз
виконання індивідуальних завдань та завдань для групової та самостійної
роботи.
   Рубіжне оцінювання у тестовій формі
   Підсумковий контроль – залік.
   Система оцінювання накопичувальна та передбачає якісне виконання всіх
видів завдань. Шкала оцінювання: національна та ECTS. Шкала оцінювання
– 100-бальна.
                                      РЕСУРСИ
                             17. Інформаційні ресурси
   1.     Бібліотека Криворізького державного педагогічного університету.
          Режим доступу: https://kdpu-library.ucoz.ru;
   2.     Національна        наукова медична бібліотека України    (ННМБУ).
          Режим доступу: https://library.gov.ua;
   3.     Верховна Рада України. Режим доступу: http://www.rada.kiev.ua .
   4.     Кабінет Міністрів України. Режим доступу: http://www.kmu.gov.ua/.
   5.     Міністерство освіти і науки, молоді та спорту України. Режим
          доступу: http://www.mon.gov.ua, www.osvita.com.
   6.     Освіта в Україні і за кордоном. Режим доступу:
          http://osvita.ua/school
   7.     Портал превентивної освіти. Режим доступу: http://autta.org.ua
