ВІДОКРЕМЛЕНИЙ СТРУКТУРНИЙ ПІДРОЗДІЛ
«ІНСТИТУТ ІННОВАЦІЙНОЇ ОСВІТИ
КИЇВСЬКОГО НАЦІОНАЛЬНОГО УНІВЕРСИТЕТУ БУДІВНИЦТВА І
АРХІТЕКТУРИ»
Кафедра архітектурно-проєктної справи
БАКАЛАВР
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«Стилі в дизайні та архітектурі»
(назва навчальної дисципліни)
галузь знань 02 Культура і мистецтво
(шифр та напрям підготовки)
спеціальність 022 «Дизайн»
(шифр та назва спеціальності)
освітня програма «Дизайн»
(назва)
Київ - 2020 рік

ВИТЯГ З НАВЧАЛЬНОГО ПЛАНУ 2020-2022 рр.
Для набору 2020 року
рфиш
Перший (бакалаврський)
Форма навчання: денна ПЗСО
освітній рівень
анйітсомаС )дог(атобор
юлортнок
амроФ
ртсемеС
Назва спеціальності
022 «Дизайн»,
Відмітка про
освітня програми «Дизайн» погодження
.мес
ан
вітидерК
Обсяг годин
Кількість
індивідуальних робіт
огоьсВ
аудиторних
Назва дисципліни
мозаР
у тому числі
Л Лр Пз КП КР РГР Кон
Стилі в дизайні та
4,0 120 40 20 20 1 80 ісп VII Курс IV
архітектурі
ОК18
Разом 4,0 120 40 20 20 1 80 ісп
рфиш
Перший (бакалаврський)
Форма навчання: денна
освітній рівень
анйітсомаС )дог(атобор
юлортнок
амроФ
ртсемеС
Назва спеціальності
022 «Дизайн»,
Відмітка про
освітня програми «Дизайн» погодження
.мес
ан
вітидерК
Обсяг годин
Кількість
індивідуальних робіт
огоьсВ
аудиторних
Назва дисципліни
мозаР
у тому числі
Л Лр Пз КП КР РГР Кон
Стилі в дизайні та
3,0 90 40 20 20 1 50 ісп III Курс IV
архітектурі
ОК18
Разом 3,0 90 40 20 20 1 50 ісп

1. Опис навчальної дисципліни
Характеристика
Галузь знань, напрям
Найменування навчальної дисципліни
підготовки, освітній
показників
денна форма заочна форма
ступень
навчання навчання
Галузь знань:
02 Культура і мистецтво
Обов’язкова
(шифр і назва)
Кількість кредитів – 4/3
Освітня програма:
«Дизайн»
(назва)
Модулів –1 Рік підготовки:
Змістових модулів – 3 4-й 4-й
Індивідуальне науково-
дослідне завдання
Спеціальність:
Семестр
___________ 022 Дизайн
(назва)
(шифр і назва)
Загальна кількість 7-й 3-й
годин – 120/90 Лекції
20 год. 20 год.
Практичні, семінарські
20 год. 20 год.
Лабораторні
год. год.
Освітній ступінь:
__БАКАЛАВР__ Самостійна робота
80 год. 50 год.
Індивідуальні завдання:
1 Кон
Вид контролю:
іспит іспит

2. Мета та завдання навчальної дисципліни
Мета вивчення дисципліни «Стилі в дизайні та архітектурі» є формування
здатності аналізувати, оцінювати та інтерпретувати стилі й способи
стилеутворення в дизайні різних історичних періодів, оволодінні практичними
прийомами формування цілісного художнього образу.
Основними завданнями навчальної дисципліни є:
- набуття теоретичних знань про основи та сучасні поняття «стиль» в
дизайні середовища;
- навчитися аналізувати принципи стилеутворення об’єктів матеріальної
культури в контексті історичних стилів;
- набуття навичок гармонізації об’єктів інтер’єру в цілісний художній
образ в історичних і сучасних стилях.
У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен:
знати:
- основні правила, прийоми та методи роботи в стилі;
- здатність визначати доцільну стилістику дизайн-проекту та
дотримуватися принципів стилістичної єдності в розробці й подачі
всіх складових проекту.
вміти:
- застосувати отримані знання на практиці;
- уміння орієнтуватися у розмаїтті художньо-стильових напрямів дизайну;
- володіння навичками і прийомами графічно відтворювати стильові
ознаки об’єктів дизайну основних історичних періодів.
загальні компетентності:
- знання та розуміння предметної області і професійної діяльності та
здатність аргументувати вибір шляхів вирішення завдань професійного
характеру, критично і самокритично оцінювати отримані результати та
обґрунтовувати прийняті рішення;
- здатність письмово та усно спілкуватися державною та іноземною (-
ними) мовами;
- здатність до абстрактного мислення, аналізу та синтезу, до проведення
досліджень на відповідному рівні, до адаптації та дії в новій ситуації
шляхом творчого застосування наявних та згенерованих нових ідей;
- здатність виявляти, ставити та вирішувати проблеми, ухвалювати
обґрунтовані рішення через пошук, обробку та аналіз інформації з різних
джерел, формувати ефективну комунікаційну стратегію, використовуючи

інформаційні й комунікаційні технології;
- здатність розробляти проєкти, оцінювати та забезпечувати якість
проєктних робіт, працювати автономно, безпечно і відповідально при
розробці та управлінні проєктами;
- здатність цінувати і поважати національну своєрідність та
мультикультурність;
- здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні,
моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння
історії та закономірностей розвитку предметної області дизайну, її місця у
загальній системі знань про природу і суспільство, розвиток техніки і
технологій, прагнення до збереження навколишнього середовища,
розуміння необхідності норм здорового способу життя та їх дотримання;
- здатність вчитися і оволодівати сучасними знаннями та застосовувати їх,
генерувати ідеї, які відповідають вимогам новизни, оригінальності та
практичної доцільності;
- здатність до постановки та досягнення творчої мети, визначати відповідні
задачі та окреслювати їх таким чином, щоб отримати високоякісний
інформаційний продукт;
- здатність працювати самостійно, керувати часом, організовувати свій час
для набуття теоретичних та практичних навичок задля отримання
високих професійних показників у виробничій сфері;
- здатність вчитися і оволодівати сучасними знаннями в галузі
інформатики й сучасних інформаційних технологій, створювати бази
даних і використовувати інтернет-ресурси, мати навички роботи з
використання програмних засобів і комп’ютерних мереж, мати розуміння
процесів, які лежать в основі перетворення матеріальних елементів на
дизайн продукцію;
та фахові компетентності:
- здатність застосовувати базові знання з композиційної побудови об’єктів
дизайну (площинна, об’ємна, глибинно-просторова композиції), основні
закони і принципи формування образу і стилю у процесі дизайн-
проєктування;
- здатність застосовувати навички та базові знання проєктної графіки,
виконання технічних і художніх зображень в професійній діяльності,
володіти різними спеціальними техніками та технологіями роботи з
відповідними художніми матеріалами в проєктно-художньому,
ландшафтному дизайн-проєктуванні;
- здатність застосовувати знання історії українського і світового мистецтва

та дизайну в художньо-проєктній діяльності, розуміти особливості
формування історичних і сучасних стилів в дизайні та архітектурі
України та зарубіжних країн;
- здатність володіти знаннями з кольорознавства та теорії сприйняття
штучного та природного освітлення середовища, створювати
колористичне вирішення майбутніх об’єктів предметного та
ландшафтного дизайну;
- здатність до розуміння дизайну як одного із видів образотворчого
мистецтва, враховувати його естетичну складову для створення
художнього образу та психоемоційного впливу на людину;
- здатність застосовувати методику концептуального проєктування об’єктів
дизайну з урахуванням функціональних, технічних, технологічних,
естетичних та екологічних, конструктивних вимог, використовувати
базові знання про стан і проблеми екології сучасного світу й України
зокрема, розвивати еко-культуру в суспільстві засобами дизайну;
- здатність врахувати конкретні умови, критично аналізувати і оцінювати
природно-кліматичні, екологічні, інженерно-технічні, соціально-
демографічні і архітектурно-містобудівні умови, проводити
передпроєктний аналіз фрагментів архітектурно-містобудівного
середовища, використовувати його результати в ландшафтному дизайн-
проєктуванні, створювати силуети території, художньо-естетичний образ
ландшафтного середовища;
- здатність цінувати і поважати національну своєрідність та
мультикультурність, здатність до письмової та усної комунікації
державною та іноземною (-ними) мовами, формувати різні типи
документів професійного спрямування згідно з вимогами культури
усного і писемного мовлення, розуміти вагому роль українських
етномистецьких традицій у стильових вирішеннях об’єктів дизайну.
3. Програма навчальної дисципліни
Модуль 1. Стиль в дизайні і архітектурі.
Змістовий модуль 1. Історичні стилі в дизайні і архітектурі.
Тема 1. Визначення поняття «стиль» в дизайні і архітектурі.
Тема 2. Стилі Стародавнього світу й античності. Єгипетський. Стилі
Егейського світу та Стародавньої Греції. Стилі Стародавнього Риму.
Тема 3. Стилі в дизайні і архітектурі Середньовіччя. Візантійський.
Романський. Готичний.
Тема 4. Стилі в дизайні і архітектурі ХІV – ХIХ ст. Ренесанс. Бароко, рококо.

Класицизм. Ампір. Бідермаєр.
Змістовий модуль 2. Стилі Європи середини ХІХ–поч. ХХ ст.
Тема 1. Еклектика та Модерн. Ар-нуво, ліберті, югенстиль, сецесія. Класичний,
романтичний, декоративний, конструктивний модерн.
Тема 2. Модернізм. Де-стиль. Раціоналізм. Конструктивізм. Функціоналізм.
«Баухауз» – зародження дизайну.
Тема 3. Органічний стиль в дизайні і архітектурі.
Змістовий модуль 3. Стилі ХХ-початку ХХІ ст.
Тема 1. Метаболізм, структуралізм, неоекспресіонізм, бруталізм, регіоналізм як
види модернізму. Постмодернізм.
Тема 2. Хай-тек. Деконструктивізм.
Тема 3. Дигітальна архітектура. Комп’ютерне генерування.
4. Структура навчальної дисципліни
Кількість годин ПЗСО Кількість годин
у тому числі у тому числі
о о
Назви зміс
і
т
т
о
е
в
м
и х модулів
У с ь
о г
Л е к ц
.
П р а к
т.
Л а б. І н д . а м. р
о б.
У с ь
о г
Л е к ц
.
П р а к
т.
Л а б. І н д . а м. р
о б.
С С
1 2 3 4 5 6 7 2 3 4 5 6 7
Модуль 1. Стиль в дизайні і архітектурі.
Змістовий модуль 1. Історичні стилі в дизайні і архітектурі.
Тема 1. Визначення поняття
9 2 2 - - 5 6 2 2 - - 2
«стиль» в дизайні і архітектурі.
Тема 2. Стилі Стародавнього
світу й античності. Єгипетський.
Стилі Егейського світу та 9 2 2 - - 5 6 2 2 - - 2
Стародавньої Греції. Стилі
Стародавнього Риму.
Тема 3. Стилі в дизайні і
архітектурі Середньовіччя.
9 2 2 - - 5 6 2 2 - - 2
Візантійський. Романський.
Готичний.
Тема 4. Стилі в дизайні і
архітектурі ХІV – ХIХ ст. 9 2 2 - - 5 8 2 2 - - 4
Ренесанс. Бароко, рококо.

Класицизм. Ампір. Бідермаєр.
Разом за змістовим модулем 1 36 8 8 - - 20 26 8 8 - - 10
Змістовний модуль 2. Стилі Європи середини ХІХ–поч. ХХ ст.
Тема 1. Еклектика та Модерн.
Ар-нуво, ліберті, югенстиль,
сецесія. Класичний, 14 2 2 - - 10 12 2 2 - - 8
романтичний, декоративний,
конструктивний модерн.
Тема 2. Модернізм. Де-стиль.
Раціоналізм. Конструктивізм.
14 2 2 - - 10 12 2 2 - - 8
Функціоналізм. «Баухауз» –
зародження дизайну.
Тема 3. Органічний стиль в
14 2 2 - - 10 8 2 2 - - 4
дизайні і архітектурі.
Разом за змістовим модулем 2
42 6 6 - - 30 32 6 6 - - 20
Змістовий модуль 3. Стилі ХХ-початку ХХІ ст.
Тема 1. Метаболізм,
структуралізм,
неоекспресіонізм, бруталізм, 14 2 2 - - 10 12 2 2 - - 8
регіоналізм як види модернізму.
Постмодернізм.
Тема 2. Хай-тек.
14 2 2 - - 10 12 2 2 - - 8
Деконструктивізм.
Тема 3. Дигітальна архітектура.
14 2 2 - - 10 8 2 2 - - 4
Комп’ютерне генерування.
Разом за змістовим модулем 3
42 6 6 - - 30 32 6 6 - - 20
Разом за Модуль 1 120 20 20 - - 80 90 20 20 - - 50
5. Теми семінарських занять
Кількість
№ Назва теми годин
ПЗСО д/ф
1 Стародавній та Античний періоди в дизайні і архітектурі 2 2
2 Візантійський період, період романського стилю як 2 2
відхід від античності. Готика як нова тенденція в
формуванні архітектурного простору, розвитку іншого
світоглядного бачення форм. Поява нового інтер’єру.

3 Ренесанс (Відродження). Характерні подібності і 2 2
відмінності з античною архітектурою.
4 Барокко і рококо як результат змін у суспільстві. 2 2
5 Класицизм, ампір та неостилі 2 2
6 Модерн (ар-нуво, ліберті, югенстиль, сецесія). Характер 2 2
нових інтер’єрів та організація внутрішнього простору.
Український модерн як різновид романтичного модерну.
Національні стилі дизайну інтер’єрів та їх особливості.
Разом 12 12
6. Теми практичних занять
Кількість
№ Назва теми годин
ПЗСО д/ф
1 Визначення поняття «стиль» в дизайні і архітектурі. 2 2
2 Стилі Стародавнього світу й античності. Єгипетський.
Стилі Егейського світу та Стародавньої Греції. Стилі 2 2
Стародавнього Риму.
3 Стилі в дизайні і архітектурі Середньовіччя.
2 2
Візантійський. Романський. Готичний.
4 Стилі в дизайні і архітектурі ХІV – ХIХ ст. Ренесанс.
Бароко, рококо. 2 2
Класицизм. Ампір. Бідермаєр.
5 Еклектика та Модерн. Ар-нуво, ліберті, югенстиль,
сецесія. Класичний, романтичний, декоративний, 2 2
конструктивний модерн.
6 Модернізм. Де-стиль. Раціоналізм. Конструктивізм.
2 2
Функціоналізм. «Баухауз» – зародження дизайну.
7 Органічний стиль в дизайні і архітектурі. 2 2
8 Метаболізм, структуралізм, неоекспресіонізм, бруталізм,
2 2
регіоналізм як види модернізму. Постмодернізм.
9 Хай-тек. Деконструктивізм. 2 2
10 Дигітальна архітектура. Комп’ютерне генерування. 2 2
Разом 20 20

7. Теми лабораторних занять
Кількість
№ Назва теми годин
ПЗСО д/ф
1 - - -
Разом - -
8. Самостійна робота
Кількість
№ Назва теми годин
ПЗСО д/ф
1 Опрацювання теоретичного матеріалу лекцій 30 10
змістовного модуля №1.
2 Опрацювання теоретичного матеріалу практичних занять 30 20
змістовного модуля №2.
3 Опрацювання теоретичного матеріалу практичних занять 30 20
змістовного модуля №3.
Розробка контрольної роботи № 1
Разом 90 50
9. Індивідуальні завдання
Кількість
№ Назва годин
ПЗСО д/ф
Модуль №1. Контрольна робота №1 на тему 30 20
1 «Хронологична таблиця: форма і образ в стилях дизайну
і архітектури».
Разом 30 20
10. Методи навчання
1. Методи організації та здійснення навчально-пізнавальної діяльності.
- За джерелом інформації:
- словесні - лекція (традиційна, проблемна) із застосуванням
комп'ютерних - технологій, семінари, пояснення, розповідь, бесіда;
- наочні - спостереження, ілюстрація, демонстрація;
- практичні - творчі завдання, виконання копій, замальовок.
- За логікою передачі і сприймання навчальної інформації: індуктивні,
дедуктивні, аналітичні, синтетичні.
- За ступенем самостійності мислення: репродуктивні, пошукові,
дослідницькі.

- За ступенем керування навчальною діяльністю:
- під керівництвом викладача;
- самостійна робота студентів: з книгою, ілюстративним матеріалом;
- виконання індивідуальних навчальних завдань.
2. Методи стимулювання інтересу до навчання і мотивації навчально-
пізнавальної діяльності:
- методи стимулювання інтересу до навчання:
- навчальні дискусії;
- створення ситуації пізнавальної новизни;
- створення ситуацій зацікавленості.
11. Методи контролю
Поточний контроль з навчальної роботи студента здійснюється:
- контролюванням на практичних заняттях та перевіркою етапів виконання
контрольної роботи;
- систематичним обліком з нарахуванням балів за самостійне виконання
студентом запланованих за графіком ескізних розробок та чистових креслень;
- у підсумковому контролі студенти можуть набрати різну кількість
підсумкових балів, з урахуванням яких визначаються рейтингові рівні
підготовки студентів з вивченої дисципліни;
Модульні контролі з навчальної роботи студента проводяться в кінці кожного
модульного періоду і включають:
- бали нараховані студенту при поточних контролях, проведених в межах
виконання кожного змістового модуля;
- бали, які отримав студент за виконання контрольної роботи та тестове
опитування.
Підсумковий контроль проводиться в кінці кожного семестру і включає бали
модульного контролю. У підсумковому контролі студенти можуть набрати
різну кількість підсумкових балів, з урахуванням яких визначаються рейтингові
рівні підготовки студентів з вивченої дисципліни.
Індивідуальне завдання для виконання контрольної роботи.
Контрольна робота виконується у вигляді:
1. Графічної роботи формату А3.
2. Реферату у друкованому форматі
3. Презентації в електронному форматі.

Питання для самоконтролю
№ Питання
1 Використання єгипетської стилістики в сучасному дизайні
Екологізм дальносхідної стилістики і можливості її вираження
2
засобами дизайну
3 Античність (Стародавня Греція, Рим)
4 Антична класика як актуальне джерело творчості в дизайні
5 Візантійська доба
6 Середньовіччя (романський, готичний стилі)
7 Мотиви готичного стилю в об’єктах сучасного дизайну
8 Доба «бароко»
9 Прояви стилю бароко в сучасних дизайн-розробках
10 Доба «рококо»
11 Класицизм і ампір.
Модерн в Україні. Творчість В. Городецького, І. Лєдоховського, О.
12
Вербицького, О. Сластьона.
13 Прийоми неопластицизму в дизайні Герріта Т. Рітвелда.
Конструктивізм — провідний напрям російського авангарду. Діяль
14
ність М. Ладовського, О. Родченка, К. Малевича.
15 Ар-деко — художня тенденція та стиль життя 1920–1930-х.
16 Концепція органічного дизайну: діяльність Френка Ллойда Райта.
17 Естетика біоморфізму в архітектурі та дизайні.
«Сучасний стиль» в дизайні: застосування нових технологій та орієн
18
тація на широке коло споживача.
19 Мінімалізм в дизайні інтер’єру: традиції сходу та європейський досвід.
20 Напрями «поп-арт» та «оп-арт» як альтернатива «хорошого дизайну».
Новітні технології та вираження їх значення у новому контексті в стилі
21 «хай-тек». Сер Норман Фостер, Рецно Піано та Річард Дж. Роджерс —
піонери «хай-теку».
22 «Етніка» і «кантрі»: особливості прояву в інтер’єрі. (cid:13)
23 Постмодерністський світогляд.
12. Розподіл балів, які отримують студенти
денна форма навчання (ПЗСО)
Поточне оцінювання
Контрольна робота Підсумковий Сума
Практичні
Лекції тест (іспит) балів
Графічна Пояснювальна
заняття
частина записка
20 20 25 10 25 100

денна форма навчання
Поточне оцінювання
Контрольна робота Підсумковий Сума
Практичні
Лекції тест (іспит) балів
Графічна Пояснювальна
заняття
частина записка
24 16 25 10 25 100
Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума балів за всі Оцінка за національною шкалою
Оцінка
види навчальної для іспиту, курсового для заліку
ECTS
діяльності проєкту (роботи), практики
90 – 100 А відмінно
82-89 В
добре
74-81 С зараховано
64-73 D
задовільно
60-63 Е
незадовільно з не зараховано з
35-59 FX можливістю повторного можливістю
складання повторного складання
не зараховано з
незадовільно з
обов’язковим
0-34 F обов’язковим повторним
повторним вивченням
вивченням дисципліни
дисципліни
13. Методичне забезпечення
- опорні конспекти лекцій та завдання для контролю знань;
- навчальні посібники;
- комплекс навчально-методичного забезпечення дисципліни;
- Матеріали дистанційного курсу с системі MOODLE та GoogleClassroom;
- електронні презентації та наочні матеріали.
14. Рекомендована література
Базова:
1. Бейн С. Как сделать красиво в Интернете / Бейн С., Грей Д. — СПб.:
Символ, 1993. — 318 с.
2. Білодід Ю. М. Основи дизайну: навч. посіб. / Білодід Ю. М., Поліщук
О. П. — К., 2004. — 240 с.
3. Благова Т. Ю. Креативные методы дизайна: Учеб. пособие / Т. Ю.

Благова. — Благовещенск: Изд-во АмГУ, 2015. — 72 с.
4. Бхаскаран Л. Дизайн и время / Пер. с англ. И. Д. Голыбиной / Бха-
скаран Л. — М.: АРТ-РОДНИК, 2006. — 256с.
5. Витрувий. Десять книг об архитектуре / Витрувий; пер. с лат. Ф. А.
6. Петровского. — М. : КомКнига, 2005. — 320 с.
7. Власов В. Г. Стили в искусстве: словарь: Архитектура, графика, де-
коративно- прикладное искусство, живопись, скульптура / В. Г. Власов.
— СПб.: Кольна, 1995. — Т. 1. — 680 с.
8. Даглдиян К. Т. Декоративная композиція: учеб. пособие / Даглдиян
К. Т. — Ростов н/Д.: Фенікс, 2008. — 312 с.
9. Даниленко В. Я. Дизайн: Підручник / Даниленко В. Я. — Харків:
ХДАДМ, 2003. — 320 с.
10. Зиміна С.Б. Стилі інтер'єру: навч. посіб. / С.Б.Зиміна. – К.: Довіра, 2018. – 360
с.
11. Иттен И. Искусство цвета / Иттен И.; пер. Л. Монаховой. — Изд-во
Д. Аронов, 2013. — 95 с.
12. Кох В. Энциклопедия архитектурных стилей. Классический труд по
европейскому зодчеству от античности до современности / Пер.с нем. / Кох
В.М.: БММ АО, 2005. — 528 с.
13. Лагутенко О. А. Українська графіка ХХ століття: навч. посібник /
Лагутенко О. А. — К.: Грані-Т, 2011. — 184 с.
14. Малік Т. В. Історія дизайну архітектурного середовища: навч. посіб. /
Т. В. Малік. — К.: КНУБА, 2003. — 192 с.
15. Ничкало С. А. Мистецтвознавство: Короткий тлумачний словник /
Ничкало С.А. — К.: Либідь, 1999. — 208 с.
16. Рунге В. Ф. История дизайна, науки и техники. Кн. 1 / Рунге В. Ф. —
М.: Архітектура, 2006. — 368 с.
17. Рунге В. Ф. История дизайна, науки и техники. Кн. 2 / Рунге В. Ф. —
М.: Архітектура, 2007. — 432 с.
18. Соколов Г. И. Искусство древней Эллады: архитектура, скульптура,
прикладное искусство. — М: Просвещение, 1996. — 224 с.
19. Урицкая М. А. Восточный дневник дизайнера / Урицкая М. А., Исаев
И. А., Яковлев С. А. — М.: Изд. дом «Ниола 21 век», 2006. — 240 с.
20. Хан-Магомедов С. О. Пионеры советского дизайна / Хан-Магомедов
С.С. — М.: Галарт, 1995. — 424 с.
21. Чепелик В. В. Український архітектурний модерн / Чепелик В. В. —
К.: КНУБА, 2000. — 378 с.
22. Шимко В. Т. Архитектурно-дизайнерское проектирование: учеб. по-

соб./ Шимко В. Т. — М.: Архитектура, 2004. — 296 с.
Допоміжна.
1. Альберти Л. Десять книг о зодчестве: в 2 т. / Л. Альберти. — М. : Изд-
во Всесоюзн. акад. архитектуры, 1935. — Т. 1. — 392 с.
2. Альберти Л. Десять книг о зодчестве: в 2 т. / Л. Альберти. — М. : Изд-
во Всесоюзн. акад. архитектуры, 1937. — Т. 2. — 795 с.
3. Арган Д. К. История итальянского искусства: Античность. Средние ве-
ка. Раннее Возрождение. Высокое Возрождение. Барокко. Искусство
XVIII в.
4. Искусство XIX — начала XX в. / Арган Д. К. ; пер. с ит. Г. П. Смирнова. —
М. : Радуга, 2000. — 532 с.
5. Історія архітектури: навч. посібник в 3ч. / [М.С. Авдєєва, Н.Ю. Авдєєва, В.І.
Васильченко, І.О. Солярська]. – К.: Освіта України, 2012. – ч.3: Сучасна
світова архітектура (творчість майстрів). 2012. – 300 с.
6. Аронов В. Р. Художник и предметное творчество: проблемы взаимо-
7. действия материальной и художественной культуры XX века. — М.: Сов. ху-
дожник, 1987. — 320 с.
8. Аронов В. Р. Дизайн и искусство. Актуальные проблемы технической
эстетики. — М.: Знание, 1984. — 64 с.
9. Сидоренко В. Д. Візуальне мистецтво від авангардних зрушень до
новітніх спрямувань: розвиток візуального мистецтва України ХХ–ХХІ ст. —
К.: ВХ студіо, 2008. — 187 с.
15. Інформаційні ресурси
1. Библиотека дизайна: http://library.sredaboom.ru
2. Новости промышленного дизайна: http://www.idi.ru
3. Ресурс о промышленном дизайне: http://www.designet.ru
4. Среда обитания: дизайн, стили, библиотека по дизайну:
5. http://www.sreda.boom.ru
6. http://library.knuba.edu.ua/