КОМУНАЛЬНИЙ ЗАКЛАД ВИЩОЇ ОСВІТИ
«ХОРТИЦЬКА НАЦІОНАЛЬНА НАВЧАЛЬНО-РЕАБІЛІТАЦІЙНА АКАДЕМІЯ»
ЗАПОРІЗЬКОЇ ОБЛАСНОЇ РАДИ
Освітньо-професійна програма Медіадизайн
першого (бакалаврського) рівня вищої освіти
спеціальність 022 Дизайн
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назва 3D-ДИЗАЙН
дисципліни
Викладач Клімова Лариса Миколаївна, ст. викладач
Козелець Тетяна Ігорівна, викладач
Контактний 0975512442
телефон
Посилання https://designkhnnra.wixsite.com/mysite/normativne-zabezpechennya-diyalnost
Консультації Очні консультації: за попередньою домовленістю Viber (0975512442)
в робочі дні з 9.00 до 17.00
Онлайн консультації: за попередньою домовленістю Viber (0975512442)
в робочі дні з 9.00 до 17.00
Анотація Програму вивчення навчальної дисципліни «3D-дизайн» розроблено
відповідно до освітньо-професійної програми підготовки першого
(бакалаврського) рівня вищої освіти спеціальності 022 Дизайн галузі знань
02 Культура і мистецтво.
Предметом вивчення курсу є вивчення принципів та засобів моделювання,
анімації, візуалізації, створення мультимедійного 3D-контенту.
Міждисциплінарні зв’язки:
Забезпечуючі дисципліни: Композиція, Візуальні комунікації, Анімація,
Комп’ютерна графіка, Відеодизайн, Відеомонтаж.
Забезпечувані дисципліни: дисципліни професійного спрямування.
Програма навчальної дисципліни складається з таких змістових модулів:
Змістовий модуль 1. Інструменти 3D редактора та сучасні методи побудови
тривимірних полігональних моделей. Основні принципи персонажної
анімації.
Заплановані Мета навчального курсу:
результати – сприяти забезпеченню рівня академічної освіти, фахових вимог,
навчання послідовному становленню професіонала, здатного вирішувати складні
творчі завдання в дизайні;
– володіння інструментарієм та технологією створення тривимірної
графіки;
– отримання початкових навичок моделювання та анімації в середовищі
редактора тривимірної графіки;
– вивчення методів побудови складних форм на основі простих
геометричних примітивів;
– дослідження можливості редактора тривимірної графіки для створення
статичних і динамічних композицій;
– можливості інструментів освітлення, редактора матеріалів і візуалізації
тривимірної сцени;
– отримання початкових навичок анімації простих і складно-складених
об'єктів-персонажів;
– оволодіння навичками управління камерою та її анімації в тривимірному
середовищі;
– ознайомлення з особливостями проекції тривимірної сцени на картинну
площину камери.
Завдання навчальної дисципліни: надати студентам початкові знання та
фахові навики зі створення 3D-контенту в галузі мультимедіа та анімації,

для виконання завдань з проєктних дисциплін
Згідно з вимогами освітньо-професійної програми студенти повинні
досягнути таких результатів навчання (компетентностей):
знати: інтерфейс, основні інструменти та принципи роботи обраного
редактора тривимірної графіки; складові та методи побудови тривимірної
моделі; складові та методи побудови й організації тривимірної сцени;
особливості візуалізації та виводу зображень; спеціальну термінологію.
вміти: сприймати і аналізувати тривимірну форму; маніпулювати
елементами тривимірної сцени; створювати полігональні тривимірні моделі
і моделі у режимі підрозділеної поверхні; створювати прості ієрархічні
анімовані системи; налаштовувати освітлення, матеріали, камеру та інші
інструменти для візуалізації тривимірної сцени; правильно користуватися
спеціальними матеріалами і інструментами; вести самостійний пошук
необхідної інформації і свідомо використовувати її для більш поширеного
аналізу теми; створювати оригінальні творчі композиції засобами редактора
тривимірної графіки; орієнтуватись у розмаїтті інструментів моделювання з
метою вибору і свідомого їх використання для досягнення найбільшої
виразності; самостійно формулювати творчу задачу у межах технологічного
завдання.
У процесі засвоєння дисципліни студент має набути таких соціальних
навичок (soft-skills):
 володіти навичками міжособистісної взаємодії;
 будувати ефективну комунікативну взаємодію із суб’єктами освітнього
процесу;
 дотримуватись етичних принципів комунікації та культури у професійній
діяльності;
 проявляти автономність і відповідальність у професійній діяльності;
 проявляти ініціативність у використанні інноваційних освітніх технологій
в освітній діяльності.
Політика При організації освітнього процесу в Хортицькій національній академії
дисципліни студенти, викладачі, методисти та адміністрація діють відповідно до:
Положення про організацію освітнього процесу; Положення про атестацію
здобувачів вищої освіти; Положення про вибіркові дисципліни; Положення
про систему внутрішнього забезпечення якості освіти; Положення про
критерії оцінювання знань студентів; Положення про переведення на
індивідуальний графік навчання студентів денної форми навчання;
Положення про академічну доброчесність.

ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної
Галузь знань,
дисципліни
Найменування показників спеціальність, освітній
рівень форма денна
навчання
Галузь знань
02 Культура і Нормативна
Кількість кредитів – 6 мистецтво
Спеціальність 022
Семестр 8
Дизайн
Модулів – 1 Аудиторні години: 56 год.
Практичні,
Змістових модулів – 1 семінарські:
Лекції:
Освітній рівень: 50 год.
6 год.
перший Лабораторні:
Загальна кількість годин – 180
(бакалаврський)
Тижневих годин для денної форми Самостійна робота 124 год.
навчання:
ІНДЗ: год.
аудиторних – 4
самостійної роботи студента – 8 Вид контролю: екзамен
ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Змістовий модуль 1. Інструменти 3D редактора та сучасні методи побудови тривимірних
полігональних моделей. Основні принципи персонажної анімації.
Тема 1. Знайомство з інтерфейсом 3D-редактора, налаштування проекту. Основна
концепція тривимірного простору в графіці і головні елементами інтерфейсу 3D редакторів. Стартові
налаштування програми, настройка проекту і розташування активів. Точні трансформації, типи
координатних просторів, прив'язки.
Тема 2. Знайомство з примітивами, їх параметрами, можливостями неруйнівних
деформацій і параметричного редагування. Примітиви та їх види. Неруйнівні деформації.
Параметричне редагування. Анімація параметрів, трансформацій і їх комбінація. Анімаційні криві.
Булеві (логічні) операції і їх анімація. Створення об'єктів методом обертання контуру (Lathe, Revolve),
протягування контуру по кривій (Sweep), оболонок, заснованих на декількох контурах і спрямовуючої
кривій (Loft). Анімація за допомогою Lattice.
Тема 3. Створення локацій та персонажів. Налаштування камери, освітлення та візуалізації.
Тема 4. Створення анімації. Анімація за шляхом. Можливості анімації камери. Принципи
моделювання на основі редагування сіток. Підрозділені поверхні.

СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назви тем Кількість годин
змістових модулів денна форма
усього у тому числі
л п лаб інд с.р.
1 2 3 4 5 6 7
Змістовий модуль 1. Інструменти 3D редактора та сучасні методи побудови
тривимірних полігональних моделей. Основні принципи персонажної анімації.
Тема 1. Знайомство з інтерфейсом 3D- 1 1
редактора, налаштування проекту.
Анімація примітивів 22 4 18
Тема 2. Знайомство з примітивами, їх 1 1
параметрами, можливостями неруйнівних
деформацій і параметричного редагування.
Анімація булевих операцій 22 4 18
Тема 3. Створення локацій та персонажів. 2 2
Анімація створення частин об'єкта методами 26 8 18
Lathe, Sweep, Loft. Анімація цілого об’єкту, як
анімаційного персонажа.
Створення анімації за шляхом з 27 9 18
використанням об’єктів, що створені з
примітивів, складною анімацією камери чи
камер та деяких об’єктів.
Тема 4. Створення анімації. 2 2
Створення анімаційного ролика з 37 12 25
використанням тривимірної моделі з чіткими
геометричними формами.
Створення анімаційного ролика з 37 12 25
використанням тривимірної моделі з
біонічними формами.
Модульний контроль 3 1 2
Усього 180 6 50 124
ТЕМИ ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
№ № Назва теми Кількість
з/п тем годин
и
1 2 3 4
1 1 Анімація примітивів. 4
2 2 Анімація булевих операцій. 4
3 3 Анімація створення частин об'єкта методами Lathe, Sweep, Loft. 8
Анімація цілого об’єкту, як анімаційного персонажа.
4 3 Створення анімації за шляхом з використанням об’єктів, що створені 9
з примітивів, складною анімацією камери чи камер та деяких об’єктів.
5 4 Створення анімаційного ролика з використанням тривимірної моделі 12
з чіткими геометричними формами.
6 4 Створення анімаційного ролика з використанням тривимірної моделі 12
з чіткими геометричними формами.
7 Модульний контроль 1
Разом 50

ЗАВДАННЯ ДЛЯ САМОСТІЙНОЇ РОБОТИ
№ № Назва теми Кількість
з/п тем годин
и
1 2 3 4
1 1 Анімація примітивів. 18
2 2 Анімація булевих операцій. 18
3 3 Анімація створення частин об'єкта методами Lathe, Sweep, Loft. 18
Анімація цілого об’єкту, як анімаційного персонажа.
4 3 Створення анімації за шляхом з використанням об’єктів, що створені 18
з примітивів, складною анімацією камери чи камер та деяких об’єктів.
5 4 Створення анімаційного ролика з використанням тривимірної моделі 25
з чіткими геометричними формами.
6 4 Створення анімаційного ролика з використанням тривимірної моделі 25
з чіткими геометричними формами.
7 Модульний контроль 2
Разом 124
МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
У процесі оцінювання навчальних досягнень студентів з курсу «3D-дизайн» застосовуються такі
методи:
– методи усного контролю: індивідуальне опитування, фронтальне опитування, співбесіда;
– методи письмового контролю: письмове тестування, модульна контрольна робота;
– методи підсумкового контролю: залік (проводиться у формі перегляду практичних робіт,
виконаних за семестр та відповідей на теоретичні питання); екзамен (проводиться у формі
перегляду практичних робіт, виконаних за семестр та відповідей на теоретичні питання, що
охоплюють весь курс навчання).
Умови допуску студента до заліку:
– відсутність заборгованостей з практичних занять;
– відсутність заборгованостей з самостійних занять;
– позитивні рейтингові бали за кожний модуль.
СХЕМА НАРАХУВАННЯ БАЛІВ
Кількість балів ЗМ 1
Т1 Т2 Т3 Т4
Практичні заняття (50 балів) 10 10 15 15
Самостійна робота (20 балів) 5 5 5 5
Підсумковий контроль 30 балів
(екзамен)

Шкала оцінювання: національна та ЄКTС
За національною шкалою
За шкалою За шкалою
EКTС академії
Екзамен Залік
90–100
A 5 (відмінно)
(відмінно)
82–89
B
(дуже добре)
4 (добре)
75–81
C Зараховано
(добре)
64–74
D
(задовільно)
3 (задовільно)
60–63
E
(достатньо)
35–59
FX (незадовільно – з можливістю повторного
складання)
2 (незадовільно) Не зараховано
1–34
F (незадовільно – з обов’язковим
повторним курсом)
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Основна:
1. Колін С.М. Англо-український словник комп’ютерних термінів / пер. з англ. В.В.Воробйова.
Х.:Кн. рекламне агентство «РА», 2002. 480 с.
2. Birn, Jeremy. [digital] Lighting & Rendering – New Riders; 3rd edition, 2013. 464 с.
3. Demers, Owen. [digital] Texturing & Painting – New Riders; 1st edition, 2001. 360 с.
4. Vaughan, William C. The Pushing Points Topology Workbook: Volume 01 – CreateSpace
5. Independent Publishing Platform, 2018. 138 с.
6. Vaughan, William C. Digital Modeling – New Riders; 1 edition, 2012. 432 с.
7. Williams, Richard. The Animator's Survival Kit: A Manual of Methods, Principles and
8. Formulas for Classical, Computer, Games, Stop Motion and Internet Animators – Farrar,
9. Straus and Giroux; Fourth Edition, Revised edition, 2012. 392 с.
10. Creating Stylized Characters. – 3dtotal Publishing, 2018. 248 c.
Додаткова:
1. Эдвард Тафти. Представление информации — перевод.
https://avidreaders.ru/book/predstavlenie-informacii.html. (дата звернення:2020).
2. Austin Shaw. Design for Motion: Fundamentals and Techniques of Motion Design.
http://infinity.wecabrio.com/1138812099-design-for-motion-fundamentals-and-techniquesof.pdf
3. Cavalier, Stephen, The World History of Animation. London: Aurum Press, 2011.
https://www.ucpress.edu/book/9780520261129/the-world-history-of-animation (дата
звернення:2020).
4. Furniss, Maureen, Art in Motion: Animation Aesthetics, Revised edition. Eastleigh, UK: John
Libbey, 2017. https://muse.jhu.edu/book/56775 (дата звернення:2020).
5. Gilbert, Wayne, Simplified Drawing for Planning Animation (San Rafael, CA: Anamie, 2013)
https://ru.scribd.com/doc/267358044/Wayne-Gilbert-Simplified-Drawing-forPlanning-Animation
(дата звернення:2020).
6. Гарольд Уайтэкер, Джонс Халас. Тайминг в анимации. https://www.studmed.ru/uaytekerg-
halas-d-tayming-v-animacii_5182788d3ee.html(дата звернення:2020.
7. Джон Труби. Анатомия истории. 22 шага к созданию успешного сценария. https://monster-
book.com/anatomiya-istorii. (дата звернення:2020).
8. Йоханнс Иттен Искусство формы.
https://monoskop.org/images/5/52/Itten_Iokhannes_Iskusstvo_formy.pdf (дата звернення:2020).
9. Питер Уорд Композиция кадра в кино и на телевидении.
http://biblioteka.teatrobraz.ru/files/file/Teoriya_kino/Ward_kompozishin.pdf (дата звернення:2020).
10. Шлыкова, О. В. Мультимедийные технологии в рекламе: Поиски и новации М.: Мир, 2010. -
392 c.