               СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

                     «ОСНОВИ ДИЗАЙНУ»


                           ОСВІТНЯ ПРОГРАМА
                            Дизайн одягу/взуття/
                      Першого рівня вищої освіти
                                022 «Дизайн»
                          2 семестр, 2023-2024 н. р.

РОЗРОБНИК: Ярич Світлана                               Телефон: 067 902 93 50
ВИКЛАДАЧІ: Бесага М., Сидоренко В.
Сторінка курсу:                                Email: svyarych@gmail.com
                     ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
 кількість кредитів ECTS                                  2,5(75)

            вид заняття                         загальна кількість годин

 лекції                                                     6

 практичні заняття                                          39

 самостійна робота студента                                 30
КОНСУЛЬТАЦІЇ

     В межах навчального курсу «Основи дизайну» заняття проводяться
один раз на тиждень. Консультації пов’язані із завданнями проводяться під
час занять. У разі необхідності індивідуальних чи додаткових консультацій
ми зустрічаємося за попередньою домовленістю. Дистанційні зустрічі
також можливі за попередньою домовленістю в програмі ZOOM або Skype.

АНОТАЦІЯ КУРСУ


       Творча професія в першу чергу вимагає знання законів гармонії і
засобів, що допомагають створювати гармонійний твір. Керуючись
законами і засобами гармонізації твору студенти повинні навчитися
адаптувати їх, згідно із специфікою, до системи “людина-костюм”.
Впродовж проходження навчального курсу «Композиція» /2 семестр/
студенти навчаться застосовувати основні базові знання з категорій
засобів, законів композиції у створенні творчих об’ємно-просторових
проектів, здобудуть практичні навички продукування нових ідей і
розв’язання теоретичних та практичних проблем у творчій (дизайнерській)
сфері. Вони навчаться розбиратися в складних проблемах об’ємно-
просторової композиції, ставити перед собою творчі завдання і знаходити
засоби їх вирішення.

МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ

Мета курсу — опанувати сучасний рівень знань зі спеціальних дисциплін,
                          базовим серед яких є курс” Основи дизайну”,
                          ґрунтовно засвоїти наукові методи творчої
                          (проектної) роботи. Мета полягає у
                          послідовному формуванні у студентів
                          творчого підходу до композиційного
                          проектування базових форм в одязі/костюмі/
                          на основі практичного вивчення та засвоєння
                          основних теоретичних понять, методів та
                          законів творення         об’ємно-просторової
                          композиції .
                          Дати розуміння об’ємної       композиції як
                          твору мистецтва, що має три виміри
                          /довжину, ширину і висоту/, тобто
                          параметри, що характеризують об’єм взагалі.
                          Осмислити зв'язок фігури людини і костюму
                          в об’ємно-просторовій системі.
                          Зрозуміти зв'язок об’ємної форми костюму із
                          антропометрією фігури на рівні композиції з
                          простих геометричних форм привнесених в
                           об’єм і адаптованих відповідно фігури
                           людини.     Мета курсу — дати студентам
                           знання в ділянці основ художнього
                           формотворення – застосування законів
                           композиції у роботі з формою і об’ємом, у
                           вирішенні      композиційних        завдань,
                           різноманітними засобами і прийомами
                           побудови. Навчити студентів ставити перед
                           собою творчі завдання і знаходити засоби їх
                           вирішення, виробити у них особисте художнє
                           бачення, знання законів композиції, високий
                           професійний виконавчий рівень.




Цілі курсу — передбачають, що в результаті опанування курсу студент
                          матимете базові знання, уміння з теорії і
                          практики створення об’ємно- просторової
                          композиції. Студент навчиться генерувати
                          креативні інноваційні ідеї у створенні
                          просторових       систем,      узгоджувати
                          композиційні та формотворчі астекти із
                          фігурою людини вивчить закономірності і
                          закони побудови в системі людина-костюм
                          навчиться застосовувати знання з композиції
                          в практичній діяльності зможе давати
                          критичну оцінку різновидам композицій,
                          розвине чуття гармонії, смаку та творчого
                          мислення. Цілі передбачають дати студентам
                          першого курсу базові знання теорії та
                          практики створення об’ємно  просторової
                          композиції відповідно до форм і пропорцій
                          фігури людини та навчити їх роботи з
                          широким спектром засобів створення таких
                          композиції в об’ємі та просторі. Внаслідок
                          проходження курсу студенти повинні
                          поглибити свої знання і напрацювати
                          необхідні прийоми для самостійної творчої
                          роботи.
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ

 За результатами вивчення цього курсу студенти повинні:
 осмислити фігуру людини і костюм як цілісну об’ємно -просторову
структуру  розуміти зв’язок об’ємної форми костюму із антропометрією
фігури людини  залежність об’ємів, в даному конкретному випадку
костюму, від форм і пропорцій фігури людини. Розуміти роль і значення
засобів гармонізації в створенні композиції, що відповідає законам
гармонії.
 В результаті вивчення дисципліни студент повинен знати :

      -основні теоретичні підстави формування площинної , об’ємної
       та     об’ємно – просторової композиції;
      -засоби і закономірності гармонізації форм в площині і об’ємі ;
      -володіти засобами гармонізації форм в системі людина-костюм;
       -методи трансформації форм/джерел/.

В результаті вивчення дисципліни студент повинен вміти :

           - оперувати засобами гармонізації - такими як ритм, контраст,
нюанс і тотожність, пропорції , масштаб, єдність форм і фактур;
           - створювати і зображати фігуру людини засобами поєднання
простих геометричних форм в цілісній просторовій композиційній системі
          - створювати колористичну єдність і співпорядкування;
           - розбиратися в складних проблемах композиції;
навчитися ставити перед собою творчі завдання і знаходити засоби їх
вирішення;
           - застосовувати знання в практичній діяльності;
           -мати власне художнє бачення, знання законів основ
композиції, високий професійний виконавчий рівень.


ЗАГАЛЬНІ ТА СПЕЦІАЛЬНІ КОМПЕТЕНТНОСТІ .


ЗК-1. Знання та розуміння предметної області та розуміння
професійної діяльності.
ЗК-4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних
джерел.
ЗК-6. Здатність оцінювати і забезпечувати якість виконуваних робіт.
СК-1. Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних,
комплексних, багатофункціональних обєктів дизайну.
СК-3. Здатність здійснювати композиційну побудову обєктів дизайну.
СК-4. Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній
діяльності.
СК-6. Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні
техніки та технології роботи у відповідних матеріалах до спеціалізації-
Дизайн одягу (взуття).
СК-7. Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для
створення обєктів дизайну.
СК-8. Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього
дизайн-обєкта.
СК-9. Здатність зображувати обєкти навколишнього середовища і постаті
людини засобами пластичної анатомії, спеціального рисунка та живопису
за спеціалізацією - Дизайн одягу (взуття).
СК-10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній
діяльності дизайнера одягу(взуття).

ПРОГРАМНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ.

ПРН-1. Застосовувати набуті знання та розуміння предметної області та
сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН-3 Збирати та аналізувати інформацію для реалізації дизайнерського
проекту, застосовувати теорію та методику дизайну.
ПРН-4. Визначати мету, завдання та етапи проектування.
ПРН-7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати
обєкти для розроблення художньо-проектних рішень.
ПРН-8. Оцінювати обєкт проектування, технологічні процеси в контексті
проектного завдання, формувати художньо-проектну концепцію.
ПРН-9. Створювати обєкти дизайну засобами проектно-графічного
моделювання.
ПРН-10.Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих
засобів дизайну у комунікативному просторі.
ПРН-16. Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов,
застосовувати новітні технології у професійній діяльності.
ПРН-18. Відображати морфологічні, стильові та кольро-фактурні
властивості обєктів дизайну.
ФОРМАТ КУРСУ

     Формат викладання дисципліни «Основи дизайну» передбачає
лекційні заняття, практичні (семінарські) заняття в аудиторії, а також
самостійну роботу. Самостійна робота скерована на те, щоб кожну з
теоретичних тем засвоїти на практиці.
     Якщо з певних причин стануть неможливими зустрічі в аудиторії, ми
займатимемось з вами дистанційно. І очні, і дистанційні заняття
відбуватимуться за розкладом.

       ОРІЄНТОВНИЙ ПЛАН КУРСУ

   Тиждень              Тема                      Завдання              Самостійна
                                                                          робота
   1         ВСТУПНА ЛЕКЦІЯ.                                        Опрацювати літ-
             ОБ’ЄМНО-                       Опрацювати              ру.    Вправи    з
             ПРОСТОРОВА                     матеріали     лекції.   композиції
                                            Основні       форми     основних форм –
             СТРУКТУРА
                                            костюму.      Засоби    прямокутної,
             “ЛЮДИНА -
                                            гармонізації форм в     трикутної      та
             КОСТЮМ”.                       костюмі .               овальної/сферопо
                                                                    дібної/.
             Основи формотворення в
             костюмі. Засоби гармонізації
             форми. Гармонія - єдність
             форми та змісту.

   2-4                                      Завдання 1.             Збір    і    аналіз
             Модуль 1.                      Створення об’ємно-      літератури       до
             ОСНОВИ                         рельєфних               завдання , робота
             ФОРМОТВОРЕННЯ                  композицій              над       ескізами.
                                            засобами поєднання      Апробація ідеї в
             КОСТЮМУ.
                                            кількох     основних    об*ємі. Виконання
                                            геометричних форм       чистового
              Тема1.ЗАСОБИ                                          варіанту.
                                            відповідно до форм і
             ГАРМОНІЗАЦІЇ                   пропорцій     фігури
             ФОРМИ В КОСТЮМІ.               людини.
             Гармонія - єдність форми та     Робота над ескізами.
             змісту.                        Апробація ідеї в
                                            обємі.    Виконання
                    Пропорції          і    чистового варіанту в
             масштабування,        закон    матеріалі.
             кількості.
5-6
       Тема 2. РИТМ - ОДИН ІЗ        Завдання 2.             Збір    матеріалу.
       ЗАСОБІВ                       Створення               Вибір      джерела
       ГАРМОНІЗАЦІЇ                  гармонійних             творчості. Робота
                                                             над       ескізами.
       ФОРМИ.                        релєфних
                                                             Апробація ідеї в
                                     композицій
                                     засобами                обємі. Виконання
                                     ритмування              чистового
       Види ритмічних організацій
                                     основних                варіанту.
       рельєфних      композицій.
       Джерело творчості. Рапорт і   геометричних фігур
       моноелемент– як основа        (прямокутник,
       рельєфної    композиційної    трикутник, квадрат,
       структури.                    коло)   в   системі
                                     фігури людини.

                                     Вправи на ритм.
                                     Вибір       джерела
                                     творчості, аналіз ,
                                     опрацювання
                                     джерела.

                                     Розробка рапортів та
                                     монокомпозицій,
                                     застосування їх в
                                     рель’єфних
                                     композиційних
                                     структурах
                                     (привнесених        і
                                     адаптованих
                                     відповідно до форм і
                                     пропорцій     фігури
                                     людини). Робота над
                                     ескізами. Апробація
                                     ідеї     в    обємі.
                                     Виконання чистового
                                     варіанту.




7-10   Тема 3. ТОНАЛЬНІСТЬ                                   Опрацювати
       В ОБ’ЄМНИХ                    Завдання          3.    матеріали по темі.
       КОМПОЗИЦІЙНИХ                 Розробка статичних      Етапи виконання:
       СТРУКТУРАХ.                   і       динамічних      робота         над
                                     рельєфних               ескізами,
                                     композицій              апробація ідеї в
                                     образотворчого
Особливості проектування     характеру (в системі    об’ємі, ліпка     в
рельєфних      композицій    композиції фігури       папері макету .
різноманітних    тональних   людини) у світлій та
організацій..    Симетрія-   темній тональності,
асиметрія,    статика    і   на основі обраного
динаміка в композиціях       джерела.
різноманітних    тональних
організацій.                 Робота над ескізами.
                             Апробація ідеї в
                             обємі.   Виконання
                             чистового варіанту.



                             Завдання          4.
                             Розробка статичних
                             і        динамічних
                             рельєфних
                             композицій
                             образотворчого
                             характеру (в системі
                             композиції фігури
                             людини)             з
                             введенням           в
                             поверхню рельєфу
                             орнаментальних
                             площин і фактур
                             різної тональності.

                             Вправи на введення
                             фактурних
                             (орнаментальних)
                             поверхонь в об*ємно-
                             просторові(рельєфні)
                             композиційні
                             структури.

                             Розробка рапортних
                             та    орнаментальних
                             структур          та
                             застосування їх в
                             рель’єфних
                             композиціях
                             (привнесених        і
                             адаптованих
                             відповідно до форм і
                             пропорцій     фігури
                             людини). Робота над
                             ескізами. Апробація
                                    ідеї     в   обємі.
                                    Виконання чистового
                                    варіанту.



11-12                                                       Опрацювати
        Тема 4.                     Завдання          5.    матеріали по темі.
        ГАРМОНІЯ КОЛЬОРІВ.          Створення об’ємно-      Етапи виконання:
                                    просторової             робота         над
                                    (рельєфної)             ескізами,
                                    композиції в певній     апробація ідеї в
                                    колористичній           об’ємі, ліпка в
                                    організації       (в    папері макету .
                                    системі      фігури     Виконання
                                    людини).                чистового
                                    Формотворче             варіанту.
                                    колористичне
                                    вирішення об’ємної
                                    композиції.

                                    Декоративно         -
                                    колористичне
                                    вирішення
                                    композиції.
13-16    Тема 5.                                            Етапи виконання:
        ГАРМОНІЙНА                  Завдання 6.             робота        над
                                                            ескізами,
        ОБ’ЄМНО-                     Створення об’ємно-     апробація ідеї в
        ПРОСТОРОВА                  просторової             об’ємі, ліпка в
        КОМПОЗИЦІЯ .                композиції на основі    папері макету .
                                    обраного джерела (в     Виконання
                                    системі      фігури     чистового
         Створення образотворчої,   людини).                варіанту.
        об’ємно-просторової
        композиції   за   обраним   Вибір        джерела
        джерелом творчості.         творчості, аналіз та
                                    опрацювання
                                    джерела. Робота над
                                    ескізами           по
                                    створенню обємної
                                    композиції,
                                    наближеної         за
                                    формами            та
                                    пропорціями        до
                                    фігури      людини.
                                    Виконання           в
                                    матеріалі     обмно-
                                    просторової
                                    композиції.
    ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ КУРСУ

РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Базова
1. Гардабхадзе І.А. Дизайн-проектування. Сучасний одяг: науковий підхід
    до вирішення проблем дизайну. Издательский дом Віниченко,2013.
2. Гевін Емброуз, Ніл Леонард. Basik Graphic Design, Креативна кар’єра,
    ArtHuss, 2019.
3.Губаль Б. Композиція в дизайні. Навчальний посібник. –Івано-
Франківськ.: 2011.
4. Даниленко В. Дизайн. Навчальний посібник. – Х.: ХДАДМ, 2003.
5. Іттен Йоганнес. Мистецтво кольору: Суб’єктивний досвід і об’єктивне
пізнання як шлях до мистецтва. Art Huss, 2016.
6. Іттен Йоганнес. Наука дизайну та форми. Art Huss, 2022.
7. Ніколаєва Т. Тектоніка формоутворення костюма: навч. посібник. К.:
Арістей, 2005.
 8. Фернандес А.,Ройг Г. Рисунок для модельєрів.
 9. Arnheim Rudolf. Sztuka I percepcja wzrokowa. Psychologia tworczego oka.
Wydawnictwo Officyna, Lodz, 2013.
10. Bryant Michele Wesen. Fashion Draving: Illustration Technigues for
Fashion Designers-Second Edition. Laurence King Publishing,2016.
 11. Lehnert G. Storia della moda. Del ХХ secolo. Konemann. Koln.
2000.агода О. Дизайн костюма. Практики. Репрезентації. Монографія.
Черкаси. 2018.
 12. Лаптон Еллен, Дженніфер Коул Філлліпс. Графічний дизайн. Нові
основи. ArtHuss, 2022.

    Допоміжна література.
1. Матейко К. Український народний одяг. Наукова думка,1977.
2. Тканко З.О. Мода в Україні ХХ століття. Львів. «АРТОС». 2015.
     Електронні ресурси, журнали, альбоми, каталоги.
ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ

    ЗАВДАННЯ
    Опрацювати базову і рекомендовану літературу, конспекти, альбоми з
    мистецтва, періодику (журнали мод), інтернет ресурси.
    Сформувати папку завдань (вправ), копій, планшетів за програмою.
    Презентувати результати вивчення теорії і практичних завдань (вправ)
    у рефератах, папках на планшетах (картонах).

ДЕДЛАЙНИ

    Упродовж семестру ви повинні сформувати літературу та інші
матеріали (папки) по питаннях моди, історичного і сучасного костюма,
для проектної діяльності. Брати активну участь в обговоренні завдань і
доповідей колег.

ОЦІНЮВАННЯ

    Ваша підсумкова оцінка (залік, іспит) виводиться як середнє
арифметичне з отриманих балів. Розподіл балів за завданнями
представлений в наступній таблиці.


          ЗАВДАННЯ             ОЦІНКА
     Весь обсяг
     завдань (за
     1завдання-10
     балів; за 2,3,4,5-
     по 20 за кожне          90 балів
     завдання)
     Участь у
     обговореннях            5 балів
     завдань колег


     Відсутність
     пропусків               5 балів
Оцінювання результатів навчання студентів Академії здійснюється
відповідно до 100-бальної та національної шкали оцінювання, наведеної в
таблиці.
                             ІНТЕРПРЕТАЦІЯ ОЦІНОК:

    90-
    100           відмінно
   74-89         добре
   60-73         задовільно
                  незадовільно з можливістю повторного підсумкового
   35-59                              контролю
    1-34
                 незадовільно з повторним вивченням дисципліни


КОНСУЛЬТАЦІЇ В УМОВАХ ДИСТАНЦІЙНОГО НАВЧАННЯ
    У разі дистанційного навчання вам потрібно щотижня завантажувати
виконані завдання у чат в Skype, щоби ваші колеги могли їх прочитати і
висловити свої зауваження, а викладач міг прочитати і поставити оцінку.

ПОЛІТИКИ КУРСУ


ВІДВІДУВАННЯ

     Відвідування занять є обов’язковою умовою. Ви можете пропустити 4
аудиторні години без пояснень. Вам не обов’язково пояснювати мотиви
відсутності і ви не будете за це покарані. Якщо ви заздалегідь знаєте, що
повинні пропустити заняття з поважних причин, будь ласка, сплануйте ці
пропуски відповідно. Часткове відвідування заняття (пізній прихід, ранній
відхід, тривалі перерви) дорівнює 1/2 відсутності. За кожну відсутність, яка
перевищує дозволений ліміт, ваш підсумковий бал буде знижено.
Зниження підсумкової оцінки може сягати навіть 10 балів (див. рубрику
про оцінювання). Якщо протягом семестру ваша відсутність перевищила
присутність, ваша атестація буде під загрозою. Ви можете виконати всі
завдання, однак провалити курс через прогули. Виправданими поза
встановленим лімітом можуть визнаватись пропуски занять через хворобу;
юридичні зобов’язання; події, пов’язані з діяльністю вашої кафедри, а
також ЛНАМ; релігійні мотиви.
ЕКЗАМЕНИ, ЗАЛІКИ, ПЕРЕГЛЯДИ

    Вчасне виконання завдань є критично важливими. Обов’язком
студента є реалістичне планування свого часу на виконання передбачених
цим силабусом завдань. Допуск до повторного складання (перездачі) іспиту
(заліку) здійснюється згідно положення «Про порядок ліквідації
академічних заборгованостей» (див. https://bit.ly/2NQnaIn)
     Винятком з цих правил можуть бути пом'якшувальні обставини,
зазначені вище в розділі про відвідування.

ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ

    Користуватись електронними приладами під час занять не в освітніх
цілях заборонено. Допустимим є використання телефону, або іншого
електронного приладу тільки в освітніх цілях. Наприклад, якщо вам
потрібно уточнити релевантну дисципліні інформацію в інтернеті. Під час
практичних занять ви можете відповідати на телефонні дзвінки, але за
межами аудиторії. Проте, такі телефонні розмови не можуть бути
довготривалими. Якщо ви присутні на занятті, але весь час проводите в
телефоні, я розцінюю таку поведінку як вашу відсутність.

АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ

    ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності:
Чесність, Довіра, Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен
учасник освітнього процесу в ЛНАМ несе персональну відповідальність за
дотримання академічної доброчесності.

ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ

     Відповідно до частини 4 статті 42 Закону України «Про освіту» є такі
основні види порушень академічної доброчесності: Академічний плагіат
– «оприлюднення (частково або повністю) наукових (творчих) результатів,
отриманих іншими особами, як результатів власного дослідження
(творчості), та/або відтворення опублікованих текстів (оприлюднених
творів мистецтва) інших авторів без зазначення авторства». Самоплагіат
– «оприлюднення (частково або повністю) власних раніше опублікованих
наукових результатів як нових наукових результатів». Фабрикація –
«вигадування даних чи фактів, що використовуються в освітньому процесі
чи наукових дослідженнях». Фальсифікація – «свідома зміна чи
модифікація вже наявних даних, що стосуються освітнього процесу чи
наукових досліджень». Списування – «виконання письмових робіт із
залученням зовнішніх джерел інформації, крім дозволених для
використання, зокрема під час оцінювання результатів навчання». Обман –
«надання завідомо неправдивої інформації стосовно власної освітньої
(наукової, творчої) діяльності чи організації освітньої процесу; формами
обману є, зокрема, академічний плагіат, самоплагіат, фабрикація,
фальсифікація та списування». Хабарництво – «надання (отримання)
учасником освітнього процесу чи пропозиція щодо надання (отримання)
коштів, майна, послуг, пільг чи будь-яких інших благ матеріального або
нематеріального характеру з метою отримання неправомірної переваги в
освітньому процесі». Необ’єктивне оцінювання – «свідоме завищення або
заниження оцінки результатів навчання здобувачів освіти». Будь які прояви
академічної недоброчесної компрометують учасника освітнього процесу,
знижуючи якість навчання/викладання в ЛНАМ.
     Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності
різняться в залежності від складу порушення аж до позбавлення права
атестації. Детальніше про політику академічної доброчесності в ЛНАМ
дивіться положення «Про запобігання порушення права інтелектуальної
власності та забезпечення академічної доброчесності у навчальній, творчій,
науковій та науково дослідній роботі учасників освітнього процесу
ЛНАМ» за цим посиланням: (https://bit.ly/2NQnaIn).


ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ

     На цьому курсі політика академічної доброчесності є принципово
важливою. Будь яка творча робота, яка виконана не вами, але ви видаєте її
за власну вважатиметься крадіжкою, розглядатиметься академічною
комісією і може мати негативні наслідки для вашого подальшого навчання.
Копіювання творів мистецтва, передбачених завданням в навчальних цілях,
є допустимим і не вважається порушенням доброчесності. Ви також можете
використовувати твори інших художників, дизайнерів для інтерпретацій,
імпровізацій та інших, маніпуляцій, але обумовлювати і пояснювати це. У
кожному сумнівному випадку, де ви не впевнені щодо доброчесного
використання чужого матеріалу, проконсультуйтесь щонайменше з одним
викладачем.
     У разі виявлених порушень до вас застосовуватимуться наступні
     санкції:
     Перше порушення: студент отримає «Нуль» (0) балів за завдання без
права перездачі. Цей інцидент може спричинити повідомлення про плагіат
першому проректору та розглядатись на комісії з академічної
доброчесності.
    Друге порушення: студент отримує Нуль» (0) балів за завдання без
права перездачі. Про інцидент повідомляється першого проректора та
проректора з наукової роботи, інцидент розглядається на комісії
академічної доброчесності. За результатами комісії студент позбавляється
стипендії (якщо така надається), отримання будь яких навчальних пільг та
може бути відрахований з числа студентів.
    Третє порушення: студент отримає Нуль» (0) балів за завдання. Про
інцидент повідомляється першого проректора та проректора з наукової
роботи, інцидент розглядається на комісії академічної доброчесності. За
результатами комісії студент відраховується з числа студентів ЛНАМ.
