Житомирський державний університет імені Івана Франка

ННІ педагогіки

Кафедра образотворчого мистецтва та дизайну

 

ЗАТВЕРДЖУЮ
Завідувач кафедри образотворчого
мистецтва та дизайну

JEP Оксана ПІДДУБНА
протокол Же 12 від «17» червня 2024 р.

СИЛАБУС
«ТИПОГРАФІКА»

 

Рівень освіти:

перший (бакалаврський)

 

Ступінь вищої освіти

бакалавр

 

Галузь знань:

02 Культура і мистецтво

 

Спеціальність:

022 Дизайн

 

Спеціалізація/предмет
на спеціальність:

 

Освітня програма:

освітньо-професійна програма
Графічний дизайн
https://eportfolio.zu.edu.ua/op/87/bachelor/2024/

 

Статус освітньої

 

 

 

 

компоненти: обов'язкова
Курс: I
Семестр: Ш
Кількість

годин/кредитів: 4
Форма навчання: очна (денна)

 

Викладач:

Шостачук Тетяна Всеволодівна

 

Профайл викладача:

https://zu.edu.ua/creative-design-s.html

 

 

 

Контактний телефон: +380 412 47-49-99
E-mail: obr.myst.dyz@gmail.com
Розклад занять: https://dekanat.zu.edu.ua

 

Консультації:

Згідно затвердженого графіку консультацій

 

 

Мова викладання:

 

Українська

 

 


Обсяг освітньої компоненти

Загальна кількість годин: 120
Загальна кількість кредитів: 4
Кількість модульних контрольних робіт: 2
Форма підсумкового контролю: екзамен

 

 

 

 

 

 

Вид заняття Кількість годин" (денна/заочна)
Лекції 18/-

Практичні заняття 40/-

Лабораторні заняття -

Самостійна та індивідуальна робота 62/-

 

 

 

хРозподіл годин (кількість годин) за видами занять може змінюватись відповідно до
робочого навчального плану.

1.  Метай завдання освітньої компоненти
Мета: забезпечення студентів базовими знаннями в області художніх, технічних,

технологічних аспектів типографіки, формування прикладних умінь та практичних

навичок щодо використання основних принципів і підходів роботи з текстом з ціллю їх

застосування у фаховій діяльності при створенні друкованих та електронних видань.
Основними завданнями вивчення освітньої компоненти є:

- засвоєння понять та термінів з типографіки;

- використання досвіду кращих типографів, графічних та веб-дизайнерів у роботі з
оформлення текстів різних видів друкованих та електронних видань;

- втілення нереалізованих творчих напрацювань попередників у своїх реальних
видавничих проектах;

- самостійне й результативне здійснення підбору та комбінування шрифтів при
створенні друкованих та електронних видань;

- узагальнення й оприлюднення в своїй професійній діяльності найцікавіших
пізнавальних й повчальних фактів з типографіки.

2.  Компетентності
Змістовно освітня компонента спрямована на формування здобувачами вищої освіти:
здатності розв'язувати складні спеціалізовані задачі у галузі Графічного дизайну.
ЗК 02. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
ЗК 06. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
ЗК 11. Навички використання інформаційних і комунікаційних технологій.
СК 04. Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній діяльності.
СК 11. Здатність досягати успіху в професійній кар'єрі, розробляти та представляти
візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти підприємницькими навичками
для провадження дизайн-діяльності.

3. Результати навчання
Програмні результати навчання

 

 

 

 

 

ПР Методи навчання Форми та методи
оцінювання
ПР 02. Вільно Методи організації та здійснення Індивідуальний
спілкуватися навчально-пізнавальної діяльності: контроль,
державною та | словесні методи - розповідь-пояснення, індивідуально-
іноземною мовами | бесіда, лекція; наочні методи — груповий
усно i письмово з | ілюстрація, демонстрація. контроль,
професійних питань, | Методи стимулювання й мотиваций | фронтальне
формувати різні типи | навчально-пізнавальної діяльності - опитування,

 

 


 

 

 

 

 

 

документів аналіз | життєвих ситуацій (метод тестовий
професійного застосування теоретичних знань на | контроль,
спрямування згідно з | практиці). перевірка | рівня
вимогами культури | Методи контролю - самоконтролю, засвоєння тем,
усного 1 писемного | взаємоконтролю, корекції | | винесених на
мовлення. (самокорекції, взаємокорекції). самостійне
опрацювання.
Методи організації та здійснення Індивідуальний
ПР 03. Збирати та р а : :. ни
аналізувати навчально-пізнавальної діяльності: контроль,
- уват словесні методи - розповідь-пояснення, індивідуально-
інформацію длЯ | сес; і : б
обтунеувкнни есіда, лекція; наочні методи — (| | груповий
5, ілюстрація, демонстрація. контроль,
дизайнерського > =.
riage Методи стимулювання й мотивації | фронтальне
р У, - . | навчально-пізнавальної діяльності - опитування,
застосовувати теорію 1 и ey =
ь аналіз життєвих ситуацій (метод | тестовий
методику дизайну,
é 27? | 3acTOCyBaHHA теоретичних знань на | контроль,
фахову термінологію 3 : :
ни практиці). перевірка | рівня
(за професійним
Методи контролю - самоконтролю, засвоєння тем,
спрямуванням), а
взаемоконтролю, корекції | винесених на
основи наукових (самокорекції, взаємокорекції). самостійне
досліджень. PERU, рекдл).
опрацювання.
Методи організації та здійснення Індивідуальний
навчально-пізнавальної діяльності: контроль,
словесні методи - розповідь-пояснення, індивідуально-
. - | бесіда, лекція; наочні методи — (| | груповий
ПР 05. Розуміти 1|. Лекція; - руп
: ілюстрація, демонстрація. контроль,
сумлінно виконувати з з
Методи стимулювання й мотивації | фронтальне
свою частину роботи : і .
: навчально-пізнавальної діяльності - | опитування,
в команді; визначати : ag о
ати аналз  життевих ситуацй (метод | тестовий
we застосування теоретичних знань на | контроль,
професійної 5 : :
Я Е практиці). перевірка | рівня
діяльності.
Методи контролю - самоконтролю, засвоєння тем,
взаємоконтролю, корекції | винесених на
(самокорекції, взаємокорекції). самостійне
опрацювання.
ПР 06. Усвідомлювати | Методи організації та здійснення Індивідуальний
відповідальність за | навчально-пізнавальної діяльності: контроль,
якість | виконуваних | словесні методи - розповідь-пояснення, фронтальний
робіт, забезпечувати | бесіда, лекція; наочні методи — | контроль,
виконання завдання | ілюстрація, демонстрація. взаємний
на високому | Методи стимулювання й мотивації контроль,
професійному рівні. навчально-пізнавальної діяльності - самоконтроль;
аналіз життєвих ситуацій (метод форми контролю:
застосування теоретичних знань на | усна перевірка,
практиці). перегляд та
Методи контролю - самоконтролю, | перевірка творчих
взаємоконтролю, корекції | практичних робіт,
(самокорекції, взаємокорекції). перевірка творчих
самостійних
робіт.
ПР 09. Створювати Методи організації та здійснення Індивідуальний
об'єкти дизайну | навчально-пізнавальної діяльності: контроль,
засобами | проектно- | словесні методи - розповідь-пояснення, фронтальний
графічного бесіда, лекція; наочні методи — | контроль,

 

 

 

 


 

моделювання.

ілюстрація (репродукції, малюнки
тощо), демонстрація; практичні методи
(практичні аудиторні роботи, практичні
самостійні роботи); індуктивні методи
(від часткового до загального, від
конкретного до абстрактного);
дедуктивний метод (розвиває
абстрактне мислення, сприяє засвоєнню

взаємний
контроль,
самоконтроль;
форми контролю:
перегляд та

перевірка творчих
практичних робіт,
перевірка творчих

 

навчального матеріалу на основ! самостійних

узагальнень); репродуктивні методи - | робіт, модульні

відтворена | репродукція як засіб контрольні роботи.

повторення готових зразків; творчі,

проблемно-пошукові).

Методи стимулювання й мотивації

навчально-пізнавальної діяльності -

перегляд відеоматеріалу, навчальних

проектів — метод застосування

теоретичних знань на практиці.

Методи контролю - самоконтролю,

взаємоконтролю, корекції

(самокорекції, взаємокорекції).

Бінарні, інтегровані (універсальні)

методи.
ПР 17. Застосовувати | Методи 0 організації Ta здійснення Індивідуальний
сучасне загальне та | навчально-пізнавальної діяльності: | контроль,
спеціалізоване словесні методи - розповідь-пояснення, фронтальний
програмне бесіда, лекція; наочні методи — | контроль,
забезпечення у | ілюстрація (репродукції, | малюнки взаємний
професійній тощо), демонстрація; практичні методи | контроль,
діяльності (за | (практичні аудиторні роботи, практичні | самоконтроль;
спеціалізаціями). самостійні роботи); індуктивні методи | | форми контролю:

(від часткового до загального, від | перегляд та

конкретного до абстрактного);
дедуктивний метод (розвиває
абстрактне мислення, сприяє засвоєнню
навчального матеріалу на основ!
узагальнень); репродуктивні методи -
відтворена | репродукція | як засіб
повторення готових зразків; творчі,
проблемно-пошукові).

Методи стимулювання й мотивації
навчально-пізнавальної діяльності -
перегляд відеоматеріалу, навчальних
проектів | - | метод застосування
теоретичних знань на практиці.

Методи контролю - самоконтролю,
взаємоконтролю, корекції
(самокорекції, взаємокорекції).

Бінарні, інтегровані (універсальні)
методи.

перевірка творчих
практичних робіт,
перевірка творчих
самостійних

робіт, | модульні
контрольні роботи.

 

 

ПР 18. Відображати
морфологічні,

стильові та кольоро-
фактурні властивості

 

Методи організації та здійснення
навчально-пізнавальної діяльності:
словесні методи - розповідь-пояснення,
бесіда, лекція; наочні | методи  -

 

Індивідуальний
контроль,
фронтальний
контроль,

 

 


 

 

 

 

 

об'єктів дизайну. ілюстрація (репродукції, малюнки взаємний
тощо), демонстрація; практичні методи | контроль,
(практичні аудиторні роботи, практичні | самоконтроль;
самостійні роботи); індуктивні методи форми контролю:
(від часткового до загального, від перегляд та
конкретного до абстрактного); | перевірка творчих
дедуктивний метод (розвиває | практичних робіт,
абстрактне мислення, сприяє засвоєнню | перевірка творчих
навчального матеріалу на основ! самостійних
узагальнень); репродуктивні методи - | робіт, модульні
відтворена | репродукція як засіб контрольні роботи.
повторення готових зразків; творчі,
проблемно-пошукові).
Методи стимулювання й мотивації
навчально-пізнавальної діяльності -
перегляд відеоматеріалу, навчальних
проектів — метод застосування
теоретичних знань на практиці.
Методи контролю - самоконтролю,
взаємоконтролю, корекції
(самокорекції, взаємокорекції).
Бінарні, інтегровані (універсальні)
методи.
ПР 19. Розробляти та | Методи 0 організації Ta здійснення Індивідуальний
представляти навчально-пізнавальної діяльності: | контроль,
результати роботи у | словесні методи - розповідь-пояснення, | фронтальний
професійному бесіда, лекція; наочні методи — контроль,
середовищі, розуміти | ілюстрація, демонстрація. взаємний
етапи досягнення | Методи стимулювання й мотивації | контроль,
успіху в професійні | навчально-пізнавальної діяльності - самоконтроль;
кар'єрі, враховувати | аналіз життєвих ситуацій (метод форми контролю:
сучасні тенденції | застосування теоретичних знань на |усна перевірка,
ринку праці, | практиці). перегляд та
проводити Методи контролю - самоконтролю, | перевірка творчих
дослідження | ринку, | взаємоконтролю, корекції | практичних робіт,
обирати відповідну | (самокорекції, взаємокорекції). перевірка творчих
бізнес-модель і самостійних
розробляти бізнес- робіт.
план професійної
діяльності у сфері
дизайну.

 

Викладання освітньої компоненти «Типографіка» передбачає набуття здобувачем
вищої освіти наступних соціальних навичок (з0/ї-5Кій|5): уміння працювати в команді;
швидко й чітко розставляти пріоритети, робити кращий вибір за наявності альтернатив,
швидко прилаштовуватись відповідно до нових викликів та обставин; бути стресостійкіми
до навантажень, вміти досягати поставленої мети; орієнтація на особистісний розвиток,
ерудованість, креативність тощо.

4.  Програмно-технічне забезпечення освітньої компоненти
Для вивчення освітньої компоненти «Типографіка» необхідне обладнання у
вигляді комп'ютера (ноугбука, смартфона чи іншого особистого гаджета),
підключеного до мережі Інтернет; мультимедійний проектор. Інструменти та
обладнання пов'язані з процесом створення графічно-шрифтових композицій

 


(планшети, специфічне обладнання), також специфічні вимоги, які здобувач має
врахувати: матеріали для виконання творчих робіт (папір А4, АЗ, туш, перо, ластик,

простий олівець В 2).

5. Методична карта освітньої компоненти

 

Модуль І. Основи типографіки

 

Тема 1. |Вступ. Завдання курсу. Історія шрифту

 

Тема 2. | Історія розвитку шрифтів

 

Тема 3. | Класифікація шрифтів

 

Тема 4. Структура тексту

 

Тема 5. Засоби оптимізації тексту

 

Тема 6. | Художні ефекти в оформленні тексту

 

Модуль П. Основи композиції в типографіці

 

Тема 7. |Виразн! засоби типографіки

 

Тема 8 | |Шрифт в оформленні різних видів видань

 

Тема 9  |Шрифтове оформлення елементів книги

 

Тема 10 |Типографіка електронних публікацій

 

Тема 11 | Принципи комбінування шрифтів

 

 

 

 

Тема 12 |Послідовність формування шрифтових композицій

 

6. Оцінювання

Оцінювання здобувачів вищої освіти здійснюється відповідно до «Положення про
критерії та порядок оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти
Житомирського державного університету імені Івана Франка згідно з Європейською

кредитною трансферно-накопичувальною

https://zu.edu.ua/offic/ocinjuvannya_zvo.pdf.
Оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти за всіма видами
навчальних робіт проводиться за поточним, модульним та підсумковим контролями.

системою»

Шкала оцінювання знань здобувачів вищої освіти

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Оцінка за університетською шкалою Оцінка в Оцінка за шкалою ЕСТ8
Екзамен Залік балах Оцінка Пояснення
я відмінне виконання лише з незначною
Відмінно 90-100 А б
кількістю помплок
вище середнього рівня з кількома
82-89 в Р Р
помилками
Добре -
- в цілому правильне виконання 3
Зараховано 74-81 С і
певною кількістю суттєвих помилок
непогано, але зі значною кількістю
64-73 р п
а недоліків
Задовільно —
60-63 E виконання задовольняє мінімальним
критеріям
35-59 ЕХ з
. з можливістю повторного складання
Незадовільно Незараховано
1-34 Е .
з обов'язковим повторним курсом

 

Підсумкова оцінка з вивчених модулів (ПОМ) розраховується:

 

 

 

 

 

 

№ модулю Moon (відсоткове значення модулю
освітньої компоненти)
Модуль І Мото 40
Модуль П Mon= 60
Cyma 100

 

 


ЕКЗАМЕН

Основною формою підсумкового контролю освітньої компоненти є екзамен, то
здобувачі вищої освіти в яких підсумкова оцінка з вивчених модулів (ПОМ) за семестр
становить 60 1 більше балів, мають право не складати екзамен. У такому разі підсумкова
оцінка з вивчених модулів (ПОМ) - Екзаменаційній оцінці (ЕО) - Підсумковій оцінці
(ПО).

ПОМ=ЕО=ПО

У випадку складання екзамену підсумкова оцінка (ПО) визначається як середнє
арифметичне балів підсумкової оцінки з вивчених модулів (ПОМ) та екзаменаційної
оцінки (БО).

ITO=(IIOM+EO)/2

7. Політика освітньої компоненти

Політика щодо академічної доброчесності

Політика освітньої компоненти грунтується на засадах академічної доброчесності
https://zu.edu.ua/academic-integrity.html Ta визначається системою вимог, які викладач
пред'являє до здобувача при вивченні освітньої компоненти (правила поведінки на заняттях,
користування засобами електронного зв'язку, тощо). (Недопущення академічного плагіату,
зрисовування та видавання чужих робіт, ідей за свої).

Політика щодо відвідування

Здобувач вищої освіти зобов'язаний виконувати правила внутрішнього розпорядку
yHiBepcutety https://zu.edu.ua/offic/pravyla_vn_rozporyadku.pdf та відвідувати навчальні
3aHATTA 3TITHO 3 poskayoM https://dekanat.zu.edu.ua/cgi-bin/timetable.cgi?n=999, дотримуватися
етичних норм поведінки. Присутність на занятті є обов'язковим компонентом оцінювання. За
об'єктивних причин (наприклад: хвороба, працевлаштування, карантин тощо) навчання може
відбуватися в он-лайн формі за погодженням з викладачем).

Політика щодо перескладання

Якщо здобувач вищої освіти був відсутній на заняттях з будь-якої причини, то
відпрацювання здійснюється у встановлені викладачем терміни. Відповідно до положення
«Положення про критерії та порядок оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої
освіти» Бієр8/// лі.еди ма/оїйс/осіпдшуаптуа 7уо0.раї кожне практичне заняття оцінюється. Усі
завдання, передбачені програмою, мають буги виконані здобувачем вищої освіти У
встановлені викладачем терміни.

Політика щодо дедлайнів

Викладач може встановлювати конкретні терміни виконання завдань. У разі
недотримання (без поважних причин) термінів виконання здобувачем, викладач може
здійснювати оцінювання на нижчу оцінку (знижувати оцінку не більше 10 97).

Політика щодо апеляцій: здобувачі вищої освіти мають право на оскарження оцінки з
дисципліни, отриманої під час контрольних заходів. Апеляція здійснюється відповідно до
«Положення про апеляцію контрольних заходів знань студентів Житомирського державного
університету імені Івана Франка» Біїрз-//лі.еди па/оїбс/рго ареїуасі) раї

Політика щодо конфліктних ситуацій:

Спілкування учасників освітнього процесу (викладачі, здобувачі) відбувається на
засадах партнерських стосунків, взаємопідтримки, взаємодопомоги, толерантності та поваги
до особистості кожного, спрямованості на здобуття істинного наукового знання. Вирішення
конфліктних ситуацій здійснюється відповідно до «Положення запобігання та протидії

OymiHTy» https://zu.edu.ua/offic/pol-buling. pdf.

 

 

Рекомендована література
Основна:
1. Іваненко Т. О. Оригінальність без меж: природа акцидентного шрифту. Харків :
ХДАДМ, 2011. 184 с.; їл.
2. Іваненко Т.О. Габузян Едік. Проблеми становлення сучасних українських знаків
алфавіту та їх розташування в системі Юпісоде. Актуальні проблеми сучасного


>

ыы

29

10.

ю

A ee

дизайну : зб. тез міжн. наук.-практ. кон ф. (23 квітня 2020 р.), КНУТД. Київ, 2020.

Т. 2. С. 73-75.

Іваненко Т. О. Шрифтовий дизайн : основи. Харків : ХДАДМ, 2019. 144 с.

Лесняк В. И. Акцидентний шрифт: 75 оригинальных шрифтов. Х. : Колорит, 2004.

40с.

Лесняк В. І. Відтворення шрифтової спадщини : 40 оригінальних шрифтів. Київ :

ArtHuss, 2020. 160 с.Дорош, А. К. Обробка текстової інформації у видавничих

системах: | навч. посібник |. Частина І. Теоретичні основи обробки текстової

інформації / А. К. Дорош, В. П. Ткаченко, В. Ф. Челомбітько. Харків : Компанія

СМІТ, 2007. 308 с

Лесняк В. Акцидентний шрифт. Харків : Колорит, 2004. 140 с.

Мітченко В. С. Естетика українського рукописного шрифту. Київ : Грамота, 2007.

208 с.

Ellen Lupton. Thinking With Type. 2004. 173 c.

Robert Bringhurst. The Elements of Typographic Style. Hartley & Marks Publishers, 2012.

254 В.

Felici J. The Complete Manual of Typography. Adobe Press, Peachpit, 2011. 416 p.

Додаткова:

Лесняк В. И. Модернистские и постмодернистские шрифты : 44 оригинальных

шрифта Харків : Колорит, 2006. 148 с.

Лесняк В. Й. Графический дизайн (основы профессии). Кив : В10з Оез1еп ВооКз,

2009. 416 с.

Куленко М. Графіка шрифту. Київ : вид-во КНУБА, 2004. 192 с.

Шевченко В. Е. Оформлення сучасного газетного видання. Київ, 2003. С. 54-74.

Шпикерманн Эрик. О шрифте. Из-во: Манн, Иванов и Фербер, 2016. 208 с.

Saltz I. Typography Essentials: 100 Design Principles for Working with Type. Rockport,

2009. 209 p.

Tschichold J. The New Typography: A Handbook for Modern Designers / Jan Tschichold;

transl. by Ruari McLean ; introduct. by Robin Kinross. Berkeley (CA): University of

California Press, 1995. 236 p.

Typosphere: new fonts to make you think. Collins Design, 2007. 192 p.
Інтернет-ресурси:

Бібліотека Житомирського державного університету імені Івана Франка. ОВГ:

http://rbis.zu.edu.ua/cgi-bin/irbis64r_11/cgiirbis_64.exe

Бібліотека українських підручників. URL: http://pidruchniki.ws/.

Kuxkosa rpadixa. URL: http://www.slideboom.com/presentations/137093/26

Сучасний укра1нський шрифт. URL: _http://cyreading.blogspot.com/2012/11/blog-

post_29.html

HattionambHa Oi0nioTeka YxKpainn imMeui B.I._BepHagcpxoro. URL: http://nbuv.gov.ua

Шевченко В. Е. Шрифтове оформлення видань. URL:

http://journlib.univ.kiev.ua/index.php?act=article&article=1663

Kaligrafia jako sztuka: 40 darmowych fontow dla pisania kreatywnego. URL:

https://www.templatemonster.conyvblog/p\/kaligrafia-jako-sztuka-40-darmowych-czcionek-

dla-pisania-kreatywnego/

 
