Київський національний
університет культури і мистецтв
КАФЕДРА ФІЛОСОФІЇ І ПЕДАГОГІКИ
Силабус навчальної дисципліни
Назва дисципліни: Сучасні методики викладання у вищій школі
Рівень вищої освіти: третій (освітньо-науковий), PhD
Галузь знань: 02 Культура і мистецтво
Спеціальність: 022 Дизайн
Назва освітньо-наукової програми: Дизайн
Сторінка курсу в Moodle: https://elearn.knukim.edu.ua/course/view.php?id=2391
Рік навчання: 1 Семестр: 1
Опис навчальної дисципліни
Навчальна дисципліна «Сучасні методики викладання у вищій школі» є
обов’язковою освітньою компонентою навчального плану циклу дисциплін
загальної підготовки, яка сприяє навчанню фахівців спеціальності 022 «Дизайн»,
і спрямована на теоретичну та практичну підготовку здобувачів ступеня доктора
філософії (PhD) до викладання у закладах вищої освіти; на ознайомлення з
методико-методологічними основами навчального процесу в них; на
формування базових компетентностей (методологічної, дослідницької,
інноваційної, професійного самовдосконалення, комунікативно-інтерактивної,
управлінської), якими має володіти доктор філософії (PhD) як викладач
навчального закладу, а також необхідних для їх реалізації знань та умінь.
Мета навчальної дисципліни: формування в аспірантів цілісної і логічно
послідовної системи знань про дидактику та методику викладання у вищій
школі, ознайомлення аспірантів із сучасними тенденціями у методиці
викладання дисциплін у системі вищої школи, набуття базових компетентностей
викладача закладу вищої освіти.
Завдання:
− формування теоретичних уявлень про методику викладання у вищій школі
як навчальну дисципліну, її мету, завдання;
− ознайомлення з категоріями та основними поняттями методики
викладання у вищій школі;
− ознайомлення з сучасними освітніми технологіями та методикою їх
впровадження в навчальний процес;
− висвітлення особливостей методів викладання у вищій школі;

− формування досвіду освітньої взаємодії зі студентами, уміння творчо
застосовувати знання, здобуті під час вивчення теоретичного матеріалу
дисципліни;
− оволодіння вмінням організації та проведення різних видів навчальних і
позааудиторних занять;
− апробація найбільш ефективних прийомів і методів навчання, що
застосовуються в процесі викладання навчальних дисциплін;
− набуття досвіду науково-методичної роботи, дослідно-експериментальних
форм педагогічної діяльності, уміння кваліфікованого аналізу її
результатів;
− ознайомлення з кращим педагогічним досвідом ЗВО України та світу.
У процесі вивчення дисципліни слухачі курсу повинні напрацювати свій
компетентнісний профіль як викладача освітнього закладу шляхом набуття
базових компетенцій: навчальної, інноваційної, цифрової, комунікативної,
соціокультурної, інтерактивної, громадянської, а також засвоїти засадничі
положення концепції «освіта впродовж життя» та шляхи її реалізації в практиці
особистого професійного становлення.
Обсяг навчальної дисципліни
Кількість Загальна Аудиторних Самостійної Вид
кредитів кількість годин роботи підсумкового
годин аспіранта контролю
5 150 34 116 іспит
Компетентності, яких набуває аспірант при вивченні дисципліни
відповідно до освітньо-наукової програми
Загальні компетентності ЗК Фахові компетентності ФК
ЗK01. Здатність до абстрактного
мислення, аналізу та синтезу.
ЗK02. Здатність до пошуку, обробки та
аналізу інформації з різних джерел.
ЗK03. Здатність до самостійного
формування й неперервного
удосконалення системного наукового і
загального культурного світогляду.
ЗК04. Здатність генерувати нові ідеї
(креативність).
ЗК06. Здатність застосовувати сучасні
інформаційні технології, бази даних та
інші електронні ресурси,
спеціалізоване програмне забезпечення
у науковій та навчальній діяльності.
ЗК07. Здатність діяти на основі
етичних кодексів і професійної етики
науковця, на засадах науковості та
толерантності.

ЗК08. Здатність здійснювати науково-
педагогічну діяльність у системі
освіти.
Програмні результати навчання відповідно до освітньо-наукової програми
ПРН 01. Вміння здійснювати наукове дослідження згідно з основоположними
принципами наукового пізнання, адаптувати нові міждисциплінарні знання до
вузькопрофесійної діяльності;
ПРН 02. Вміння здійснювати пошук, обробку та аналіз інформації з різних
джерел, організовувати і вести науково-дослідну роботу з обраної наукової
спеціальності, залучати знання й інноваційні пошуки з суміжних галузей знань.
ПРН 03. Формування й неперервне удосконалення власного наукового і
культурного світогляду.
ПРН 04. Вміння застосовувати методи активізації мислення та евристики для
генерування нових ідей в проєктній і науковій діяльності (креативність) та
критично оцінювати їхній потенціал.
ПРН 06. Вміння здійснювати науковий пошук за допомогою сучасних
інструментів і технологій, обробляти та аналізувати інформацію, застосовувати
статистичні методи аналізу даних великого обсягу та/або складної структури,
спеціалізовані бази даних та інформаційні системи.
ПРН 07. Діяти на основі етичних кодексів і професійної етики науковця,
принципів академічної доброчесності і високої академічної культури.
ПРН 08. Здійснювати науково-педагогічну діяльність у освітній системі.
Тематичний план навчальної дисципліни
Назва теми, опис теми, К-сть Вид Форми і методи ОК; ПРН Оцінка
завдання для самостійної годин навчальної навчання (бали)
роботи діяльності
Тема 1.1. Вступ до 2 лекція Лекція, презентація, ЗК 01, 0,2
предмету. Дидактика та опитування ЗК 02,
методика викладання. аспірантів ЗК 03,
Актуальні проблеми ЗК 08,
методики викладання у ПРН 02,
вищій школі ПРН 03,
Дидактика як педагогічна ПРН 07,
наука. Методика ПРН 08.
викладання у вищій школі 20 самостійна Самостійна робота ЗК 01, 0,5
як розділ дидактики. з навчально- ЗК 02,
Актуальні проблеми методичною ЗК 03,
методики викладання у літературою: ЗК 08,
закладах вищої освіти. тезування, ПРН 02,
Завдання для самостійної анотування, ПРН 03,
роботи: рецензування, ПРН 07,
Теоретичні питання підготовка ПРН 08.
1. Сучасні тенденції педагогічних задач.
розвитку вищої освіти і
перспективи української
вищої школи.
2. Ідеї «Великої дидактики»
Я. А. Коменського та їх

актуальність для сучасної
системи освіти.
3. Ідеї Кена Робінсона,
викладені в книзі «Освіта
проти таланту» та їх
апробація в сучасній
Україні.
Практичне завдання
1. Навести аргументи на
користь актуальності вищої
освіти для розвитку
особистості.
2. Навести аргументи на
користь актуальності
професії викладача закладу
вищої освіти.
Тема 1.2. Основні 2 лекція Лекція, презентація, ЗК 01, 0,2
категорії методики евристична бесіда ЗК 02,
викладання у вищій ЗК 03,
школі. Модернізація ЗК 08,
змісту освіти. ІМДК ПРН 02,
Поняття «категорія», ПРН 03,
відмінність від терміна ПРН 07,
«поняття». Категоріальний ПРН 08.
апарат педагогіки. 21 самостійна Самостійна робота ЗК 01, 0,5
Категорії методики з навчально- ЗК 02,
викладання. Зміст освіти та методичною ЗК 03,
шляхи його модернізації. літературою: ЗК 08,
Інноваційні тезування, ПРН 02,
мультидисциплінарні анотування, ПРН 03,
дидактичні комплекти та їх рецензування, ПРН 07,
місце в системі вищої підготовка ПРН 08.
освіти. педагогічних задач.
Завдання для самостійної
роботи:
Теоретичні питання
1. Діалектична єдність
знань, умінь та навичок як
категорій методики
викладання.
2. Компетенція та
компетентності: як
кваліфіковано розмежувати
поняття.
3. Softskills та hardskills.
Практичне завдання
1. Перерахувати ключові
компетентності, на
формування яких
зорієнтована вища школа.
2. Скласти власний рейтинг
методів навчання у вищій
школі за їх актуальністю

(рейтинг має складатися з
не менше 5 пунктів).
Тема 2.1. Методика 2 лекція Лекція, презентація, ЗК 01, 0,2
проведення лекції у вищій евристична бесіда ЗК 02,
школі ЗК 03,
Лекція як форма організації ЗК 08,
навчального процесу та її ПРН 02,
різновиди. Підготовка до ПРН 03,
лекції. Етапи лекції та ПРН 07,
вимоги до її проведення. ПРН 08.
Лайфхаки проведення 10 практичне Робота з навчально- ЗК 01, 10
лекції за матеріалами методичною ЗК 02,
літератури останніх років. літературою: ЗК 03,
Завдання для самостійної тезування, ЗК 04,
роботи: анотування, ЗК 06,
Теоретичні питання рецензування, ЗК 07,
1. Проаналізувати книгу К. вирішення ЗК 08,
Робінсона «Освіта проти педагогічних задач. ПРН 01,
таланту. Сила творчості» та Використання ПРН 02,
навести список частково- ПРН 03,
рекомендацій для успішної пошукового методу ПРН 04,
лекції. та методу кейсів, ПРН 06,
2. Види лекцій та їх методу ПРН 07,
впровадження в системі сократичного ПРН 08.
вищої освіти України. діалогу та
Практичне завдання аналітичних
1. Підготувати коротку методів навчання.
лекцію (до 15 хв.) на тему, Проведення
що відповідає круглого столу
проблематиці наукового 10 самостійна Самостійна робота ЗК 01, 0,5
дослідження аспіранта, та з навчально- ЗК 02,
апробувати її на одному з методичною ЗК 03,
практичних занять. літературою: ЗК 08,
2. Підготувати аналіз лекції тезування, ПРН 02,
колег-аспірантів. анотування, ПРН 03,
3. Підгодовуватися до рецензування, ПРН 07,
аналізу напрацьованих підготовка ПРН 08.
педагогічних задач педагогічних задач.
Тема 2.2. Методика 2 лекція Лекція, презентація, ЗК 01, 0,2
проведення практичного евристична бесіда ЗК 02,
заняття. Контроль і ЗК 03,
оцінювання у ЗВО ЗК 08,
Практичне заняття та його ПРН 02,
місце в навчальній практиці ПРН 03,
закладу вищої освіти. ПРН 07,
Відмінність практичного ПРН 08.
заняття від семінарського 17 самостійна Самостійна робота ЗК 01, 0,5
заняття та лабораторної з навчально- ЗК 02,
роботи. Види та форми методичною ЗК 03,
практичних занять. літературою: ЗК 08,
Підготовка викладача до тезування, ПРН 02,
проведення практичного анотування, ПРН 03,
заняття та система його рецензування, ПРН 07,
оцінювання. ПРН 08.

Завдання для самостійної підготовка
роботи: педагогічних задач.
Теоретичні питання
1. Підготувати перелік
рекомендацій викладачеві
для підготовки до
семінарського заняття.
2. Систематизувати види
семінарських та
практичних занять.
Практичне завдання
1. Навести приклад
цікавого практичного
заняття із власного досвіду
чи із досвіду колег.
2. Розробити комплекс
практичних занять із
уявного навчального курсу,
який відповідає тематиці
наукового дослідження
аспіранта.
Тема 2.3. Інноваційні 2 лекція Лекція, презентація, ЗК 01, 0,2
технології навчання. евристична бесіда ЗК 02,
Методика використання ЗК 03,
мультимедійних засобів ЗК 08,
на лекції. Індивідуальні ПРН 02,
творчі проекти студентів ПРН 03,
Поняття технології ПРН 07,
навчання, характеристика ПРН 08.
сучасних технологій 20 самостійна Самостійна робота ЗК 01, 0,5
навчання. Мультимедійні з навчально- ЗК 02,
засоби, шляхи методичною ЗК 03,
імплементації їх літературою: ЗК 08,
можливостей в сучасний тезування, ПРН 02,
освітній процес вищої анотування, ПРН 03,
школи. Проектна робота та рецензування, ПРН 07,
використання її освітнього підготовка ПРН 08.
потенціалу в навчальній педагогічних задач
практиці сучасного закладу
вищої освіти.
Завдання для самостійної
роботи:
Теоретичні питання
1. Особливість навчальної
презентації.
2. Рекомендації до
підготовки презентації, що
може бути використана в
рамках лекційного курсу.
Практичне завдання
1. Підготувати презентацію
до уявного навчального
курсу, який відповідає

тематиці наукового
дослідження аспіранта.
2. Запропонувати перелік
проектів, які можуть бути
включені до уявного
навчального курсу, який
відповідає тематиці
наукового дослідження
аспіранта.
Тема 2.4. Комунікативне 2 лекція Лекція, презентація, ЗК 01, 0,2
забезпечення навчального евристична бесіда ЗК 02,
процесу ЗК 03,
Комунікативна та діалогова ЗК 08,
модель сучасної культури, ПРН 02,
її репрезентація в ПРН 03,
сучасному змісті вищої ПРН 07,
освіти. Діалогова форма ПРН 08.
навчального процесу в 18 самостійна Самостійна робота ЗК 01, 0,6
сучасному закладі вищої з навчально- ЗК 02,
освіти. Емпатія як методичною ЗК 03,
характеристика стосунків літературою: ЗК 08,
«викладач-студент» в тезування, ПРН 02,
сучасному закладі вищої анотування, ПРН 03,
освіти. рецензування, ПРН 07,
Завдання для самостійної підготовка ПРН 08.
роботи: педагогічних задач
Теоретичні питання
1. Емпатія та її педагогічні
можливості в закладах
вищої освіти.
2. Діалог та його
особливості.
Практичне завдання
1. Підготувати тези для
лекції у формі діалогу на
тему, яка відповідає
тематиці наукового
дослідження аспіранта.
2. Підготувати практичні
рекомендації для
підготовки лекції у формі
діалогу.
3. Підготуватися до
проведення конференції з
питань обговорення
проблем освітнього
процесу та пошуку шляхів
його модернізації
Тема 2.5. Професійна 2 лекція Лекція, презентація, ЗК 01, 0,2
майстерність викладача евристична бесіда, ЗК 02,
Дискусія про місце та роль опитування ЗК 03,
викладача в період ЗК 08,
домінування ПРН 02,
інформаційних технологій. ПРН 03,

Вимоги до викладача в ПРН 07,
сучасному ЗВО. Складники ПРН 08.
професійної майстерності 10 практичне Робота з навчально- ЗК 01, 10
викладача ЗВО та шляхи їх методичною ЗК 02,
модернізації. літературою: ЗК 03,
Завдання для самостійної тезування, ЗК 04,
роботи: анотування, ЗК 06,
Теоретичні питання рецензування, ЗК 07,
1. Складники професійної вирішення ЗК 08,
майстерності викладача. педагогічних задач. ПРН 01,
2. Чи достатньо високого Використання ПРН 02,
рівня теоретичної частково- ПРН 03,
підготовки для того, щоб пошукового методу ПРН 04,
стати успішним викладачем та методу кейсів, ПРН 06,
закладу вищої освіти? методу ПРН 07,
Практичне завдання сократичного ПРН 08.
1. Змалювати словесний діалогу та
портрет викладача, що аналітичних
може стати прикладом для методів навчання.
наслідування. Проведення лекції-
2. Змалювати словесний конференції.
портрет викладача, якому 10 самостійна Самостійна робота ЗК 01, 0,5
не місце у вищій школі. з навчально- ЗК 02,
3. Підгодовуватися до методичною ЗК 03,
аналізу напрацьованих літературою: ЗК 08,
педагогічних задач. тезування, ПРН 02,
анотування, ПРН 03,
рецензування, ПРН 07,
підготовка ПРН 08.
педагогічних задач.
Всього: 25
Вид підсумкового Іспит Форма Тести 75
контролю: контролю
Загальний підсумок: 100
Технічне і програмне забезпечення
Вивчення навчальної дисциплін передбачає використання аспірантом за
власним вибором та з врахуванням власних можливостей наступного технічного
забезпечення: ноутбук, персональний комп’ютер, мобільний пристрій (телефон,
планшет) з підключенням до мережі Інтернет.
Програмне забезпечення для роботи з освітнім контентом дисципліни та
виконання передбачених видів навчальної діяльності: платформа Moodle
(ModularObjectOrientedDistanceLearningEnvironment)– elearn.knukim.edu.ua – для
опрацювання розміщених на ній матеріалів електронного навчального курсу
(ЕНК); програма Zoom та центр командної роботи в Office 365 «Microsoft Teams»
для відвідування лекцій.

Рекомендовані джерела інформації
Основна література
Нормативно-правові джерела
1. Болонський процес: Документи / уклад. З.І. Тимошенко. Київ :
Видавництво Європейського університету, 2004. 169 с.
2. Новий український правопис. Київ : Центр навчальної літератури, 2020.
284 с.
3. Про освіту : Закон України від 5.09.2017 р. № 2145-VIII. Голос України.
2017. 27 вер.
4. Про вищу освіту: Закон України від 1.07.2014 р. № 1556-VII. Голос
України. 2014. 6 серп.
5. Про запровадження у вищих навчальних закладах України Європейської
кредитно-трансферної системи : наказ Міністерства освіти і науки України
від 16.10.2009 р. № 943. URL:
https://www.vnmu.edu.ua/downloads/other/nakaz_mon_943.pdf.
Навчальні підручники та посібники
1. Автомонов П. П. Дидактика вищої школи : підручник. Київ : ВПЦ
Київський університет, 2008. 367 с.
2. Гладуш В. А., Лисенко Г. І. Педагогіка вищої школи: теорія, практика,
історія : навч. посіб. Дніпропетровськ, 2014. 416 с.
3. Каплінський В. В. Методика викладання у вищій школі : навч. посібник.
Київ: КНТ, 2017. 225 с.
4. Михайличенко О. В. Методика викладання суспільних дисциплін у вищій
школі: навч. посібник. Суми : СумДПУ, 2009. 122 с.
5. Нагаєв В. М. Методика викладання у вищій школі: навч. посібник. Київ :
ЧП, 2007. 211 с.
6. Стражнікова І. Педагогіка вищої школи: навч-метод. посіб. Івано-
Франківськ : НАІР, 2018. 120 с.
7. Туркот Т. І. Педагогіка вищої школи: навч. посіб. Київ : Кондор, 2011. 628
с.
8. Шляхтун П. П. Методика викладання соціально-гуманітарних дисциплін:
навч. посіб. Київ : Академія, 2011. 224 с.
9. Ярощук Л. Г. Основи педагогічних вимірювань та моніторингу якості
освіти: навч. посіб. Луцьк, 2010. 308 с.
Допоміжна література
1. Авдєєнко А. П., Дементій Л. В., Поляков О. Є. Інтенсифікація навчального
процесу та організація самостійної роботи студентів. Проблеми освіти.
2001. Вип. 24. С.108–111.
2. Амонашвілі Ш. Педагогические притчи. Харків : Школа, 2017. 272 с.
3. Барбашова І. А. Дидактика: навч. посіб. Вид. 2-е. Донецьк : Ландон-ХХІ,
2011. 228 с.
4. Барбашова І.А. Загальні основи педагогіки: навч. посіб. Бердянськ : Ткачук
О.В., 2009. 196 с.

5. Вагнер Т. Створення інноваторів: як виховати молодь, яка змінить світ.
Київ : К.FUND, 2015. 222 с.
6. Вайнола Р. Методика викладання дисциплін соціально-педагогічного
циклу. Київ : Центр навчальної літератури, 2019. 140 с.
7. Вишневський О. І. Теоретичні основи сучасної української педагогіки :
навч. посіб. Київ : Знання, 2008. 568 с.
8. Вітвицька С. С. Основи педагогіки вищої школи : навч. посіб. Київ : Центр
навчальної літератури, 2003. 320 с.
9. Вітвицька С. С. Практикум з педагогіки вищої школи. За модульною
системою навчання. Київ, 2005. 395 с.
10. Вокер Т. Як навчають у Фінляндії. Київ : КМ-БУКС, 2018. 232 с.
11. Волкова Н. П. Педагогіка. Київ, 2003. 575 с.
12. Гатто Д. Прихована історія американської освіти. Діор-К, 2016. 448 с.
13. Голік О. Б. Педагогічна майстерність:організаційно-управлінський аспект:
навч. посіб. Донецьк : Ноулідж, 2010. 242 с.
14. Енциклопедія освіти / гол. ред. В. Г. Кремень. Київ: ЮрінкомІнтер, 2008.
1038 с.
15. Зайченко І. Педагогіка і методика навчання у вищій школі. Київ : Ліра-К,
2018. 512 с.
16. Застосування телекомунікаційних засобів у навчальному процесі
(психолого-педагогічні аспекти): навч-метод. посіб. / за ред. М. Л.
Смульсон. Київ : Педагогічна думка, 2008. 256 с.
17. Інформаційні технології і засоби навчання: зб. наук. праць / за ред. В. Ю.
Бикова, Ю. О. Жука. Київ : Атіка, 2005. 272 с.
18. Кайданова Л. Г. Модульна технологія навчання: навч.-метод. посіб. Харків:
Золоті сторінки, 2002. 83 с.
19. Кириленко К., Кундеревич О., Бойко Л. Філософія культури. Словник. Київ
: ТОВ «Агентство Україна», 2018. 280 с.
20. Коджаспирова Г. М. Технические средства обучения и методика их
использования: учеб. пособ. Москва : Академия, 2007. 352 с.
21. Кремень В. Г. Феномен інновації: освіта, суспільство, культура:
монографія. Київ : Педагогічна думка, 2008. 472 с.
22. Кузьмінський А. І. Педагогіка вищої школи: навч. посіб. Київ : Знання,
2005. 485 с.
23. Курлянд З. Н. Педагогіка вищої школи. Київ : Знання, 2009. 387 с.
24. Лалак Н. Формування професійної компетентності у майбутніх учителів як
психолого-педагогічна проблема. Рідна школа. 2009. № 5-6. С. 17-20.
25. Максимюк С. П. Педагогіка: навч. посіб. Київ : Кондор, 2009. 670 с.
26. Малафіїк І. В. Дидактика : навч. посіб. Київ : Кондор, 2005. 400 с.
27. Мистецтво бути викладачем: практ. посіб. / за ред. О.І. Сидоренка. Київ :
Навч.-метод. центр «Консорціум із удосконалення менеджмент-освіти в
Україні», 2003. 144 с.
28. Нові технології навчання: наук.-метод. зб. / за ред. О. П. Гребельник, Я. Я.
Болюбаш, І. А. Шелест та ін. Київ, 2010. 185 с.
29. О'Конор Д., Макдермотт І. Системне мислення. Пошук неординарних
творчих рішень. Київ : Наш формат, 2018. 240 с.
30. Ортинський В. Л. Педагогіка вищої школи: навч. посіб. Київ : Центр

учбової літератури, 2009. 472 с.
31. Петрова І. В. Проектування в соціально-культурній сфері: навч. посіб. Київ
: КНУКіМ, 2007. 372 с.
32. Робінсон К. Освіта проти таланту. Сила творчості. Львів : Літопис, 2017.
256 с.
33. Слєпкань З. Наукові засади педагогічного процесу у вищій школі: навч.
посіб. Київ : Вища школа, 2005. 239 с.
34. Уліщенко А. Розвиток креативних якостей педагога в системі підвищення
кваліфікації. Освіта і управління. 2009. № 1. С.126-130.
35. Флорида Р. «Homocreativus» Як новий клас завойовує світ. Київ : Наш
формат, 2018. 380 с.
36. Швай Р. І. Методика викладання у загальноосвітньому навчальному
закладі. Львів : Видавництво Львівської політехніки, 2018. 112 с.
37. Фукуяма Ф. Ідентичність. Потреба в гідності й політика скривдженості.
Київ : Наш формат, 2020. 192 с.
38. Ягупов В. В. Педагогіка: навч. посіб. Київ : Либідь, 2003. 560 с.
Інформаційні ресурси в Інтернеті
1. Каплінський В. В. Методика викладання у вищій школі : навч. посібник.
Київ: КНТ, 2017. 225 с. URL:
http://www.kspu.edu/FileDownload.ashx/%D0%BC%D0%B5%D1%82%D0%
BE%D0%B4%D0%B8%D0%BA%D0%B0%20%D0%B2%D0%B8%D0%
BA%D0%BB%D0%B0%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8F.pdf
?id=1cce4002-ce8d-4991-809f-f0fcd3d3994b.
2. Розв’язування педагогічних задач у професійній діяльності викладача
педагогіки. Особистий сайт Надії Дяченко: веб-сайт.
URL:https://nadiadyachenko.wordpress.com/%D0%BF%D1%80%D0%B8%
D0%BA%D0%BB%D0%B0%D0%B4%D0%B8-
%D0%BF%D0%B5%D0%B4%D0%B0%D0%B3%D0%BE%D0%B3%D1%
96%D1%87%D0%BD%D0%B8%D1%85-
%D0%B7%D0%B0%D0%B4%D0%B0%D1%87-2/
3. Теорія і технологія розв’язання педагогічних задач: навч. посіб. Кіровоград
: Імекс-ЛТД, 2013. 156 с. URL: http://lib.iitta.gov.ua/2622/1/MILTO_879-
13.pdf.
4. Туркот Т. І. Педагогіка вищої школи: навч. посіб. Київ : Кондор, 2011. 628
с. URL: https://westudents.com.ua/knigi/352-pedagogka-vischo-shkoli- turkot-
tI.html.
5. Гладуш В. А., Лисенко Г. І. Педагогіка вищої школи: теорія, практика,
історія : навч. посіб. Дніпропетровськ, 2014. 416 с. URL:
http://distance.dnu.dp.ua/ukr/nmmateriali/documents/pedagogikavsh.pdf.
6. Стражнікова І. Педагогіка вищої школи: навч-метод. посіб. Івано-
Франківськ : НАІР, 2018. 120 с. URL:
http://194.44.152.155/elib/local/3558.pdf.
7. Інститут педагогіки НАПН України : веб-сайт. URL: http://undip.org.ua/

Політика вивчення навчальної дисципліни
Опрацювання матеріалів курсу відбувається у формі лекційних та
практичних занять.
Лекція з теми 2.5. («Професійна майстерність викладача») відбувається у
формі лекції-конференції, на якій обговорюється переліг наперед визначених за
згодою аудиторії освітніх тем та проблем.)
На практичних заняттях (тема 2.1. «Методика проведення лекції у вищій
школі») аспіранти презентують свої міні-лекції у форматі «15 на 4» (чотири
лекції по 15 хвилин кожна чотирьох аспірантів на одному занятті), беруть участь
в обговоренні своєї лекції та лекцій інших учасників на занятті.
Практичні заняття (тема 2.5. «Професійна майстерність викладача»)
відбуваються у форматі обговорення педагогічних ситуацій у вищій школі,
перелік яких на основі опрацювання літератури та аналізу власного навчального
досвіду готують аспіранти до заняття.
В рамках курсу передбачено також проведення на одному із занять
круглого столу на тему: «Історія становлення педагогічної думки як джерело
інноваційних ідей сучасності», на який слухачі курсу готують міні-доповіді (до
7 хв.) та беруть участь в обговоренні почутих ідей.
Пропущені з об’єктивних причин заняття можуть бути відпрацьовані
аспірантом шляхом виконання передбачених на них видів робіт.
Під час роботи над завданнями не допустимо порушення академічної
доброчесності: при використанні Інтернет ресурсів та інших джерел інформації
аспірант повинен вказати джерело, використане під час виконання завдання.
Кожен вид роботи: робота на лекції (у тому числі обговорення її тематики
в аудиторії наприкінці пари), виступ на лекції-конференції, робота на
практичному занятті (підготовка та проведення міні-лекції, напрацювання
педагогічних задач), підготовка та участь у круглому столі оцінюються
викладачем за накопичувальною системою у межах 100-бальної шкали
оцінювання за схемою: 25 балів аспірант може накопичити протягом вивчення
навчальної дисципліни, 75 балів отримати шляхом здачі підсумкового тесту на
іспиті.
Наприкінці вивчення курсу слухачі складають іспит у тестовій формі.
Участь в
Практичні Практичні Участь в
Лекційні роботі
заняття з заняття з лекції-
заняття (в круглого Загальна
теми 2.1.(в теми 2.5. (в конференції(в
тому числі столу(в тому кількість
№ тому числі тому числі тому числі Іспит
контроль за числі накопичених
контроль за контроль за контроль за
самостійною контроль за балів
самостійною самостійною самостійною
роботою) самостійною
роботою) роботою) роботою)
роботою)
1 5 балів 5 балів 5 балів 5 балів 5 балів 25 балів 75 балів
2 Всього – 100 балів

Система оцінювання та вимоги
ПОТОЧНИЙ ВИД КОНТРОЛЮ БАЛИ
КОНТРОЛЬ
Присутність на заняттях 1,4 бала
Практичні заняття (у т.ч. участь у лекції- 20 балів
конференції та в роботі круглого столу)
Контроль самостійної роботи 3,6 бала
Всього: 25 балів
ПІДСУМКОВИЙ Іспит 75 балів
КОНТРОЛЬ
Загальна оцінка: 100 балів
Шкала оцінювання: національна та ECTS
Оцінка за національною шкалою
Сума балів за всі види Оцінка
для іспиту, курсового проекту
навчальної діяльності ECTS для заліку
(роботи), практики
90–100 A відмінно
84–89 B добре
74–83 C
зараховано
66–73 D
задовільно
61–65 E
незадовільно з
незадовільно з можливістю можливістю
21–60 FХ
повторного складання повторного
складання
незадовільно з
обов’язковим
незадовільно з обов’язковим
0–20 F повторним
повторним вивченням дисципліни
вивченням
дисципліни