ВИТЯГ З НАВЧАЛЬНОГО ПЛАНУ 2022-2023 рр.
рфиш
Бакалавр Форма навчання: денна
юлортнок
амроФ
ртсемеС
Відмітка
про
погодження
Назва спеціальності (спеціалізації)
.мес
ан
вітидерК
Обсяг годин^
Кількість
індивідуальних робіт
огоьсВ
аудиторних
мозаР
у тому числі
Л Лр Пз См КР РГ р
022 Дизайн
Графічний дизайн 80 1
ОК.26 4 120 40 4 36 Зал. 7
40 1
2 60 20 20 Екз. 8

1. Мета та завдання навчальної дисципліни
Предметом навчальної дисципліни "Графічний дизайн" є вивчення та використання
студентами спеціалізації "Дизайн" усіх художніх графічних засобів у формах друкованої
продукції, реалізація мистецьких ідей в певних соціальних і технічних умовах. Значно
розширити кругозір та здобути знання в тій галузі дизайну, де поєднуються художні,
технічні та естетичні принципи і закономірності графічного дизайну, закріплення знань з
композиції та формування навичок роботи художника-графіка.
Завдання. Основними завданнями, що мають бути вирішені в процесі викладання
дисципліни, є теоретична і практична підготовка студентів з питань:
- створення цілісного друкованого проектного образу;
- вивчення композиційних та конструктивних форм графічного дизайну;
- ознайомлення з технологічним процесом втілення засобів друкованої продукції;
- розгляд властивостей і технічних характеристик кожної форми графіки (фірмовий
стиль, плакат, ілюстрація, вжиткова графіка та інших);
- навчити умінню робити аналіз творчих робіт та виявляти недоліки в процесі розробки
дизайнерського проекту;
- володіння методами сприйняття форми та композиційних засоби її гармонізації в
художньому образі:
У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен:
знати:
- основи графічної реклами і дизайну;
- основні складові графічного дизайну;
- системи побудови товарних знаків;
- принципи формування фірмового стилю;
- особливості зовнішньої реклами;
- принципи конструювання міської комунікації. піктограми.
вміти:
- створювати товарні знаки, використовуючи системи їх побудови;
- розробляти фірмовий стиль та його носії, в тому числі упаковку;
- створювати графічну частину web-сайтів;
- користуватися методами художнього аналізу.
- володіти комп'ютерним забезпеченням дизайн-проектування; володіння векторною
і растровою графікою, двовимірним комп'ютерним моделюванням;

Компетентності і програмні результати навчання студентів, що
формуються в результаті засвоєння дисципліни
Код Назва компетентності Програмні результати
навчання
ІК Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні ПРН 1, ПРН 4, ПРН 5,
проблеми у галузі дизайну, або у процесі навчання, що ПРН 6, ПРН 8, ПРН 9,
ПРН 10, ПРН 11, ПРН
передбачає застосування певних теорій і методів дизайну та
12, ПРН 13, ПРН 14,
характеризується комплексністю та невизначеністю умов.
ПРН 16, ПРН 17, ПРН
18, ПРН 19
ЗК01. Знання та розуміння предметної області та розуміння ПРН1, ПРН4, ПРН8,
професійної діяльності. ПРН9, ПРН19
ФК4. Здатність застосовувати навички графічного дизайну в ПРН9, ПРН18
професійній діяльності.
ФК6. Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності ПРН8, ПРН11, ПРН12,
спеціальні техніки та технології роботи у відповідних ПРН16
матеріалах (за спеціалізаціями).
ФК7. Здатність використовувати сучасне програмне ПРН9, ПРН 17
забезпечення для створення проектів графічного дизайну.
ФК11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та ПРН5, ПРН6, ПРН19
представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів,
володіти підприємницькими навичками для провадження
дизайн- діяльності.
Програма навчальної дисципліни
Назва теми Обсяг навч.
№ занять (год)
Аудит СРС
Засоби візуальної комунікації в архітектурному середовищі міста.
Застосування стилізованих зображень у промисловій графіці і рекламі.
Піктограми
МОДУЛЬ 1-7. Розробка комплексного графічного рішення оформлення
музейного (виставкового) простору, який складається: афіша (постер) музею, карта-
схема з використанням зображень піктограм, запрошення, буклет, вхідний квиток.
Вступ. Проектно-графічна культура. Історія дизайну.
Діяльність людини у сфері дизайну.
1 4 -
Вступна лекція. Видача завдання.
4

ПЗ № 1.Лінійно-просторовий рисунок об’ємних структур-стилізація.
Умови виконання тестових завдань.
Візуальне мислення: зображувальні елементи, знаки, символи, колір,
тон. Композиційне мислення: розташування елементів у
зображувальному полі.
2 10 30
Практична робота.
2.2 Вправи на креативне мислення. Відображення спонтанних
емоційних станів (ескизування олівцем, виконання експозиційного
варіанта графічними техніками в кольорі)
ПЗ № 2, 3 Поняття єдності та змісту композиції.
Композиція як засіб гармонізації об’єктів дизайну.
3.1.Вибір графічного стилю, кольорового рішення, форми, ряду
3 зображень для серії піктограм. 10 20
3.2.Конструювання схеми розташування піктограм у вибраному
музейному комплексі.
4 ПЗ № 4 - 10. Розробка ескізного проекту. 10 10
ПЗ № 11-14. Розробка чистового проекту, Друк всіх складових
5 4 20
елементів у заданому форматі .
6 ПЗ № 15. Експозиція проекту. Модульний контроль, оцінювання. 2 -
Усього за модулем: 40 80
Усього за VII семестр 40 80
МОДУЛЬ 2-8. Поняття «Брендбук», його функції і завдання,
основні носії елементів фірмового стилю.
ПЗ № 1. Вибір та затвердження
завдання, розробка комплексного рішення «Брендбуку» КНУБА. 2 4
1
ПЗ № 2. Розробка та виконання графічних ескізів складових
«Брендбуку». Товарний знак. Фірмовий шрифтовий напис (логотип).
Фірмовий блок. Фірмовий колір. Фірмовий комплект шрифтів.
4 12
2 Корпоративна сувенірна продукція. Дизайн та конструювання
упаковки.
ПЗ № 3, 4 Виконання серії робіт на основі зроблених ескізів. Збір
матеріалів. 8 14
3
ПЗ № 5, 6. Розробка чистового проекту у цифровому макеті для
4 10
4 поліграфії. Завершення і оформлення пояснювальної записки.
ПЗ № 7. Підсумкове заняття.
Презентація робіт підготовлених під час вивчення розділу. 2 -
5
Модульний контроль, семестровий контроль.
5

Усього за модулем: 20 40
Усього за VIII семестр 20 40
Методи контролю та оцінювання знань студентів
Основним методом контролю кожного навчального етапу – змістовного модулю є
оцінка, яку отримує кожний студент учбової групи.
Критерії оцінки
Якість художнього виконання практичних завдань.
Розподіл балів для дисципліни з формою контролю екзамен
Аудиторна робота Самостійна робота Екзаменаційна Підсумкова оцінка
робота
50 10 40 100
Розподіл балів для дисципліни з формою контролю залік
Середнє
Аудиторна робота Самостійна робота арифметичне
суми балів
100 100 100
Методичне забезпечення
1. Графічний дизайн. Методичні вказівки.– К., 2003.- 68с. Бородай Ю.О.
12. Рекомендована література
Базова
1. Куленко М.Я. Графічний дизайн. Навчальний посібник. – К.: КНУБА, 2003. – 156 с.
2. Куленко М.Я. Мистецтво шрифту.
3. Антонович Є.А. Російсько-український словник-довідник з інженерноі графіки,
дизайну та архітектури. –Львів: Світ, 2001
Допоміжна
1. Наоми Кляйн. No Logo. Люди против брендов. Пер. С англ.. – Дорман А.2005, 2008.
– 624 стор.
2. Йоганнес Іттен. Мистецтво кольору - Навчальний посібник. Видавництво “ArtHuss”
- 2022. 120 c.
3. Йоганнес Іттен. Наука дизайну та форми. Вступний курс, який я викладав у Баугаузі
та інших школах.. Видавництво “ArtHuss” - 2022. 160c.
4. Йоганнес Іттен. Елементи образотворчого мистецтва. Навчальне видання
щоденника. Видавництво “ArtHuss” - 2022. 120 c.
5. Кимберли Элам: Геометрия дизайна. Пропорции и композиция
Видавництво.“ArtHuss” - 2020-. 160c.
6. Кимберли Элам. Графический дизайн. Принцип сетки. Видавництво “ArtHuss” -
2020-180 с.
6

7. Божко Ю.Г. Основи архітектоніки і комбінаторики. – 1988. – 80с.
8. Шпара П.Е., Шпара И.П. Техническая эстетика и основы художественного
конструирования. Киев, Вища школа, - 1989. – 146 с.
9. Буковецтка О.А. Дизайн текста: шрифт, эфекти, колір– М.: Фаир-Пресс – 2000.
10. Баренбаум И.Е. История книги: учебник для вузов. - 2-е изд., испр. и доп. - М.:
Книга – 1984.- 180с.
11. Баренбаум И.Е., Давыдова Т.Е. История книги: Учеб. пособие. - часть вторая. - М.:
Книга – 1970.- 86 с.
12. Баренбаум И.Е. Полиграфическое и художественное оформление книги: Учеб.-
метод. пособие по курсу «История книги». - Львов: Феникс – 1968. -120с.
13. Герчук Ю.Я. Художественная структура книги. - М.: Книга – 1984. – 94 с.
14. Толстой Г.Л. Книжкова та інформаційна справа./ Ред. кол.: Толстой Г.Л. та ін. - К.:
Наук. Думка – 1976.- 90 с.
15. Рудер Э. Типографика.– М.: Книга – 1979. – 80 с.
16. Северіна О.М. Особливості силуетно-графічної мови екологічного плаката//
Мистецтвознавство України. – 2008. – № 9. – 16 с.
17. Северіна О.М. Земля-планета в знаковій системі екоплаката (екосеміотиці). За
матеріалами колекції Міжнародної триєналє «4-й Блок» / О.Н. Северина,
М.И. Розенфельд // Вісник ХДАДМ. – 2008. – № 1.- 16 с.
18. Чихольд Я. Облик книги.: избранные статьи о книжном оформление.– М.: Книга –
1980. – 120с.
19. Наоми Кляйн. No Logo. Люди против брендов. Пер. С англ.. – Дорман А.2005, 2008.
– 624 стор.
13. Інформаційні ресурси
https://www.behance.net/
http://webakula.com.ua/2013/01/nemnogo-o-tipografike/
http://naikom.ru/blog/archives/3959
https://jrnl.nau.edu.ua/index.php/Design
Електронні ресурси
Майстерні закордонні
1. http://www.novembre.it/
2. http://www.patrickjouin.com/
3. http://www.erickvanegeraat.ru/
4. http://www.frener-reifer.com/
5. http://www.hbadesign.com/
6. http://kkaa.co.jp/
7. https://www.taschen.com/pages/en/collection/basic-art-series
8.
Майстерні українські
9. https://mahno.com.ua
10. http://www.2bua.com/ua/bureau
11. http://yoddesign.com.ua/
12. https://yodezeen.com/
7

13. https://partner-design.com.ua/
Оглядові сайти та журнали
14. https://www.houzz.com/
15. http://www.djournal.com.ua/
16. http://www.archdaily.com/
17. http://www.interiorsdigital.com/
18. http://www.bontempi.it/
19. http://www.dkhome.com/
8