Кафедра дизайну та соціально-культурних дисциплін
СИЛАБУС
Базова інформація про дисципліну
Назва дисципліни EN101/ EN201 Англійська професійного спрямування
Professional English in Use
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський) рівень вищої освіти
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Спеціальність 022 Дизайн
Освітня програма Графічний дизайн
Семестр 1, 2 семестр
Курс 1
Анотація курсу Мета дисципліни полягає у формуванні у здобувачів освіти
професійних мовних та мовленнєвих навичок, необхідних
для спілкування англійською мовою у типових ситуаціях
професійної взаємодії у різних видах мовленнєвої діяльності
(говоріння, читання, слухання, письмо). Лексичні і
граматичні навички формуються у контексті, пов’язаною із
предметною галуззю.
Сторінка курсу в MOODLE http://78.137.2.119:2929/grade/report/grader/index.php?id=720
Мова викладання англійська
Лектор курсу канд. пед. наук Іванова Ірина Вікторівна
канали комунікації:
СДН «Moodle»: повідомлення в чаті
E-mail: irivik@gmail.com
Місце дисципліни в освітній програмі
Освітня програма http://csbc.edu.ua/documents/otdel/oop_gd24.pdf
Перелік загальних ЗК 01. Знання та розуміння предметної області та розуміння
компетентностей (ЗК) професійної діяльності.
ЗК 03. Здатність спілкуватися іноземною мовою.
ЗК 04. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу
інформації з різних джерел.
ЗК 05. Здатність працювати в команді.
ЗК 07. Цінування та повага різноманітності та
мультикультурності.
ЗК 09. Здатність зберігати та примножувати культурно-
мистецькі, екологічні, моральні, наукові цінності і
досягнення суспільства на основі розуміння історії та
закономірностей розвитку предметної області, її місця у
загальній системі знань про природу і суспільство та у
розвитку суспільства, техніки і технологій, використовувати

різні види та форми рухової активності для активного
відпочинку та ведення здорового способу життя.
Перелік фахових ФК 11 Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі,
компетентностей (ФК) розробляти та представляти візуальні презентації, портфоліо
власних творів, володіти підприємницькими навичками для
провадження дизайн-діяльності.
Перелік програмних ПРН 01. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної
результатів навчання області та сфери професійної діяльності у практичних
ситуаціях.
ПРН 02. Вільно спілкуватися державною та іноземною
мовами усно і письмово з професійних питань, формувати
різні типи документів професійного спрямування згідно з
вимогами культури усного і писемного мовлення
ПРН 07 Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та
трансформувати об’єкти для розроблення художньо-
проектних вирішень.
ПРН 13 Знати надбання національної та всесвітньої
культурномистецької спадщини, розвивати екокультуру
засобами дизайну.
ПРН 14 Використовувати у професійній діяльності прояви
української ментальності, історичної пам’яті, національної
самоідентифікації та творчого самовираження;
застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні
українські та зарубіжні художні, практики.
ПРН 19 Розробляти та представляти результати роботи у
професійному середовищі, розуміти етапи досягнення успіху
в професійні кар’єрі, враховувати сучасні тенденції ринку
праці, проводити дослідження ринку, обирати відповідну
бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної
діяльності у сфері дизайну.
Опис дисципліни
Структура навантаження на Загальна кількість годин – 90
студента (на кожний семестр) Кількість кредитів – 3
Кількість практичних занять – 45
Кількість годин для самостійної роботи студентів –45
Форма підсумкового контролю – залік
Методи навчання Brainstorming; problem solving; visualization; case study;
personalized learning, enquiry-based learning, flipped classroom;
project-work.
Зміст дисципліни
Тема 1 Overview
Design Education. Part 1 Applying for a design program
Writing a letter of application to a design program.
Educational experience, goals in the design field, and
why the program interests you.
Тема 2 Admission requirements
Design Education. Part 2 Degree program information
Continuing education

Тема 3 Sole Proprietorship seeks freelancer
Business Types. Part 1 Small Design Firm Seeks Staffers
Freelancer Wanted
Established Design Studio Seeks Staffers
Тема 4 Areas in design
Business Types. Part 2 Writing a job listing for a design job: the type of business,
the projects the employee will work on, and the documents
needed to apply.
Політика дисципліни
Політика відвідування Регулярне відвідування всіх видів занять, своєчасність
виконання самостійної роботи. За об’єктивних причин
(наприклад, хвороба, міжнародне стажування) навчання
зорганізується в он-лайн формі за погодженням із
керівником курсу.
Політика щодо дедлайнів та Роботи, які здаються із порушенням термінів без поважних
перескладання причин, оцінюються на нижчу оцінку.
Академічна доброчесність У випадку недотримання політики академічної
доброчесності (плагіат, самоплагіат, фабрикація,
фальсифікація, списування, обман, хабарництво)
передбачено повторне проходження оцінювання.
Система оцінювання
Поточний контроль здійснюється протягом семестру під час проведення практичних,
семінарських та інших видів занять і оцінюється сумою набраних балів (максимальна сума –
100 балів; мінімальна сума, що дозволяє студенту отримати атестацію з предмету – 60 балів);
підсумковий/ семестровий контроль, проводиться у формі заліку відповідно до графіку
навчального процесу.
Підсумкова оцінка за умови заліку виставляється як загальна сума балів, набраних за
результатами поточного контролю.
Накопичування рейтингових балів з навчальної дисципліни
1 семестр
Види навчальної роботи Мах кількість балів
Виконання завдань на практичних заняттях (2 теми: Теми 30
1-2)
Тестування 20
Експрес опитування (2 теми) 20
Презентація 30
Разом 100
Накопичування рейтингових балів з навчальної дисципліни
2 семестр
Види навчальної роботи Мах кількість балів
Виконання завдань на практичних заняттях (2 теми: Теми 30
3-4)
Тестування 20
Експрес опитування (2 теми) 20

Презентація 30
Разом 100
Шкала оцінювання
ECTS Бали Зміст
A 90-100 Бездоганна підготовка в широкому
контексті
B 80-89 Повні знання, мiцнi вміння
C 70-7 Хороші знання та вміння
9
D 65-69 Задовiльнi знання, стереотипні вміння
E 60-64 Виконання мінімальних вимог діяльності
в стандартних умовах
FX 35-59 Слабкі знання, відсутність умінь
F 1-34 Необхідний повторний курс
Список рекомендованих джерел
1. Evans V., Dooley J., Rogers H. Career Paths. Art & Design. Student's Book. Express
Publishing. 2018. 122 p.
2. Кецик-Зінченко У.В. English for designers: навчальний посібник для студентів-
дизайнерів. Частина 1. Івано-Франківськ: «НАІР», 2021. 92 с.
3. BBC Learning English. URL: https://www.bbc.co.uk/learningenglish/
4. Ibbotson M. Professional English in Use. Engineering. Cambridge University Press.
2009. 148 p.