 ДЕРЖАВНИЙ ЗАКЛАД «ЛУГАНСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ ІМЕНІ
                            ТАРАСА ШЕВЧЕНКА»
    Навчально-науковий інститут торгівлі, обслуговуючих технологій та туризму
                               Кафедра дизайну
               Освітньо-професійна програма «Графічний дизайн»
                  другого (магістерського) рівня вищої освіти
                            спеціальність 022 Дизайн

                    СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ




Назва дисципліни    ПРОФЕСІЙНО_ОРІЄНТОВАНА_ПРАКТИКА

                                          Продан Ірина Володимирівна − кандидат
                                        педагогічних наук, доцент, завідувачка кафедри
                                        дизайну
                                          +38-050-943-92-57
Викладач                                e-mail: prodanira12@gmail.com

                                        https://sites.google.com/view/lnu-kafedra-
                                        designe/викладачі-кафедри


Консультації         Очні консультації: згідно графіка консультацій 2021-2022 н. р.
                     Онлайн консультації: Teams, Zoom згідно графіка консультацій або за
                   домовленістю
Анотація             Професійно-орієнтована практика відноситься до базових освітніх
                   компонентів підготовки магістрів спеціальності 022 «Дизайн» денної та
                   заочної форм навчання і спрямована на оволодіння практикою
                   викладання навчальних дисциплін з дизайну, організацію навчальної та
                   науково-методичної, набуття умінь і навичок практичної викладацької
                   дизайнерської діяльності.
Заплановані          Метою професійно-орієнтованої практики є оволодіння здобувачами
результати         вищої освіти сучасних форм і методів організації навчально-виховного
навчання           процесу у закладі вищої освіти; формування вмінь викладацької
                   діяльності, зокрема, викладання фахових         дисциплін з дизайну;
                   самостійного ведення наукових досліджень та творчого застосовувати
                   отриманих знань в практичній діяльності.
                     Завдання:
                     - ознайомитися зі змістом роботи кафедри і навчально-методичною
                   документацією;
                     - застосувати теоретичні відомості щодо етапів розробки навчальних
                   планів та змісту програм навчальних дисциплін;
                     - організувати та провести практичні заняття, підготувати ділові ігри,
                   кейси і матеріали для проведення практичних робіт;
                     - брати участь у розробленні різних видів навчально-методичного
                   забезпечення навчальної дисципліни;
                     - відвідувати заняття провідних викладачів фахових дисциплін;
                     - використовувати в процесі викладання фахових дисциплін спеціальні
                   методики та різні види контролю знань, вмінь та навичок студентів.
                      Процес вивчення дисципліни спрямований на формування
                    компетентностей, а саме:
                    ІК 1. Здатність розв’язувати складні задачі і проблеми у галузі дизайну
                    або у процесі навчання, що передбачає проведення досліджень та/або
                    здійснення інновацій та характеризується невизначеністю умов і вимог.
                    ЗК 6. Здатність діяти соціально відповідально та свідомо.
                    ЗК 03. Володіння комунікативними навичками, здатність проявляти
                    емпатію.
                    ЗК 04. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних
                    джерел.
                    ФК 5. Володіння теоретичними і методичними засадами навчання та
                    інтегрованими підходами до фахової підготовки дизайнерів; планування
                    власної науково-педагогічної діяльності.
                    А. Здатність розробляти та оновлювати програму навчальної дисципліни
                    та/або її складники, навчальні та методичні матеріали до них.
                    Б. Здатність проводити навчальні заняття, консультації та забезпечувати
                    досягнення запланованих результатів навчання з урахуванням
                    індивідуальних особливостей і потреб студентів та здійснювати їх
                    індивідуальний супровід.
                    В. Здатність організовувати та здійснювати об’єктивне оцінювання і
                    зворотній зв’язок на підґрунті розроблених критеріїв та обраних
                    інструментів оцінювання.
                    Г. Здатність до педагогічної дослідницької діяльності.
                    Д. Здатність забезпечувати документообіг, планувати, готувати та
                    проводити наукові й освітні заходи
                      У процесі засвоєння дисципліни бакалавр має набути таких
                    соціальних навичок (soft-skills):
                      - навичка систематичного самонавчання з метою підвищення власного
                    професійного рівня.
Програмні           ЗН 6. Формувати проєктні складові у межах проєктних концепцій;
результати навчання володіти     художніми     та    мистецькими     формами      соціальної
                    відповідальності.
                    ЗН 7. Критично осмислювати теорії, принципи, методи та поняття з
                    різних предметних галузей для розв’язання завдань і проблем у галузі
                    дизайну.
                    ЗН 11. Визначати естетичні проблеми дизайнерських шкіл та напрямків
                    з урахуванням генезису сучасного художнього процесу в дизайні; мати
                    синтетичне уявлення щодо історії формування сучасної візуальної
                    культури.
                    ЗН 13. Обирати оптимальні методи викладання матеріалу студентській
                    аудиторії в межах фахових компетентностей; вміти програмувати,
                    організовувати та здійснювати навчально-методичне забезпечення
                    фахових дисциплін.
                    ЗН 17. Управляти процесом вироблення продукту дизайну (товарів і
                    послуг) на різних етапах брендингу та ребрендингу (за спеціалізаціями).
                    ПРН 3. Організовувати освітній процес на гуманістичних засадах.
                    ПРН 4. Збирати та аналізувати інформацію, застосовувати теорію і
                    методику викладання дизайну, фахову термінологію.
                    ПРН 5. Обґрунтовувати програму навчальної дисципліни відповідно до
                    встановлених вимог, визначати та упорядковувати зміст навчальної
                    дисципліни, проєктувати результати навчання за окремими
                    складниками програми та розробляти силабус (робочу програму)
                    навчальної дисципліни.
                    ПРН 6. Організовувати та забезпечувати проведення різних видів
                    навчальних занять із застосуванням сучасних методів і технологій, що
                    забезпечують      досягнення    результатів     навчання       дисципліни,
                    здійснювати індивідуальні консультації та індивідуальний супровід
                    студента (наставництво, менторство) під час навчання, формувати у
                    студента навички етичної та соціально відповідальної поведінки.
                    ПРН 7. Визначати цілі оцінювання, розробляти критерії та обирати
                    інструменти оцінювання, планувати і організовувати оцінювання
                    результатів навчання, контролювати дотримання вимог і правил
                    академічної доброчесності студентами під час проведення оцінювання
                    результатів навчання.
                    ПРН 8. Обґрунтовувати дослідницький/творчий проєкт, його цілі та
                    завдання, планувати, визначати етапи його виконання, необхідні
                    ресурси та очікувані результати, збирати, узагальнювати, структурувати
                    і систематизувати інформацію, дані, необхідні для дослідження і
                    реалізації творчого проєкту.
                    ПРН 9. Аналізувати документи і матеріали, формулювати обґрунтовані
                    судження і пропозиції з фахових питань, готувати проєкти документів з
                    фахових питань.
Передумови для      Кредити з навчальних дисциплін: «Методика викладання дизайну»,
вивчення дисципліни «Педагогіка вищої школи».
Ресурсне              Ноутбук, персональний комп’ютер, проектор, мобільний пристрій
забезпечення        (телефон, планшет) з підключенням до Інтернет для: комунікації та
навчальної          опитувань; виконання домашніх завдань; виконання завдань самостійної
дисципліни:         роботи.
                      Програмне забезпечення для роботи з освітнім контентом дисципліни
                    та виконання передбачених видів освітньої діяльності: платформа
                    Moodle, Zoom, GoogleMeet, програма Microsoft Word.
Політика дисципліни Усі кредити, отримані під час формальної, неформальної,
                    інформальної освіти, в тому числі під час навчання за кордоном або
                    віртуальної мобільності, зараховуються згідно «Процедури визнання
                    результатів              навчання»               (http://luguniv.edu.ua/wp-
                    content/uploads/2020/05/2_1_prots_ zabezp _yakist_osvita.pdf).
Мова викладання       Українська
                           ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

                                                              Характеристика навчальної
       Найменування           Галузь знань, спеціальність,           дисципліни
        показників                  освітній рівень
                                                               форма          денна
                                                              навчання
                               02 «Культура і мистецтво»            Обов’язкова
  Кількість кредитів – 6             Спеціальність
                                                               Семестр            2
                                     022 «Дизайн»
                                                                  Аудиторні години:
  Модулів
                                                              Лекції:       Практичні:
                                   Освітній рівень:             -               -
                                другий (магістерський)
  Загальна кількість годин                                    Самостійна робота 180 год.
  – 180
                                                                 Вид контролю: залік

                                     1. ЗМІСТ ПРАКТИКИ
       Професійно-орієнтована практика є складовою частиною навчально-виховного
процесу підготовки магістрів. Вона забезпечує поєднання теоретичної підготовки майбутніх
викладачів з їх практичною дизайнерською діяльністю, сприяє формуванню творчого
ставлення до викладацької праці, визначає ступінь професійної здатності, озброює досвідом
майбутньої професійної діяльності.
       Реалізація функцій посади викладача вимагає від магістра теоретичних знань,
практичних вмінь і навичок щодо:
       - предмета діяльності − відповідної дисципліни фундаментального або професійно-
орієнтовного циклу підготовки фахівця;
       - продукту діяльності − опрацювання інформації в межах обраної фахової дисципліни
за окремими темами згідно з робочою програмою/силабусу курсу у вигляді опорних
конспектів лекційних занять та методичних розробок для проведення практичних занять;
       - процедури діяльності − способу передачі інформації студентській аудиторії через
проведення лабораторних, практичних занять згідно з графіком навчального процесу
відповідно до робочої програми.
       Професійно-орієнтована практика проводиться за місцем навчання в магістратурі або
в навчальних закладах того типу, на які орієнтована кваліфікаційна робота.
       Вибір дисциплін, з яких відбувається практика здійснюється відповідно до напряму
наукових досліджень і, як правило, узгоджується з дисципліною, яку викладає науковий
керівник магістранта. За час проходження практики студенти мають оволодіти основами
викладацької діяльності з майбутньої спеціальності. В своїй діяльності студент магістратури
керується програмою професійно-орієнтованої практики і порадами наукового керівника.
       Зміст навчальної роботи студента під час практики складається з таких видів
діяльності:
       - Спостереження за навчально-виховною роботою кафедри.
       - Відвідування занять викладачів інституту;.
       - Ознайомлення з навчальними планами і програмами курсів дисциплін/силабусами,
вивчення документації.
       - Ознайомлення з методичним забезпеченням курсів дисциплін.
       - Підготовка текстів лекцій.
       - Підготовка та проведення практичних та лабораторних занять.
       - Розробка та проведення контрольних робіт, тестових та ситуаційних завдань.
       - Надання кафедрі допомоги в удосконаленні навчально-методичних комплексів.
Магістрант під час практики виконує роль наставника групи та працює за програмою, яка
відповідає кваліфікаційній характеристиці майбутнього фахівця:
       - ознайомлення з планом організаційно-виховної роботи інституту та випускової
кафедри;
       - участь у виховній роботі в студентському колективі, виконання доручень
наставника академічної групи;
       - організація та реалізація виховного проєкту зі студентами академічної групи.
       Види діяльності:
       1. Навчально-виховна – зі студентами (постановка навчально-виховної мети),
розробка силабусів, структурування змісту лекцій, практично-семінарських занять,
застосування методів, прийомів навчально-пізнавальної діяльності студентів; організація
спілкування зі студентами у навчальний час; творче застосування інноваційних технологій
навчання, проведення виховної роботи з студентами .
       2. Методична робота – участь у роботі методичних семінарів, знайомство з новими
технологіями навчання, методикою виховної роботи із студентською молоддю, вивчення
передового досвіду викладачів закладу вищої освіти. Під час професійно-орієнтованої
практики магістрант спільно зі студентами академічної групи планують, виконують і
презентують виховний проєкт на відповідну тему.
                              2. ПРОГРАМА ПРАКТИКИ
       Розділ 1. Аналітичний етап.
       Організація діяльності практиканта. Організація та проведення настановної
конференції з практики. Ознайомлення зі змістом та завданням практики, здійснення
розподілу часу для відвідування занять з циклу фахових дисциплін. Ознайомлення з
Положенням про організацію освітнього процесу в ДЗ «ЛНУ імені Тараса Шевченка».
Отримання інформації про заклад вищої освіти, його історію та традиції, головні напрями
підготовки спеціалістів, режим роботи та правила внутрішнього розпорядку кафедри.
Ознайомлення з планом роботи кафедри дизайну, функціональними обов’язками завідувача
кафедри, професорсько-викладацького складу, лаборанта кафедри. Вивчення відповідної
документації, ознайомлення із навчальними планами, навчальними робочими програмами,
силабусами, індивідуальними планами викладачів та навчально-методичним забезпеченням
навчальних дисциплін. Структура програм, особливості розподілу лекційних та практичних
занять. Організація самостійної роботи студентів за дисципліною. Ознайомлення з планом
виховної роботи куратора академічної групи, до якої закріплений практикант. Тематика
виховних заходів. Підготовка до участі у заходах, які проводяться кафедрою (ознайомлення з
тематикою проведення методичних, науково-методичних семінарів, конференцій).
Ознайомлення з вимогами до ведення документації, структурою форм організації навчально-
виховної роботи. Складання індивідуального плану на час проходження практики.
       Розділ 2. Операційний етап.
       Навчально-методична,     організаційно-виховна      та    науково-дослідна   робота
Відвідування занять викладачів кафедри. Опанування передових технологій викладацької
діяльності. Виконання практикантами основних обов’язків викладача кафедри дизайну.
Розробка силабусів, розгорнутих конспектів лекцій, практичних та семінарських занять,
критерії оцінювання відповідно до робочої навчальної програми. Проведення пробних
фахових занять (2-ох). Розробка розгорнутих конспектів, дидактичних матеріалів та
презентацій до залікових занять. Виконання обов’язків помічника академічного наставника
груп. Виконання доручень куратора академічної групи. Проведення виховних заходів зі
студентами. Участь у профорієнтаційній роботі. Формування і розвиток навичок
педагогічного спілкування з викладачами та студентами. Участь у кафедральних та
інститутських заходах виховного характеру Участь у науковій роботі кафедри, у
позааудиторних заходах кафедри (інституту), що проходять у період практики. Підготовка
публікації з актуальних проблем дизайну (тези, стаття) до студентського наукового збірника.
       Розділ 3. Рефлексивний етап. Узагальнення результатів професійно-орієнтованої
практики. Підготовка звітної документації. Презентація результатів науково-дослідної
роботи на підсумковій науково-практичній конференції.
                       3. СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
 №       Види занять                                                           Самостійна
                                                                               робота
  1                                Аналітичний етап                                 50
         Участь у настановній конференції з професійно-орієнтованої                10
         практики. Ознайомлення зі змістом та завданнями практики.
         Ознайомлення із особливостями навчально-виховного процесу у ЛЗ            10
         «ЛНУ імені Тараса Шевченка».
         Ознайомлення з планом роботи кафедри, навчальними та робочими             10
         програмами.
         Ознайомлення з планом виховної роботи куратора академічної групи,         10
         до якої закріплений практикант.
         Складання індивідуального плану роботи на період проходження              10
         асистентської практики.
  2                               Операційний етап                                 100
         Відвідування лекцій та занять, що проводять викладачі з дисциплін          10
         педагогічного циклу, з метою вивчення педагогічного досвіду і
         системи навчальної роботи.
         Виконання практикантами основних обов’язків викладача закладу             25
         вищої освіти.
         Розробка робочої програми (силабусу) обраної дизайнерської
         дисципліни.
         Розробка розгорнутих конспектів лекцій з дисциплін дизайнерського         25
         спрямування (не менше 2- ох), практичних та семінарських занять (не
         менше 2-ох).
         Визначати цілі оцінювання навчальних завдань, розробляти критерії         10
         оцінювання навчальних досягнень.
         Проведення пробних занять (2-ох) з фахових дисциплін;                     10
         Розробка розгорнутих конспектів, дидактичних матеріалів та                10
         презентацій до залікових занять;
         Знайомство із академічною групою. Проведення виховних заходів зі           4
         студентами. Виконання доручень куратора академічної групи.
         Участь у кафедральних та інститутських заходах виховного характеру.        6
         Розробка та проведення виховного заходу.
  3                              Рефлексивний етап                                 30
         Участь у науковій роботі кафедри, у поза аудиторних заходах кафедри
                                                                                    6
         дизайну що проходять у період практики.
         Науково-дослідна робота (підготовка публікацій з актуальних
                                                                                   10
         проблем дизайну (тези, стаття).
         Підготовка звіту та звітної документації.                                 10
         Презентація результатів науково-дослідної роботи на підсумковій
                                                                                    4
         науково-практичній конференції.
 Разом                                                                             180
          ОЧІКУВАНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ ТА
      КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ
№      ОЧІКУВАНІ РЕЗУЛЬТАТИ            КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ РЕЗУЛЬТАТІВ
п/п          НАВЧАННЯ З                            НАВЧАННЯ
             ДИСЦИПЛІНИ
1     Набуття вмінь теоретичного      Здатність формування системного наукового та
      проєктування та практичного     мистецького світогляду професійної етики та
      конструювання     навчально-    загального культурного кругозору.
      виховного            процесу,   На мінімальному рівні здобувач вищої освіти
      спрямованого на розвиток        повинен розуміти які формами соціальної
      особистості студентів та їх     відповідальності існують.
      творчу самореалізацію.
2     Знання теоретичних основ        Розуміння теоретичної і практичної підготовки
      підготовки         графічних    графічних дизайнерів до реалізації освітніх
      дизайнерів у ЗВО.               програм і навчальних планів у закладах вищої
                                      освіти.
                                      На мінімальному рівні здобувач вищої освіти
                                      повинен знати нормативне забезпечення ЗВО.
3     Уявлення щодо розвитку та       Здатність    використовувати      у    практичній
      становлення    вітчизняної      діяльності інформацію про заклад вищої освіти,
      освіти.                         його історію та традиції, головні напрями
                                      підготовки спеціалістів.
                                      На мінімальному рівні здобувач вищої освіти
                                      повинен знати режим роботи та правила
                                      внутрішнього розпорядку ЗВО.
4     Знання сучасних підходів до     Обґрунтування оптимальних методів викладання
      визначення,          відбору,   фахових дисциплін.
      формування змісту і методики    На мінімальному рівні здобувач вищої освіти
      викладання       навчальних     повинен знати раціональні, оптимальні та дієві
      фахових дисциплін у ЗВО.        методи викладання дисциплін дизайнерського
                                      спрямування.
5     Розуміти етапи при розробці     Знати основні види лекцій та вимоги що до них
      лекційних, практичних та        ставляться. Розуміти теоретичні основи і творче
      самостійних    занять    при    виконання практичної роботи, етапи організації
      виконанні фахових завдань.      практичного заняття.
                                      На мінімальному рівні здобувач вищої освіти
                                      повинен       знати       структуру      розробки
                                      лекційного/практичного заняття.
6     Розуміння специфіки фахової     Застосовувати загальні та спеціальні методи
      підготовки       графічного     викладання фахових дисциплін з урахуванням
      дизайнера   у   педагогічній    історичного досвіду та сучасних тенденцій
      діяльності.                     розвитку дизайнерської освіти.
                                      На мінімальному рівні здобувач вищої освіти
                                      повинен знати методику викладання окремих
                                      навчальних дизайнерських дисциплін.
7     Використовувати інноваційні     Знати    інноваційні     методи     навчання   та
      технології                      інноваційні форми організації навчального
      при організації педагогічної    середовища.
      діяльності.                     На мінімальному рівні здобувач вищої освіти
                                      повинен знати сучасні технології, форми
                                      організації та методики викладання фахових
                                      дисциплін.
8    Володіти                фаховою Володіти професійним психолого-педагогічним,
     термінологію        під      час мистецьким,        дизайнерським      понятійно-
     проведення занять.               термінологічним апаратом під час проведення
                                      лекцій та практичних занять.
                                      На мінімальному рівні здобувач вищої освіти
                                      повинен     знати     основні   педагогічні   та
                                      мистецтвознавчі поняття.
9    Здатність      упорядковувати Уміння укладати робочу програму (силабус)
     зміст навчальної дисципліни обраної           дизайнерської     дисципліни,     у
     та     розробляти       силабус відповідності до навчального плану спеціальності
     (робочу програму) навчальної та типової навчальної програми.
     дисципліни.                      На мінімальному рівні здобувач вищої освіти не в
                                      повній мірі розуміє яким чином при розробці
                                      робочої програми (силабусу) формуються
                                      очікувані результати навчання та критерії
                                      оцінювання.
10   Організовувати                та Уміння застосовувати сучасне матеріально-
     забезпечувати       проведення технічне оснащення під час проведення лекцій,
     різних     видів    навчальних практичних робіт, презентацій із дизайнерських
     занять     із    застосуванням дисциплін.
     сучасних методів і технологій освіти не в повній мірі розуміє які технології
     навчання.                        навчання На мінімальному рівні здобувач вищої
                                      при проведенні практичних занять можливо
                                      використовувати.
11   Визначати цілі оцінювання та Вміння самостійно визначати цілі оцінювання
     розробляти              критерії навчальних      завдань,   розробляти    критерії
     оцінювання          результатів оцінювання           навчальних        досягнень.
     навчання.       Дотримуватись Дотримуватись вимог академічної доброчесності
     вимог і правил академічної під час виконання практичних та самостійних
     доброчесності.                   занять.
                                      На мінімальному рівні здобувач вищої освіти
                                      повинен знати критерії оцінювання при усних
                                      відповідях та розуміти правила академічної
                                      доброчесності при виконанні письмових завдань.
12   Одержувати            необхідну Вміти використовувати різні види наукової,
     інформацію з різноманітних довідкової, методичної та навчальної літератури,
     джерел,       використовувати наочних посібників на паперових та електронних
     мультимедійні ресурси та носіях для реалізації творчого проєкту.
     комп’ютерні технології для На мінімальному рівні здобувач вищої освіти
     реалізації творчого проєкту.     повинен      самостійно     опрацьовувати     та
                                      систематизувати інформаційні джерела.
13   Здатність            розробляти Вміння складати плани-конспекти лекційних та
     навчально-методичний             практичних занять з фахових дисциплін,
     комплекс фахових дисциплін.      розробляти до них презентації (PowerPoint),
                                      визначати      їх    методичне     забезпечення,
                                      здійснювати контроль та оцінювання навчальних
                                      досягнень.
                                      На мінімальному рівні здобувач вищої освіти
                                      повинен знати план побудови лекційного
                                      матеріалу та розуміти структуру побудови
                                      практичного заняття.
                       4. ОРГАНІЗАЦІЯ І КЕРІВНИЦТВО ПРАКТИКОЮ
       Загальне керівництво професійно-орієнтованою практикою на кафедрі дизайну
здійснює керівник. Керівник погоджує і складає проєкт наказу про розподіл студентів;
організовує та проводить настановчі конференції; контролює проходження практики; надає
методичну допомогу студентам щодо складання індивідуальних планів та оформлення
документів.
       Обов’язки керівника: керівництво шестигодинним робочим днем студентів-
практикантів; планування роботи студентів; надання методичної допомоги у плануванні,
проведенні та аналізі занять; присутність на залікових заняттях, їх аналіз та оцінювання. В
кінці практики керівник робить підсумки й оцінює роботу студентів. Керівники зобов'язані:
планувати роботу студентів-практикантів; бути присутнім під час проведення залікових
занять та приймати участь у їх обговоренні.
       Студенти-практиканти на період практики входять до складу педагогічного
колективу, тому вони зобов’язані дотримуватись правил внутрішнього розпорядку
університету, виконувати розпорядження ректора, директора, завідувача кафедри, їх
заступників і керівника практики. Студенти-практиканти мають право користуватися
бібліотекою, навчальними посібниками, комп’ютерною технікою що знаходяться в
комп’ютерних лабораторіях. З усіма питаннями, що виникають у ході практики, вони
звертаються до керівників практики, а також до адміністрації та викладачів університету.
    5. ЗАСОБИ ОЦІНЮВАННЯ ТА МЕТОДИ ДЕМОНСТРУВАННЯ РЕЗУЛЬТАТІВ
                             НАВЧАННЯ
      Після закінчення практики у тижневий термін кожен студент повинен подати
керівникові для захисту пакет звітної документації:
      1. Розроблена робоча програма/силабус навчальної фахової дисципліни.
      2. Конспекти лекцій, семінарських, практичних занять.
      3. По одному аналізу відвіданих лекційних, практичних, лабораторних занять.
      4. Виховний проєкт та його презентація.
      По закінченню практики проводиться підсумкова конференція, до якої студенти
готують звіт та презентують виховні проєкти.
                 ФОРМИ ПЕРЕВІРКИ ТА КОНТРОЛЮ ЗНАНЬ СТУДЕНТІВ
№    Види практичних завдань     К-ть балів                    Критерії оцінювання
1    Розробка       робочої          10       Під час проходження професійно-орієнтованої
     програми/силабусу                        практики магістранти повинні підготувати не менше
     навчальної дисципліни                    ніж 1 силабус чи 1 робочу програму навчальної
     з фаху                                   дисципліни з фахових дисциплін. Вказаний максимум
                                              балів за цей вид практичних завдань студент отримує
                                              якщо робоча програма/силабус містить ПРН та
                                              критерії оцінювання досягнень студентів.
2    Підготовка і оформлення         30       Під час проходження практики студенти магістратури
     конспектів        лекцій,                повинні підготувати: не менше 1 конспекту
     семінарських, практичних                 лекційного заняття та не менше ніж по 1 конспект
     занять,    лабораторних                  практичних і лабораторних занять. Вказаний
     робіт                                    максимум балів за цей вид практичних завдань
                                              студент отримує якщо: наявні конспекти належним
                                              чином оформлено; у змісті передбачено виділені
                                              форми організації навчально-пізнавальної діяльності
                                              (студентів), методи та прийоми пізнавальної
                                              активності та самостійності (студентів); передбачено
                                              використання засобів наочності; описані основні
                                              етапи заняття та правильно розв’язані всі необхідні
                                              навчальні завдання.
3    Відвідування та аналіз        20     Під час проходження практики магістранти повинні
     лекційних, практичних,               відвідати та проаналізувати не менше 5 занять.
     лабораторних     занять              Вказаний максимум балів за цей вид практичних
     проведених викладачами               завдань студент отримує якщо: студент здійснював
     кафедри дизайну                      спостереження та комплексний аналіз відвіданих
                                          занять з теоретичним обґрунтуванням різних аспектів
                                          навчальної діяльності викладача та студентів; студент
                                          здійснив письмовий аналіз не менше 1 переглянутих
                                          занять;     належно оформлено письмовий аналіз
                                          переглянутих занять.
4    Проведення практичних і       20     Під час проходження практики магістранти повинні
     лабораторних занять                  провести не менше 2 практичних занять та 2
                                          лабораторних занять. Максимальну кількість балів
                                          студент може набрати, якщо: враховано рівномірність
                                          розподілу матеріалу за пунктами плану; зміст заняття,
                                          вміння узагальнити матеріал, формулювати висновки;
                                          вдало здійснено вибір методів навчання; наочного
                                          матеріалу, посилання на джерела; наявність
                                          проблемних ситуацій; організувати групову роботу;
                                          перевірити заданий на самостійне опрацювання
                                          матеріал; оцінювання знань, умінь і навичок.
5    Розробка      виховного       20     Підготовка плану та реалізація мистецького
     проєкту      та    його              заходу (за обраною тематикою) зі студентами
     презентація.                         спеціальності 022 «Дизайн».


       Точка контролю – диференційований залік.
       Для переведення семестрової оцінки за навчальною дисципліною в оцінку за
національною шкалою («незадовільно», «задовільно», «добре», «відмінно» в разі екзамену
або «зараховано», «не зараховано» в разі заліку) використовують шкалу, що зазначено в
пункті 3.8 Положення про організацію освітнього процесу в ДЗ «Луганський національний
університет імені Тараса Шевченка»
                        ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ: НАЦІОНАЛЬНА ТА ЄКТС

    Сума балів за всі                        Оцінка за національною шкалою
                          Оцінка
    види навчальної                для екзамену, курсового                для заліку
                          ECTS
       діяльності                  проекту (роботи), практики
         90 – 100           А                відмінно
          83 – 89           В
                                              добре
          75 – 82           С                                            зараховано
          63 – 74           D
                                           задовільно
          50 – 62           Е
                                                                      не зараховано з
                                    незадовільно з можливістю
         21 – 49           FX                                           можливістю
                                      повторного складання
                                                                   повторного складання
                                                                      не зараховано з
                                   незадовільно з обов’язковим
                                                                       обов’язковим
          0 – 20            F         повторним вивченням
                                                                   повторним вивченням
                                           дисципліни
                                                                        дисципліни

                 СТОРІНКА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ НА MOODLE
     http://do.luguniv.edu.ua/course/view.php?id=29965
                      РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА ІНФОРМАЦІЇ
                              ОСНОВНА ЛІТЕРАТУРА
     1. Вітвицька С. С. Основи педагогіки вищої школи: методичний посібник для студентів
магістратури. Київ : Центр навчальної літератури, 2018. 384 с.
     2. Зайченко І. Основи педагогічної майстерності та етики викладача вищої школи:
підручник / І. Зайченко, В. Теслюк, А. Каленський. Київ : Ліра-К, 2018. 484 с.
     3. Кузьмінський А. І. Педагогіка вищої школи: навч. посіб. / А.І. Кузьмінський. Київ :
Знання, 2015. 486 с.
     4. Методика викладання у вищій школі: навчальний посібник / О. В. Малихін, І. Г.
Павленко, О. О. Лаврентьєва, Г. І. Матукова. Київ : КНТ, 2014. 262 с.
                                   ДОДАТКОВА ЛІТЕРАТУРА
      1. Михайліченко М. В. Освітні технології: навчальний посібник / М. В Михайліченко,
Я.М. Рудик. Київ : ЦП «КОМПРИНТ», 2016. 583 с.
      2. Ортинський В. Л. Педагогіка вищої школи: навчальний посібник для студентів
вищих навчальних закладів. Київ : Центр учбової літератури, 2019. 472 с.
      3. Пащенко М.І. Педагогіка: навчальний посібник / М. Ш. Пащенко, І. В. Красноштан.
Київ : Центр навчальної літератури, 2019. 228 с.
      4. Педагогіка вищої школи: навч. посіб. / За ред. З. Н. Курлянд. Київ : Знання, 2012. 399 с.
      5. Пихтіна Н. П. Основи педагогічної техніки: посібник. Київ : Центр навчальної
літератури, 2017. 316 с.
      6. Теслюк В. М. Розвиток педагогічної майстерності: монографія. Київ : ЛІРА-К, 2019.
223 с.
                                РЕСУРСИ В МЕРЕЖІ ІНТЕРНЕТ
       1. Бібліотека ДЗ «Луганський національний університет імені Тараса Шевченка»: веб-
сайт. URL: http://lib.luguniv.edu.ua/
       2. Бібліотека українських підручників : веб-сайт. URL: http://pіdruchnіkі.ws/
       3. Державна науково-технічна бібліотека України : веб-сайт. URL: http://gntb.gov.ua/ua/
       4. Національна бібліотека України імені В.І. Вернадського : веб-сайт. URL:
http://www.nbuv.gov.ua//
