ВИТЯГ З НАВЧАЛЬНОГО ПЛАНУ
EXTRACT FROM THE CURRICULUM PLAN
рфиШ
БАКАЛАВР
Форма здобуття ВО: денна
юлортнок
амроФ
ртсемеС
анакед
мокинпутсаз
яннеждогоП
утетьлукаф
Назва спеціальності, освітньої програми
вітидерк
ьтсікьліК
Кількість годин
Кількість індивідуальних
робіт
огоьсВ
Аудиторних
мозаР
атобор
анйітсомаС
у тому числі:
їіцкел
ротаробал інчиткарп
ПК РК РГР
боp.тноК
Дизайн
022
ОК
05 Основи академічного письма 3 90 30 6 24 60 1 1 Залік 2

Анотація. Мета та завдання освітньої компонети
Мета: формування академічної культури, академічної грамотності, практичних навичок
усного й писемного мовлення студентів, необхідних для успішного навчання та майбутньої
професійної діяльності.
Практична спрямованість курсу: як володіння мовою допоможе навчатись і зробити кар`єру
в будь-якій сфері.
Завдання курсу: допомогти студентам засвоїти особливості жанру академічного письма;
здобути практичні навички усного і писемного наукового мовлення, досвід збирання і вивчення
фактів, роботи з фаховими текстами, самостійного пошуку й опрацювання джерел, досвід
виконання як індивідуальних завдань, так і групових проектів; дати можливість студентам виявити
власні аналітичні, критичні та творчі здібності; інтенсифікувати комунікацію студентів між собою, а
також з викладачем; навчити студентів розраховувати й планувати свій час, критично оцінювати
власні досягнення, а також працю колег.
Пререквізити: на базі середньої освіти
Посилання на сторінку електронного навчально-методичного комплексу дисципліни:
https://org2.knuba.edu.ua/course/view.php?id=4236
Компетентності здобувачів освітньої програми, що формуються в результаті
засвоєння освітньої компоненти
Код Зміст компетентності
Загальні компетентності
ЗК02. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
ЗК04. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
Програмні результати здобувачів освітньої програми, що формуються в результаті
засвоєння освітньої компоненти
Код Програмні результати
ПРН 2 Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і письмово з
професійних питань, формувати різні типи документів професійного
спрямування згідно з вимогами культури усного і писемного
мовлення.
ПРН 3 Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування
дизайнерського проекту, застосовувати теорію і методику дизайну,
фахову термінологію (за професійним спрямуванням), основи
наукових досліджень.
Зміст курсу:
Змістовий модуль 1
Формування академічної культури студента
Лекція 1
Тема 1
Академічне письмо і академічна доброчесність.
Тема 2
Цінності та цілі вищої освіти

Тема 3
Академічна чесність як основа сталого розвитку університету.
Висновки
Практичне заняття 1
Зміст заняття
Здобуваємо навички академічної дискусії. Обговорення у вигляді дискусії
тем: «Академічна культура в університеті», «Що ви знаєте про академічну
доброчесність?», «Кодекс честі університету, зокрема КНУБА», «Етичні
норми діяльності студентського самоврядування», «Українське законодавство
про інтелектуальну власність», «Плагіат у цифровому світі.
Лекція 2
Тема 1
Загальна характеристика лексики сучасної української літературної мови.
Стилі сучасної української мови.
Тема 2
Основні норми та мовні засоби наукового стилю.
Тема 3
Наукова лексика. Фахова мова.
Висновки
Практичне заняття 2
Зміст заняття
Академічна культура і етика в університеті
Лекція 3
Тема 1
Писемне мовлення.
Тема 2
Писемні норми наукової та мови професійного спілкування.
Тема 3
Основні жанри писемного наукового мовлення: есе, реферат, курсова робота,
дипломна робота, стаття, анотація тощо.
Практичне заняття 3
4

Зміст заняття
Документ. Основні вимоги до оформлення документів. Мова документів.
Змістовий модуль 2
«Науковий стиль. Наукове мовлення. Культура спілкування» (лекційна тема
2, семінарські теми 4-6)
Лекція 4
Тема 1
Публічне мовлення.
Тема 2
Вимоги до публічного мовлення. Обговорення компонентів виступу.
Тема 3
Український мовленнєвий етикет.
Висновки
Практичне заняття 4
Зміст заняття
Етикетні мовні формули.
Лекція 5
Тема 1
Звертання, вітання, подяка, вибачення, комплімент.
Тема 2
Культура оформлення наукового тексту: цитування й покликання.\
Тема 3
Вітчизняні і міжнародні правила.
Висновки
Практичне заняття 5
Зміст заняття
Лексичні норми мови наукового і професійного стилів.
Лекція 6
Тема 1
Термін в науковому мовленні
Тема 2
Культура мови і синонімія.
5

Тема 3
Культура мови і синонімія. Помилки через неправильне вживання слів-
паронімів.
Практичне заняття 6
Зміст заняття
Нормативні аспекти граматичних категорій іменника.
Рід. Число.
Змістовий модуль 3
«Писемне мовлення. Писемні норми наукової та мови професійного
спілкування.» (лекційна тема 3, семінарські теми 7-11).
Лекція 3 / Писемне мовлення
Практичне заняття 1
Академічна доброчесність як цінність вищої освіти.
Практичне заняття 2
Академічна культура і етика в університеті.
Практичне заняття 3
Документ. Основні вимоги до оформлення документів. Мова документів.
Практичне заняття 4
Теоретичне питання: Публічне мовлення. Вимоги до публічного мовлення.
Обговорення компонентів виступу.
Практичне заняття 5
Український мовленнєвий етикет. Етикетні мовні формули. Звертання,
вітання, подяка, вибачення, комплімент.
Практичне заняття 6
Культура оформлення наукового тексту: цитування й покликання. Вітчизняні
і міжнародні правила. Бібліографічний пошук. Пошук інформації в
Інтернеті. Пошук в Google, Google Scholar, Google Books.
Практичне заняття 7
Лексичні норми мови наукового і професійного стилів.
Термін в науковому мовленні. Культура мови і синонімія. Помилки через
неправильне вживання слів-паронімів.
Практичне заняття 8
Нормативні аспекти граматичних категорій іменника.
Рід. Число. Відмінок.
Практичне заняття 9
6

Норми вживання числівника у науковому тексті.
Особливості сполучуваності числівника з іменником у науковому стилі.
Правила запису числівників.
Практичне заняття 10
Дієслово і його форми у науковому і професійному мовленні. Особливості
вживання дієслівних форм.
Дієприкметники у термінологічних сполуках.
Практичне заняття 11
Теоретичне питання: Особливості синтаксису наукового мовлення. Складні
випадки керування. Типові порушення в побудові словосполучень,
пов’язаних зв’язком керування.(навчатися чого?, вчити що?). Неправильне
використання прийменників. Помилки у прийменниковому керуванні.
Практичне заняття 12
Теоретичне питання: Робота з джерелами. Укладання бібліографії.
Індивідуальне завдання
Написати реферат на одну із тем:
1. Характеристика наукового стилю мовлення.
2. Оформлення покликань. Міжнародні бібліографічні стилі.
3. Функціонування кодексів честі в закордонних та українських вишах.
4. Прояви академічної нечесності, їхня суть.
5. Плагіат і морально-етичний аспект проблеми.
6. Лексичні засоби і прийоми стандартизації ділової української мови.
7. Морфологічні засоби і прийоми стандартизації ділової української мови.
8. Різновиди писемного ділового мовлення.
9. Суржик та шляхи його уникнення.
10. Українське термінознавство.
11. Фразеологічні засоби і прийоми стандартизації ділової української мови.
12. Сучасний офіційно-діловий мовленнєвий етикет в українській, російській,
англійській, німецькій, французькій мовах.
13. Терміни та їх функціонування в ділових паперах.
14. Роль мовних кліше, канцеляризмів і усталених словосполучень в
офіційно-діловому стилі.
15. Словник ділової мови фахівця.
16. Стиль сучасного ділового листування.
17. Типові мовностилістичні помилки в оформленні сучасних документів.
18. Роль мови в житті сучасного українського суспільства.
7

19. Відродження української мови як умова національного духовного
відродження.
20. Мова і держава.
21. Походження української літературної мови.
22. Українська мова як відображення менталітету українців.
23. Лексичні та стилістично новотвори у ЗМІ.
24. Проект нового правопису української мови та реформи української
пунктуації.
25. Жанри наукового стилю: стаття, доповідь, анотація, рецензія (правила
написання).
26. Слововживання в діловому стилі: лексична сполучуваність, синоніми,
антоніми, пароніми.
27. Особливості перекладу речень на українську мову.
28. Мовний етикет: традиції і сучасність.
29. Мистецтво переконання.
30. Мовленнєві маніпуляції у діловому спілкуванні: типи, засоби
нейтралізації.
Розподіл годин самостійної роботи здобувачів
Відповідно до Положення про організацію освітнього процесу мінімальний
обсяг годин самостійної роботи:
1. Опрацювання матеріалу лекцій – 1,5 год.
2. На підготовку до практичних занять – 6,5 годин СРС
3. Самостійне опрацювання окремих тем робочої програми – 25 годин СРС
4. Підготовка реферату (інд. роботи) – 6 год СРС
5. Підготовка до модульного контролю – 2 годин СРС
6. На підготовку до заліку – 6 годин СРС
Загальний обсяг – 47 години СРС (що не перевищує обсягу годин,
передбаченого навчальних планом – 60 годин СРС).
Методи контролю та оцінювання знань
Загальне оцінювання здійснюється через вимірювання результатів навчання у
формі пpoмiжнoгo (модульного) та підсумкового контролю (залік, захист
індивідуальної роботи тощо) відповідно до вимог зовнішньої та внутрішньої
системи забезпечення якості вищої освіти.
Політика щодо академічної доброчесності
Тексти індивідуальних завдань (в т.ч. у разі, коли вони виконуються у формі
презентацій або в інших формах) можуть перевіряютись на плагіат. Для цілей
захисту індивідуального завдання оригінальність тексту має складати не
менше 70%. Виключення становлять випадки зарахування публікацій
8

Здобувачів у матеріалах наукових конференціях та інших наукових збірниках,
які вже пройшли перевірку на плагіат.
Списування під час тестування та інших опитувань, які проводяться у
письмовій формі, заборонені (в т.ч. із використанням мобільних девайсів). У
разі виявлення фактів списування з боку здобувача він отримує інше
завдання. У разі повторного виявлення призначається додаткове заняття для
проходження тестування.
Політика щодо відвідування
Здобувач, який пропустив аудиторне заняття з поважних причин, має
продемонструвати викладачу та надати до деканату факультету документ,
який засвідчує ці причини.
За об’єктивних причин (хвороба, міжнародне стажування, наукова та
науково-практична конференція (круглий стіл) тощо) навчання може
відбуватись в он-лайн формі за погодженням із керівником курсу.
Методи контролю
Основні форми участі Здобувачів у навчальному процесі, що підлягають
поточному контролю: виступ на практичних заняттях; доповнення,
опонування до виступу, рецензія на виступ; участь у дискусіях; аналіз
першоджерел; письмові завдання (тестові, індивідуальні роботи у формі
рефератів); та інші письмові роботи, оформлені відповідно до вимог. Кожна
тема курсу, що винесена на лекційні та практичні заняття, відпрацьовується
Здобувачами у тій чи іншій формі, наведеній вище. Обов’язкова присутність
на лекційних заняттях, активність впродовж семестру,
відвідування/відпрацювання усіх аудиторних занять, виконання інших видів
робіт, передбачених навчальним планом з цієї дисципліни.
При оцінюванні рівня знань Здобувача аналізу підлягають:
- характеристики відповіді: цілісність, повнота, логічність,
обґрунтованість, правильність;
- якість знань (ступінь засвоєння фактичного матеріалу): осмисленість,
глибина, гнучкість, дієвість, системність, узагальненість, міцність;
- ступінь сформованості уміння поєднувати теорію і практику під час
розгляду ситуацій, практичних завдань;
- рівень володіння розумовими операціями: вміння аналізувати,
синтезувати, порівнювати, абстрагувати, узагальнювати, робити висновки з
проблем, що розглядаються;
- досвід творчої діяльності: уміння виявляти проблеми, розв’язувати їх,
формувати гіпотези;
9

- самостійна робота: робота з навчально-методичною, науковою,
допоміжною вітчизняною та зарубіжною літературою з питань, що
розглядаються, уміння отримувати інформацію з різноманітних джерел
(традиційних; спеціальних періодичних видань, ЗМІ, Internet тощо).
Тестове опитування може проводитись за одним або кількома змістовими
модулями. В останньому випадку бали, які нараховуються Здобувачу за
відповіді на тестові питання, поділяються між змістовими модулями.
Індивідуальне завдання підлягає захисту Здобувачом на заняттях, які
призначаються додатково.
Індивідуальне завдання може бути виконане у різних формах. Зокрема,
Здобувачи можуть зробити його у вигляді реферату. Реферат повинен мати
обсяг від 18 до 24 сторінок А4 тексту (кегль Times New Roman, шрифт 14,
інтервал 1,5), включати план, структуру основної частини тексту відповідно
до плану, висновки і список літератури, складений відповідно до ДСТУ
8302:2015. В рефераті можна також помістити словник базових понять до
теми. Водночас індивідуальне завдання може бути виконане в інших формах,
наприклад, у вигляді дидактичного проєкту, у формі презентації у форматі
Power Point. В цьому разі обсяг роботи визначається індивідуально – залежно
від теми.
Література, що рекомендується для виконання індивідуального завдання,
наведена у цій робочій програмі, а в електронному вигляді вона розміщена на
Освітньому сайті КНУБА, на сторінці кафедри.
Також як виконання індивідуального завдання за рішенням викладача може
бути зарахована участь Здобувача у міжнародній або всеукраїнській науково-
практичній конференції з публікацією у матеріалах конференції тез виступу
(доповіді) на одну з тем, дотичних до змісту дисципліни, або публікація статті
на одну з таких тем в інших наукових виданнях.
Текст індивідуального завдання подається викладачу не пізніше, ніж за 2
тижні до початку залікової сесії. Викладач має право вимагати від Здобувача
доопрацювання індивідуального завдання, якщо воно не відповідає
встановленим вимогам.
Результати поточного контролю заносяться до журналу обліку роботи.
Позитивна оцінка поточної успішності Здобувачів за відсутності пропущених
та невідпрацьованих практичних занять та позитивні оцінки за індивідуальну
роботу є підставою для допуску до підсумкової форми контролю. Бали за
аудиторну роботу відпрацьовуються у разі пропусків.
Підсумковий контроль здійснюється під час проведення залікової сесії з
урахуванням підсумків поточного та модульного контроля. Під час
10

семестрового контролю враховуються результати здачі усіх видів навчальної
роботи згідно зі структурою кредитів.
Оцінювання проводиться за 100-бальною шкалою.
Розподіл балів для дисципліни
Поточне оцінювання
Змістові модулі Контр. Залік Сума балів
1 2 3 робота
12 12 12 24 40 100
Шкала оцінювання
Оцінка ECTS
Сума балів за всі види навчальної
діяльності
90 – 100 А
82-89 В
74-81 С
64-73 D
60-63 Е
35-59 FX
0-34 F
Умови допуску до підсумкового контроля
Здобувачу, який має підсумкову оцінку за дисципліну від 35 до 59 балів,
призначається додаткова залікова сесія. В цьому разі він повинен виконати
додаткові завдання, визначені викладачем.
Здобувач, який не виконав вимог робочої програми по змістових модулях, не
допускається до складання підсумкового контролю. В цьому разі він повинен
виконати визначене викладачем додаткове завдання по змісту відповідних
змістових модулів в період між основною та додатковою сесіями.
Здобувач має право на опротестування результатів контроля (апеляцію).
Правила подання та розгляду апеляції визначені внутрішніми документами КНУБА,
які розміщені на сайті КНУБА та зміст яких доводиться Здобувачам до початку
вивчення дисципліни.
Методичне забезпечення дисципліни
Підручники
1. Академічна чесність як основа сталого розвитку університету /Міжнарод.
благод. Фонд «Міжнарод. фонд досліджень освітньої політики»; за заг. ред.
11

Т.В. Фінікова, А.Є. Артюхова. – К.: Таксон, 2019. – 234 с.
2. Бойченко М. Гідність, цілісність і успішність: академічні та громадянські
чесноти / М. Бойченко // Філософська думка. – К., 2020. – № 5. – С. 110– 122.
3. Бойченко Н.М. Етичні аспекти університетських цінностей
/Н.М. Бойченко // Софія. Гуманітарно-релігієзнавчий вісник. – К.: Вид.-
полігр. центр «Київський університет», 2020. – № 1 (1). – С. 37–43.
4. Добко Т. Академічна культура як необхідна передумова ефективного
управління сучасним університетом в умовах автономії / Т. Добко // Дух і
літера. Спец. вип. «Університетська автономія». – К., 2018. – № 19. – С. 93–
102.
5. Медведєв І.А. Державне управління розвитком університету: теоретично-
прикладний аспект: [моногр.] / І.А. Медведєв. – Харків: Вид-во ХарРІ НАДУ
«Магістр», 2019. – 220 с.
6. Покликання університету: зб. наук. пр. / відп. ред. О. Гомілко. – К.: РІА
«Янко»; «Веселка», 2020. – С. 90–132.
7. Ромакін В.В. Академічна етика як передумова верховенства права / В.В.
Ромакін // Наукові праці Чорноморського державного університету імені
Петра Могили. Серія «Педагогіка». – Миколаїв, 2016. – Вип. 33. – Т.46. – С.
174–179.
8. Струнсе В. Місія досяжна: підвищення академічної чесності в українській
освіті // Прозорість і корупція в системі вищої освіти України: зб. матер.
конф. (21–22 листоп. 2002 р., м. Львів). – К.: Таксон, 2019. – (Серія «Вища
освіта в сучасному світі»). – С. 272–275.
Конспекти лекцій:
1. Основи академічного письма: конспект лекцій для студентів усіх
пеціальностей. Уклад.: М.Г.Маковій, О.М.Жовнір, І.Ю.Рєпіна,
Л.Ф. Плотникова. Київ -Тернопіль: КНУБА-Ф-ОП Шпак В.Б., 2023. 61 с.
Додаткові джерела:
1. Проект сприяння академічній доброчесності в Україні (SAIUP) -
Американські Ради. – Назва з екрану. – Режим доступу:
http://www.saiup.org.ua/
Committee on Publication Ethics: (COPE): Promoting integrity in research
publication. – Назва з екрану. – Режим доступу:
publicationethics.org/.Publication Integrity and Ethics. – Назва з екрану. – Режим
доступу: www.integrity-ethics.com/.
2. Buildings - Open Access Journal - Назва з екрану. - Режим доступу:
www.mdpi.com/journal/buildings/
3. Green Infrastructure: Smart Conservation fir the 21st Century by Mark A.
Benedict (Author) and Edward T. McMahon (Author) - Renewable Resources
Journal, 2002. - Назва з екрану. - Режим доступу:
https://www.merseyforest.org.uk/files/documents/1365/2002+Green+Infrastructure
+Smart+Conservation+for+the+21st+Century.pdf
12

4. Wikipedia. The Free Encyclopedia. Назва з екрану. - Режим доступу:
https://en.wikipedia.org/wiki/Civil_engineering
5. Освітній сайт Київського національного університету будівництва і
архітектури: http://org2.knuba.edu.ua
6. Бібліотека КНУБА: http://library.knuba.edu.ua/
Рекомендована література:
1. Автоматичне оформлення джерел по ВАК України [Електронний ресурс]. −
Назва з екрану. − Режим доступу : vak.in.ua/
2. Академічне письмо та бібліографія [Електронний ресурс]. – Головна. –
Назва з екрану. – Режим доступу : bibliosynergy.ula.org.ua/index.php/proekt1.
3. Бібліографічне посилання. Загальні положення та правила складання :
ДСТУ 8302:2015 / Нац. стандарт України. − Вид. офіц. − Введ. з 01.07.2016. −
К. : УкрНДНЦ, 2016. − 16 с. − (Інформація та документація).
4. Рекомендації з оформлення посилань у наукових роботах : DSpace
[Електронний ресурс]. – Назва з екрану. – Режим доступу :
ela.kpi.ua/handle/123456789/16051.
5. Тихонкова І. О. Список літератури наукової статті – важливий індикатор
якості статті (як не мати зайвого клопоту з його оформленням) / І. О.
Тихонкова // Наука України у світовому інформаційному просторі : [зб. наук.
пр.] / НАН України. – К., 2015. – Вип. 11. – С. 100-106.
Методичні роботи:
1. Навчальний посібник «Українська мова і література. Підготовка до ЗНО і
вступу до КНУБА»/Уклад. Рєпіна І.Ю., Плотникова Л.Ф. – Київ: КНУБА,
2018, 2019 – 17,7д.а. в кожному виданні особисто співавтора.
2. Українська мова за професійним спрямуванням. Методичні вказівки до
виконання практичних занять і самостійної роботи для студентів усіх
спеціальностей денної та заочної форм навчання. / Уклад. Плотникова
Л.Ф., Рєпіна І.Ю., Сметанська М.І.- Київ: КНУБА, 2021, - 3,25д.а.
3. Методичні роботи / Основи академічного письма: методичні рекомендації,
тези лекцій та практичні завдання для студентів усіх спеціальностей.
Укладачі: Л.Ф. Плотникова, І.Ю. Рєпіна / Рецензент, О.М. Присяжнюк,
канд, філол. наук, доцент. Затверджено на засіданні мовної підготовки і
комунікації, протокол № 6 від 10 березня 2022 року.
https://repositary.knuba.edu.ua/handle/123456789/11983
Інформаційні ресурси:
1. https://org2.knuba.edu.ua/enrol/index.php?id=22640
13

2. http://library.knuba.edu.ua/
3. http://www.mediakrytyka.info/onlayn-zhurnalistyka/plahiat-v-internet-zmi-
ukrayiny-pravove-rehulyuvannya.html
4. https://drive.google.com/
5. Buildings - Open Access Journal - Назва з екрану. - Режим доступу:
www.mdpi.com/journal/buildings/
7. Green Infrastructure: Smart Conservation fir the 21st Century by Mark A.
Benedict (Author) and Edward T. McMahon (Author) - Renewable Resources
Journal, 2002. - Назва з екрану. - Режим доступу:
https://www.merseyforest.org.uk/files/documents/1365/2002+Green+Infrastruct
ure+Smart+Conservation+for+the+21st+Century.pdf
8. Wikipedia. The Free Encyclopedia. Назва з екрану. - Режим доступу:
https://en.wikipedia.org/wiki/Civil_engineering
9. Освітній сайт Київського національного університету будівництва і
архітектури: http://org2.knuba.edu.ua
10. Бібліотека КНУБА: http://library.knuba.edu.ua/
14