                    Кафедра дизайну та соціально-культурних дисциплін


                                           СИЛАБУС

                   Базова інформація про дисципліну
Назва дисципліни   DS037 Комплексне проєктування/ Complex design
Рівень вищої
                          Перший (бакалаврський) рівень вищої освіти
освіти
Галузь знань       02 Культура і мистецтво
Спеціальність      022 Дизайн
Освітня програма   Графічний дизайн
                   ІІІ-ІV семестр (за скороченою формою навчання)
Семестр            VІІ- VІІІ семестр (повний термін навчання)
Кафедра            Кафедра дизайну та соціально-культурних дисциплін
                   2 курс (за скороченою формою навчання)
Курс               4 курс (повний термін навчання)
Анотація курсу            Освітній компонент «Комплексне проектування» на
                   кафедрі є профілюючою дисципліною і органічно
                   пов’язаний зі всіма іншими дисциплінами, які допомагають
                   кафедрі забезпечити необхідний професійний рівень
                   майбутніх фахівців. Для результативного вивчення
                   дисципліни студенти повинні мати базові знання з основ
                   композиції,      історії    мистецтва,    кольорознавства,
                   комп’ютерної графіки, основ шрифтового мистецтва,
                   рукописних та друкарських шрифтів, володіти основами
                   мистецтва рисунку, живопису, графічних технік.
                          Програма побудована таким чином, щоб сформувати
                   у студента розуміння поняття «графічного дизайну» як
                   засобу творення сучасних візуальних комунікацій.
                   Протягом навчання розглядаються методичні особливості
                   проектування різноманітних об’єктів фірмового стилю,
                   рекламно-видавничої продукції, плаката, видань основних
                   функціональних груп, аудіо-та відеопродукції.
                          Мета     викладання    дисципліни     «Комплексне
                   проєктування» полягає у формуванні в студентів уявлення
                   про професійні компетентності в створенні проектів в
                   галузі графічного дизайну, творчого підходу до створення
                   комплексних        дизайн-проєктів     з    використанням
                   різноманітних графічних елементів, сучасних графічних
                   засобів та з інтеграцією об’єктів графічного дизайну в
                   задане середовище на основі практичного засвоєння
                    основних принципів проєктування.
                          У результаті вивчення навчальної дисципліни студент
                    повинен
                    знати:
                    етапи виконання проектного завдання; основні поняття
                    графічного дизайну.
                    вміти: працювати з аналогами; вести попередній
                    проєктний аналіз; швидко знаходити точне образне
                    вирішення та реалізувати його на практиці; проєктувати
                    конкретні об’єкти графічного дизайну.
Сторінка курсу в
                    http://78.137.2.119:2929/course/view.php?id=736
MOODLE
Мова викладання   українська
Лектор курсу      Хребто Тамара Степанівна – кандидат педагогічних наук,
                  доцент.
                  СДН «Moodle»: повідомлення в чаті
                  E-mail: khrebto7ts@gmail.com
                 Місце дисципліни в освітній програмі
Освітня програма http://csbc.edu.ua/documents/otdel/oop_gd.pdf
                      Програмні компетентності.
Перелік загальних ЗК 01. Знання та розуміння предметної області та
Компетентностей   розуміння професійної діяльності.
(ЗК)              ЗК 02. Здатність спілкуватися державною мовою як усно,
                  так і письмово. Знання основних способів і засобів
                  міжособистісної комунікації, стилів мовлення, практичний
                  досвід комунікації різними мовами; вміння постійно
                  збагачувати власне мовлення, налагоджувати професійну
                  комунікацію.
                  ЗК 04. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу
                  інформації з різних джерел.
                  ЗК 06. Здатність оцінювати та забезпечувати якість
                  виконуваних робіт.
                  ЗК 07. Цінування та повага різноманітності та
                  мультикультурності.
Перелік фахових   ФК      1.Здатність   застосовувати    сучасні   методики
компетентностей   проєктування            одиничних,            комплексних,
(ФК)              багатофункціональних об’єктів дизайну.
                  ФК 2. Здатність здійснювати формоутворення, макетування
                  і моделювання об’єктів дизайну.
                  ФК 3. Здатність здійснювати композиційну побудову
                  об’єктів дизайну.
                  ФК 4. Здатність застосовувати навички проєктної графіки у
                  професійній діяльності.
              ФК 5. Здатність застосовувати знання історії українського і
              зарубіжного мистецтва та дизайну в художньо-проєктній
              діяльності.
              ФК 7. Здатність використовувати сучасне програмне
              забезпечення для створення об’єктів дизайну.
              ФК 8. Здатність здійснювати колористичне вирішення
              майбутнього дизайн-об’єкта.
              ФК 10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у
              професійній діяльності (за спеціалізаціями).
              ФК 11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі,
              розробляти та представляти візуальні презентації,
              портфоліо власних творів, володіти підприємницькими
              навичками для провадження дизайн-діяльності.
Перелік       ПРН 01.Застосовувати набуті знання і розуміння
програмних    предметної області та сфери професійної діяльності у
результатів   практичних ситуаціях
навчання      ПРН 02.Вільно спілкуватися державною та іноземною
              мовами усно і письмово з професійних питань, формувати
              різні типи документів професійного спрямування згідно з
              вимогами культури усного і писемного мовлення
              ПРН 04.Визначати мету, завдання та етапи проектування.
              ПРН 06.Усвідомлювати відповідальність за якість
              виконуваних робіт, забезпечувати виконання завдання на
              високому професійному рівні.
              ПРН 07.Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та
              трансформувати об’єкти для розроблення художньо-
              проектних вирішень.
              ПРН 08.Оцінювати об’єкт проектування, технологічні
              процеси в контексті проектного завдання, формувати
              художньо-проектну концепцію.
              ПРН 09.Створювати об’єкти дизайну засобами проєктно-
              графічного моделювання
              ПРН 12.Дотримуватися стандартів проєктування та
              технологій виготовлення об’єктів дизайну у професійній
              діяльності.
              ПРН 13.Знати надбання національної та всесвітньої
              культурно-мистецької спадщини, розвивати екокультуру
              засобами дизайну.
              ПРН 14.Використовувати у професійній діяльності прояви
              української ментальності, історичної пам’яті, національної
              самоідентифікації та творчого самовираження;
              застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні
              українські та зарубіжні художні практики.
                  ПРН 15. Розуміти українські етнокультурні традиції у
                  стильових вирішеннях об’єктів дизайну, враховувати
                  регіональні особливості етнодизайну у мистецьких
                  практиках.
                  ПРН 17. Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване
                  програмне забезпечення у професійній діяльності (за
                  спеціалізаціями).
                  ПРН 18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-
                  фактурні властивості об’єктів дизайну.
                  ПРН 19. Розробляти та представляти результати роботи у
                  професійному середовищі, розуміти етапи досягнення
                  успіху в професійні кар’єрі, враховувати сучасні тенденції
                  ринку праці, проводити дослідження ринку, обирати
                  відповідну бізнес-модель і розробляти бізнес-план
                  професійної діяльності у сфері дизайну.
                            Опис дисципліни
Структура         Загальна кількість годин – 210
навантаження на   Кількість кредитів – 7
студента          Кількість лекційних годин – 0
                  Кількість практичних занять – 60/60
                  Кількість годин для самостійної роботи студентів – 30/30
                  Форма підсумкового контролю – екзаменаційний перегляд
Методи навчання         У процесі викладання навчальної дисципліни для
                  активізації навчально-пізнавальної діяльності студентів
                  передбачене застосування як активних, так і
                        інтерактивних навчальних технологій, серед яких:
                  лекції проблемного характеру, лекція-діалог (запитання-
                  відповіді), лекція-візуалізації проблеми (презентації
                  видань), міні-лекції, робота в малих групах, семінари-
                  дискусії, практична робота, презентації, метод проектної
                  роботи.
                        Діагностика (моніторинг і перевірка) результатів
                  навчання здійснюється шляхом виконання студентами:
                  1) практичних (графічних) завдань:
                  2) презентацій і виступів на наукових заходах;
                  3) виставці графічних робіт;
                  4) підсумкового екзамену у формі захисту практичної
                  роботи (завершена практична робота у межах навчальної
                  програми курсу, яка виконується на основі знань, умінь та
                  навичок, отриманих під час практичних занять).
                        Студенту на першому занятті видається весь перелік
                  тем, завдань комп’ютерного практикуму, методику
                  виконання, захисту та оцінювання робіт.
                               Зміст дисципліни

                                  7 семестр
                             Змістовний модуль 1
Тема 1. Створення            Розробка логотипу шрифтового або комбінованого
айдентики до                 та    створення    обкладинки      до     збірника,
всеукраїнської конференції   інформаційного листа, шаблону сертифікату для
«Візуальне мистецтво,        учасників конференції, реклама конференції для
соціальна культура,          соцмереж та презентація виконаної роботи.
комунікація: традиції та
сучасність»
                                  8 семестр
                             Змістовний модуль 2
Тема 1. Розробка             Розробка логотипу, створення рекламної продукції
фірмового стилю для          для соцмереж, рекламний роздатковий матеріал для
кафедри дизайну та           абітурієнтів, створення вебсайту кафедри та
соціально-культурних         цифрової галереї кафедри.
дисциплін
Політика відвідування        Регулярне відвідування всіх видів занять,
                             своєчасність виконання самостійної роботи.
                             За об’єктивних причин (наприклад, хвороба,
                             міжнародне стажування) навчання зорганізується в
                             он-лайн формі за погодженням із керівником курсу.
Політика щодо дедлайнів      Роботи, які здаються із порушенням термінів без
та перескладання             поважних причин, оцінюються на нижчу оцінку.
Академічна                   У випадку недотримання політики академічної
доброчесність                доброчесності (плагіат, самоплагіат, фабрикація,
                             фальсифікація, списування, обман, хабарництво)
                             передбачено повторне проходження оцінювання.
                            Система оцінювання
Поточний контроль здійснюється протягом семестру під час проведення
практичних, семінарських та інших видів занять і оцінюється сумою набраних
балів (максимальна сума – 100 балів; мінімальна сума, що дозволяє студенту
отримати атестацію з предмету – 60 балів); підсумковий / семестровий контроль,
проводиться у формі екзаменаційного перегляду, відповідно до графіку
навчального процесу.
             1. Розподіл балів на практичну та самостійну роботу
                                                                       Самос
                                                              Аудит.
   №          назва теми               зміст завдання                   тійна
                                                              робота
                                                                       робота
                                   3 семестр
                              Змістовий модуль 1
         Тема 1. Створення      Розробка            логотипу
         айдентики до           шрифтового               або
         всеукраїнської         комбінованого та створення
         конференції            обкладинки до збірника,
         «Візуальне             інформаційного         листа,
    1    мистецтво, соціальна шаблону сертифікату для           40       30
         культура,              учасників        конференції,
         комунікація: традиції реклама конференції для
         та сучасність»         соцмереж та презентація
                                виконаної роботи.

Разом                                                           40         30
Екзаменаційний перегляд                                              30
Разом за змістовий модуль 1                                          100
                                   4 семестр
                              Змістовий модуль 2
         Тема 1. Розробка      Розробка логотипу, створення
         фірмового стилю       рекламної     продукції   для
         для кафедри           соцмереж,          рекламний
   1     дизайну та            роздатковий матеріал для         40         30
         соціально-            абітурієнтів,       створення
         культурних            вебсайту кафедри та цифрової
         дисциплін             галереї кафедри.

Разом                                                           40         30
Екзаменаційний перегляд                                              30
Разом за змістовий модуль 2                                          100
            Шкала оцінювання
ECTS         Бали       Зміст
       A    90-100      Бездоганна підготовка в широкому
                        контексті
       B    80-89       Повні знання, мiцнi вміння
       C    70-79       Хороші знання та вміння
       D    65-69       Задовiльнi знання, стереотипнi
                        вміння
       E    60-64       Виконання мiнiмальних вимог
                        дiяльностi в стандартних умовах
       FX   35-59       Слабкi знання, вiдсутнiсть умiнь
        F    1-34       Необхідний повторний курс
                         РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА
1. A Graphic Design Project from Start to Finish. Index Book S. L., 2010. 247 p.
2. Berman D. B. Do good design. How designers can change the world. New Riders
    Inc., 2009. 180 p.
3. Elam K. Geometry of Design. Princeton Architectural Press, 2001. 96 p.
4. Gualdoni F. Art. The Twentieth Century. Milano, Italy : Skiraeditore, 2008. 559 p.
    Currey M. Daily Rituals. How Artists Work. New York : Alfred A.Knopf, 2013.304
    p. Адамс Шон. Як дизайн спонукає нас думати. К.: Видавництво: ArtHuss,
    2022. 256 с.
5. Koval L. Luminous pictures as a form of the contemporary visual art // New stages
    of development of modern science in Ukraine and EU countries: monograph / edited
    by authors. – 7th ed. – Riga, Latvia : “Baltija Publishing”, 2019. − pp. 449−467.
    DOI: https://doi.org/10.30525/978-9934-588-15-0-149
6. Martin B, Hanington B. Universal methods of design: 100 ways to research complex
    problems, develop innovative ideas, and design effective solutions. Rockport
    Publishers, 2012. 207 p.
7. Weinschenk S. 100 Things Every Designer Needs to Know About People. New
    Riders Publishing, 2011. 242 p.
8. Алексіс Л. Бойлен. Візуальна культура. К.: Видавництво: ArtHuss, 2021. 208 с.
9. Блер Престон. Мальована анімація з Престоном Блером. К.: Видавництво:
    ArtHuss, 2021. 128 с.
10. Близнюк М. Інформаційні технології в мистецтві та дизайні: освітній аспект.
    Вісник Харківської державної академії дизайну і мистецтв: зб. наук. пр.
    Харків, 2002. №6. С. 58–61.
11. Володимир Лесняк. Відтворення шрифтової спадщини: 40 оригінальних
    шрифтів. К.: Видавництво: ArtHuss, 2020. 160 с.
12. Г.Скляренко, Н.Маценко, К.Рай, Р.Рублевська, І.Естеркін. 30 років присутності.
    Сучасні українські художники. К.: Видавництво: ArtHuss, 2020. Кількість
    сторінок: том 1 - 144 с., том 2 - 136 с., том 3 - 136 с.
13. Галина Скляренко. Українські художники: з відлиги до Незалежності. У 2-х
    книгах. Книга друга. К.: Видавництво: ArtHuss, 2020. 304 с.
14. Ґевін Емброуз, Найджел Оно-Біллсон. Основи. Графічний дизайн 01: Підхід і
    мова. К.: Видавництво: ArtHuss, 2019. 192 с.
15. Ґевін Емброуз, Ніл Леонард. Основи. Графічний дизайн 02: Дизайнерське
    дослідження. К.: Видавництво: ArtHuss, 2019. 192 с.
16. Ґевін Емброуз, Ніл Леонард. Основи. Графічний дизайн 03: Генерування ідей.
    К.: Видавництво: ArtHuss, 2019. 192 с.
17. Даниленко В. Я. Дизайн : підручник. Харків : ХДАДМ, 2003. 664 с.
18. Даниленко В. Я. Дизайн: підручник. Харків: Вид-во ХДАДМ, 2003. 320 с.
19. Даниленко В. Я. Основи дизайну : навч. посібник. Київ : ІЗМН, 1996. 92 с.
20. Дженніфер Отт. 1000 ідей поєднування кольорів: Барвистий путівник по
    взаємодії відтінків. К.: Видавництво: ArtHuss, 2022. 288 с.
21. Дизайн: Словник-довідник / Ін-т проблем сучасн. мист-ва НАМ України; за
    ред. М. І. Яковлєва; упоряд.: Ю. О. Іванченко, О. І. Ваврик, О. Г.Гросаліна та
    ін.; редкол.: В. Д. Сидоренко (голова), І. Д. Безгін, Г. І. Веселовська та ін. Київ
    : Фенікс, 2010. 384 с.
22. Діана Клочко. 65 українських шедеврів. Визнані й неявні. К.: Видавництво:
    ArtHuss, 2019. 244 с.
23. Дорон Маєр. WORKFLOW. Практичний посібник до творчого процесу. К.:
    Видавництво: ArtHuss, 2020. 304 с.
24. Еллен Лаптон, Дженніфер Коул Філліпс. Основи. Графічний дизайн 04: Нові
    основи. К.: Видавництво: ArtHuss, 2020. 262 с.
25. Емілі Кемпбелл. Кілька хвилин дизайну: 52 вправи, що пробудять вашу
    креативність . К.: Видавництво: ArtHuss, 2020. 54 с.
26. Йоганнес Іттен. Наука дизайну та форми: Вступний курс, який я викладав у
    Баугаузі та інших школах. К.: Видавництво: ArtHuss, 2021. 136 с.
27. Кривецька Л., Кобринович М., Воробей В., Плющева О. Стан розвитку
    дизайну в Україні. На прикладі графічного та предметного дизайну. Львів :
    PPV Knowledge Networks, Український культурний фонд, 2019. 73 с.
28. Ліббі Селлерс. Жінки у дизайні. К.: Видавництво: ArtHuss, 2021. 176 с.
29. Майкл Берд. 100 ідей, що змінили мистецтво. К.: Видавництво: ArtHuss, 2018.
    216 с.
30. Михайленко В. Є. Основи композиції. Київ: Каравела, 2008. 304 с.
31. Михайленко В. Є., Яковлєв М. І. Основи композиції (геометричні аспекти
    художнього формоутворення) : навч. посіб. для студ. вищих навч. закладів.
    Київ : Каравела, 2004. 304 с.
32. Наталія Синєпупова. Композиція: Тотальний контроль. К.: Видавництво:
    ArtHuss, 2019. 240 с.
33. Нікіта Кравцов. Історія анімації: Як народжується мистецтво. К.:
    Видавництво: ArtHuss, 2019. 192 с.
34. Сбітнєва Н. Історія графічного дизайну: навч. посіб. Харків: ХДАДМ, 2014.
    221 с.
35. Стівен Геллер, Сеймур Кваст. Графічні стилі: від вікторіанців до хіпстерів. К.:
    Видавництво: ArtHuss, 2019. 296 с.
36. Чернявський В. Г., Кузнецова І. О., Кара-Васильєва Т. В., Чегусова З. А.
    Синтез мистецтв : навч. посіб. Київ : НАУ, 2012. 320 с.
                            Інформаційні ресурси

1.  Bradley Steven. Design Fundamentals. URL: http: vanseodesign.com/blog/wp-
    content/uploads/sample/design-fundamentals direction-movement.pdf
2. Bradley Steven. Design Principles: Visual Perception And The Principles Of
    Gestalt. URL: https: www.smashingmagazine.com/2014/03/design principles-
    visual-perception-and-the-principles-of-gestalt/
3. Google Академія [сайт]. URL: https://scholar.google.com.ua/schhp?hl=uk
4. Електронна бібліотека «Культура України» [сайт]. URL: http://elib.nplu.org
5. Електронний каталог наукової бібліотеки НАКККіМ [сайт]. URL:
    http://library.nakkkim.edu.ua:8080/libr/DocSearchForm
6. Культурологічна бібліотека [сайт]. URL: http://kultura.ho.ua/books_ku.htm
7. Національна          історична     бібліотека     України     [сайт].    URL:
    http://www.nibu.kiev.ua
8. Репозитарій НАКККіМ [сайт]. URL: http://elib.nakkkim.edu.ua/
9. Ресурс наукових публікацій [сайт]. URL: https://academia.edu/Academia
10. Сайт Національної бібліотеки України імені В. І. Вернадського [сайт]. URL:
    http://www.nbuv.gov.ua
