МІНІСТЕРСТВО КУЛЬТУРИ ТА СТРАТЕГІЧНИХ КОМУНІКАЦІЙ УКРАЇНИ
ЗАКАРПАТСЬКА АКАДЕМІЯ МИСТЕЦТВ
КАФЕДРА ДИЗАЙНУ
«ПОГОДЖУЮ»
Проректорка з навчальної роботи
___________ Анна БОКШАН
(підпис)
“29” серпня 2025 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«ШРИФТ ТА ТИПОГРАФІЯ»
ОПП «Графічний дизайн» / ОК 25
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Ступінь Бакалавр
Спеціальність 022 «Дизайн»
Статус дисципліни Обов’язкова компонента
Рік викладання 2025/2026 н.р. / 1-2 рік підготовки, 2-3 семестр
Обсяг дисципліни
4 ЄКТС / 120 годин
(кредити/години)
Мова викладання Українська
Форма підсумкового
Заліковий перегляд
контролю
Одарка СОПКО, кандидатка мистецтвознавства, доцентка кафедри
Викладач дизайну;
Інна ГЕНДЕР, викладачка
odarka.dolgosh@gmail.com
e-mail
gender.inna@zam.edu.ua
Інформація про Консультації за попередньою домовленістю
консультування онлайн / офлайн
Ужгород – 2025

2
Робоча програма навчальної дисципліни «Шрифт та типографіка» для здобувачів першого
(бакалаврського) рівня вищої освіти за спеціальністю 022 Дизайн ОПП «Графічний
дизайн» / Укладачі: О.Сопко, І.Гендер. Ужгород: ЗАМ, 2025. 20 с.
Розробники: кандидатка мистецтвознавства, доцентка кафедри дизайну Одарка СОПКО,
викладачка Інна ГЕНДЕР.
Розглянуто й затверджено на засіданні кафедри
дизайну
від «29» серпня 2025 року, протокол №1.
Схвалено вченою радою Закарпатської академії мистецтв
від «29» серпня 2025 року, протокол №1.
© Одарка СОПКО, 2025 рік
© Інна ГЕНДЕР, 2025 рік
© Закарпатська академія мистецтв, 2025 рік

3
ЗМІСТ
1. Опис навчальної дисципліни ....................................................................................... 4
2. Мета й завдання навчальної дисципліни .................................................................... 5
3. Компетентності та програмні результати навчання з дисципліни ........................... 7
4. Програма навчальної дисципліни ............................................................................... 8
5. Структура залікового кредиту дисципліни ................................................................ 9
6. Зміст лекційного матеріалу .......................................................................................... 10
7. Перелік і структура практичних занять ..................................................................... 11
8. Зміст самостійної/індивідуальної роботи ................................................................... 13
9. Контроль навчальної роботи ....................................................................................... 14
10. Оцінювання навчальної роботи ................................................................................. 15
11. Політики курсу ............................................................................................................ 17
12. Інформаційно-методичне забезпечення дисципліни ............................................... 19

4
1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної дисципліни
за формами навчання
Найменування показників
денна заочна
Галузь знань В «Культура, мистецтво та гуманітарні науки»
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
В2 «Дизайн» /
Спеціальність / ОПП
ОПП «Графічний дизайн»
Статус дисципліни Обов’язкова компонента
Рік підготовки 1-2-й 1-2-й
Семестр 2-3-й 2-3-й
Кількість кредитів 4 4
Модулів 2 2
Змістових модулів 2 2
Загальна кількість годин, з них: 120 120
Кількість аудиторних годин: 66 12
- лекції 6 -
- практичні / семінарські заняття 60 12
Кількість годин, відведених на
54 108
самостійну / індивідуальну роботу
Кількість аудиторних годин на
2 -
тиждень у середньому
Форма підсумкового контролю Заліковий перегляд Заліковий перегляд

5
2. МЕТА Й ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Мета навчальної дисципліни: є вивчення класичних рукописних взірців та
сучасних акцидентних форм, їхніх особливостей, стилістичних відмінностей і варіантів
застосування у фахових дисциплінах. Здобувачі ознайомляться з історією розвитку
письма, аналізуватимуть традиційні каліграфічні стилі та сучасні тенденції в
акцидентному дизайні. Важливим аспектом курсу є практичне використання здобутих
знань у фахових дисциплінах, що передбачає створення авторських композицій,
шрифтових ескізів і проєктів, адаптованих до вимог сучасного мистецтва та дизайну.
Завдання: полягає у формуванні у здобувачів навичок створення художньо-
пластичних композицій із використанням ручних шрифтових технік. Здобувачі
опанують принципи каліграфічного письма, експериментуватимуть із різними
шрифтовими стилями, враховуючи їхню виразність, ритм і пластику. Особлива увага
приділятиметься розробці авторських шрифтових композицій, що відображатимуть
індивідуальний художній задум і відповідатимуть концепції курсового проєкту. У
результаті навчання здобувачі зможуть самостійно втілювати свої творчі ідеї,
використовуючи відповідні засоби ручних шрифтових технік для професійної роботи в
дизайні та мистецтві.
За результатами вивчення дисципліни здобувач вищої освіти повинен;
знати:
- історію розвитку мистецтва шрифту,
- матеріали та інструменти для практичного виконання;
- методи фахового виконання рукописних видів шрифтів;
вміти:
- застосовувати на практиці прийоми та методи рукописного шрифту під час роботи
виконання проектів;
- намагатися створювати нові за стилем шрифтові елементи і вести
пошук акцидентних форм у даній дисципліні;
- виробити навики в правильному практичному виконанні дотримуючись
стильової форми шрифтів.
Методи навчання:
- лекція-монолог / пояснення;
- пояснювально-ілюстративний – подання теоретичного матеріалу з використанням
презентацій, схем;
- наочні методи – демонстрація зразків, опис і коментування візуальних прикладів;
- порівняння – зіставлення різних дизайнерських рішень;
- кейс-стаді (Case Study) – глибокий аналіз реальних або змодельованих проєктів та
дизайнерських проблем, розбір типових помилок у графічних та просторових
рішеннях (реальні кейси з практики);
- проєктно-творчий метод – створення шрифтових і типографічних композицій;
- контекстно-професійні методи (професійно орієнтовані лекції) –зв’язок теорії з
реальною дизайнерською практикою, аналіз авторського досвіду викладача,

6
менторство від гостьових експертів (залучення професіоналів індустрії для надання
актуального зворотного зв’язку та професійної валідації);
- репродуктивний метод – відтворення здобувачами знань та способів діяльності за
готовими зразками або інструкціями з метою закріплення та тренування навчального
матеріалу;
- частково-пошуковий (евристичний метод) – метод, за якого здобувачі самостійно
відкривають нові знання, способи дій або рішення навчальної проблеми під
керівництвом викладача, використовуючи запитання, підказки та логічні кроки;
- проєктно-дослідницький метод, що дозволяє спрямувати пошуки здобувача освіти на
вирішення проблемних питань;
- швидке візуальне прототипування (RVP) – швидке ескізування великої кількості
низькодеталізованих рішень для генерації ідей та тестування концепцій («Fail Fast»);
- структурований Peer Review –взаємооцінювання типографічних рішень.

7
3. КОМПЕТЕНТНОСТІ ТА ПРОГРАМНІ
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ
Відповідно до ОПП «Графічний дизайн», вивчення дисципліни сприяє
формуванню у здобувачів вищої освіти:
1. Загальних компетентностей (ЗК):
• ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності.
• ЗК 4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних
джерел.
• ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
• ЗК 10. Здатність ухвалювати рішення та діяти, дотримуючись принципу
неприпустимості корупції та будь-яких інших проявів недоброчесності.
Фахових компетентностей (ФК):
• ФК 3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
• ФК 4. Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній
діяльності.
• ФК 5. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного
мистецтва та дизайну в художньо-проектній діяльності.
• ФК 6. Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності
спеціальні техніки та технології роботи у відповідних матеріалах (за
спеціалізаціями).
• ФК 7. Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для
створення об’єктів дизайну.
• ФК 11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти
підприємницькими навичками для провадження дизайн-діяльності.
Вивчення навчальної дисципліни повинно забезпечити досягнення здобувачами
вищої освіти таких програмних результатів навчання (ПРН):
• ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
• ПРН 7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти
для розроблення художньо-проектних вирішень.
• ПРН 10. Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих
засобів дизайну в комунікативному просторі.

8
4. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Модуль I. Рукописна форма в проєктній графіці.
Змістовний модуль 1.
ТЕМА 1. Вступ. Поняття про письмо та шрифт.
Шрифтові рукописні форми основний композиційний елемент у станковій графіці.
Головні риси, характер різних періодів та стилів.
ТЕМА 2. Підготовка інструментів та матеріалів,.
Виконання вправ з елементами рукописного шрифту. Якість виконання шрифтової
вправи. Залежність якісного виконання від підбору інструментів та матеріалів. Зернистий
акварельний папір, каламус, металеві та пташині пера, пензлики, туш, гуаш, пюпітр.
ТЕМА 3. Техніка широкого пера.
Практичні вправи з написання шрифтів. Важливість якісного виконання вправ техніки
широкого пера залежить від вправ шрифтових елементів.
Змістовний модуль 2.
ТЕМА 4. ГРЕЦЬКИЙ ШРИФТ. Виконання грецького шрифту.
Практичне завдання: Виконати грецький шрифт на форматі А4, імітація-пергамент,
інструмент-каламус, матеріали: туш, гуаш, акварель.
ТЕМА 5. ЛАТИНСЬКІ ШРИФТИ. Капітальний квадратний. Рустичний. Унціал.
Напівунціал.
Практичне завдання: Виконати капітальний квадратний,рустичний, унціальний,
напівунціальний шрифти на форматі А4, імітація-пергамент, інструмент-каламус,
матеріали: туш, гуаш, акварель.
ТЕМА 6. ШРИФТИ РАННЬОГО СЕРЕДНЬОВІЧЧЯ. Каролінзький мінускул.
Практичне завдання: Виконати каролінзький мінускул на форматі А4, імітація-пергамент,
інструмент-гусяче перо, матеріали: туш, гуаш, акварель.
Змістовний модуль 3.
ТЕМА 7. ГОТИЧНІ ШРИФТИ. Текстура. Швабахер. Фрактура. Ротунда.
Практичне завдання: Виконати готичні шрифти: текстура, швабахер, фрактура, ротунда на
форматі А4, імітація-пергамент, інструмент-гусяче перо, матеріали: туш, гуаш, акварель.
ТЕМА 8. ШРИФТИ ЕПОХИ ВІДРОДЖЕННЯ. Гуманістичний мінускул.
Гуманістичний курсив. Каліграфічне письмо.
Практичне завдання: Виконати гуманістичний мінускул, гуманістичний курсив,
каліграфічне письмо на форматі А4, тонований папір, інструмент-гусяче, металеве перо,
матеріали: туш, гуаш, акварель.
Модуль ІІ. Рукописні кириличні шрифти в проєктній графіці. Акцидентні шрифти.
Змістовий модуль 1.
ТЕМА 1. Кириличні шрифти. Устав.
ТЕМА 2. Напівустав.
ТЕМА 3. Скоропис.

9
Змістовий модуль 2.
ТЕМА 4. В'язь.
Практичне завдання: Виконати устав, напівустав, скоропис, в'язь на форматі А4,
тонований папір, інструмент-гусяче, металеве перо, матеріали: туш, гуаш, акварель,
пензлик,гелева ручка.
ТЕМА 5. Шрифтова графіка з використанням шрифтів різних історичних періодів.
Практичне завдання: Виконати шрифти різних історичних періодів (за вибором) на
форматі А4, тонований папір, інструмент-гусяче, металеве перо, матеріали: туш, гуаш,
акварель, пензлик,гелева ручка.
Змістовий модуль 3.
ТЕМА 6. Акцидентні шрифти. Виконання літер акцидентних шрифтів за мотивами
класичних взірців.
Практичне завдання: Виконати літери акцидентних шрифтів за основою класичних взірців
на форматі А4, тонований папір, інструмент-гусяче, металеве перо, матеріали: туш, гуаш,
акварель, пензлик, гелева ручка.
ТЕМА 7. Акцидентні шрифти.
Практичне завдання: Виконання автопортрету з використанням акцидентних шрифтів.

10
5. СТРУКТУРА ЗАЛІКОВОГО КРЕДИТУ ДИСЦИПЛІНИ
ЬЛУДОМ
амеТоМ
Кількість годин
.н.ф.д
їіцкел
.н.ф.з
інчиткарп
.н.ф.д
/
ьсранімес
.н.ф.з
яттяназ
ік
/
анйітсомас
.н.ф.д
ньлаудівидні
атобор
а
.н.ф.з
Тема 1. Вступ. Поняття про письмо та шрифт 2 2 2
Тема 2. Підготовка інструментів та матеріалів
3 2 4
Тема 3. Техніка широкого пера
3 3 4
Тема 4. Грецький шрифт.
3 3 4
3 6
Тема 5. Латинські шрифти
6 3 6
Тема 6. Шрифти раннього Середньовіччя 4 4 10
Тема 7. Готичні шрифти.
6 6 8
Тема 8. Шрифти епохи Відродження 4 4 10
3 2 6
Тема 1. Кириличні шрифти. Устав.
Тема 2. Напівустав.
4 2 7
Тема 3. Скоропис.
4 2 7
Тема 4. В'язь 3 3 6 2 7
Тема 5. Шрифтова графіка з використанням шрифтів
4 4 8
різних історичних періодів.
Тема 6. Акцидентні шрифти. Виконання літер акцидентних
шрифтів за мотивами класичних взірців 5 7 10
Тема 7. Акцидентні шрифти. Виконання автопортрету з
6 8 15
використанням акцидентних шрифтів.
Підсумковий контроль - - - - - -
Усього годин 6 - 60 12 54 108

11
6.ЗМІСТ ЛЕКЦІЙНОГО МАТЕРІАЛУ З ДИСЦИПЛІНИ
Тема Структура лекції
Тема 1. Вступ. Поняття про
Визначення понять «письмо» та «шрифт». Історія розвитку
письмо та шрифт Тема 2.
письма. Класифікація шрифтів. Огляд основних інструментів
Підготовка інструментів та
(пера, пензлі, чорнило).Вибір паперу та робочої поверхні.
матеріалів
Тема 3. Техніка Основи роботи з широким пером. Правила побудови літер.
широкого пера Тема 4. Основні стилі грецького письма. Пропорції та структура літер.
Грецький шрифт. Еволюція латинського письма. Римський капітальний шрифт,
Тема 5. Латинські шрифти
каролінгський мінускул. Острівний шрифт, каролінгський
Тема 6. Шрифти раннього
мінускул. Декоративні елементи. Види готичних шрифтів
Середньовіччя Тема 7.
(текстура, фрактура, ротунда). Геометричність та контрастність
Готичні шрифти.
Тема 8. Шрифти епохи літер. Гуманістичні шрифти, ренесансна антиква. Вплив
Відродження каліграфії на друкарські шрифти.
Тема 1. Кириличні шрифти.
Устав.
Тема 2. Напівустав. Історія розвитку кириличного письма. Давньоруські, уставні,
Тема 3. Скоропис. півуставні та скорописні стилі. Поєднання різних шрифтових
Тема 4. В'язь стилів у композиції. Створення художньо-графічних
Тема 5. Шрифтова графіка з композицій із шрифтовими елементами. Визначення
використанням шрифтів акцидентних шрифтів, їхнє призначення. Стилізація та
різних історичних періодів. трансформація класичних шрифтів
Тема 6. Акцидентні шрифти.
Виконання літер
акцидентних шрифтів за
мотивами класичних взірців
Тема 7. Акцидентні шрифти.
Виконання автопортрету з
використанням акцидентних
шрифтів.

12
7. ПЕРЕЛІК І СТРУКТУРА ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
Назва теми
N з/п
Рукописна форма в проєктній графіці.
Модуль І
1 Техніка широкого пера. Практичні вправи з написання шрифтів. Важливість
якісного виконання вправ техніки широкого пера залежить від вправ
шрифтових елементів.
2 Практичне завдання: Виконати грецький шрифт на форматі А4, імітація-
пергамент, інструмент-каламус, матеріали: туш, гуаш, акварель.
3 Практичне завдання: Виконати каролінзький мінускул на форматі А4, імітація-
пергамент, інструмент-гусяче перо, матеріали: туш, гуаш, акварель.
4 Практичне завдання: Виконати готичні шрифти: текстура, швабахер, фрактура,
ротунда на форматі А4, імітація-пергамент, інструмент-гусяче перо, матеріали:
туш, гуаш, акварель.
5 Практичне завдання: Виконати гуманістичний мінускул, гуманістичний
курсив, каліграфічне письмо на форматі А4, тонований папір, інструмент-
гусяче, металеве перо, матеріали: туш, гуаш, акварель.
6 Підготовка презентації
Модуль ІІ
1 Практичне завдання: Виконати устав, напівустав, скоропис, в'язь на форматі
А4, тонований папір, інструмент-гусяче, металеве перо, матеріали: туш, гуаш,
акварель, пензлик,гелева ручка.
2 Практичне завдання: Виконати шрифти різних історичних періодів (за
вибором) на форматі А4, тонований папір, інструмент-гусяче, металеве перо,
матеріали: туш, гуаш, акварель, пензлик,гелева ручка.
3 Практичне завдання: Виконати літери акцидентних шрифтів за основою
класичних взірців на форматі А4, тонований папір, інструмент-гусяче,
металеве перо, матеріали: туш, гуаш, акварель, пензлик, гелева ручка.
4 Практичне завдання: Виконання автопортрету з використанням акцидентних
шрифтів.

13
8. ЗМІСТ САМОСТІЙНОЇ / ІНДИВІДУАЛЬНОЇ РОБОТИ
ЗДОБУВАЧІВ ВИЩОЇ ОСВІТИ
Зміст самостійної роботи
Самостійна робота здобувачів вищої освіти над дисципліною передбачає:
- опрацювання прослуханого лекційного матеріалу;
- опрацювання джерел рекомендованої літератури з дисципліни;
- вивчення питань, що винесені на самостійне опрацювання.
Перелік питань, що виносяться на самостійне опрацювання
№
з/п
Назва теми
Модуль І
1 Опрацювання теоретичного матеріалу за темою
2
Збір матеріалу, класифікація, систематизація за обраною темою
3
Ескізування, пошук ідеї, опрацювання вибраного матеріалу
4
Виконання шрифтів
5 Підготовка презентації
Модуль ІІ
1
Опрацювання теоретичного матеріалу за темою
2
Збір матеріалу, класифікація, систематизація за обраною темою
3
Ескізування, пошук ідеї, опрацювання вибраного матеріалу
4 Виконання типографіки
5 Підготовка презентації

14
9. КОНТРОЛЬ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ ЗДОБУВАЧІВ ВИЩОЇ ОСВІТИ
Форми контролю навчальної роботи
Контрольні заходи навчальної роботи визначені Положення про порядок
оцінювання знань в Закарпатській академії мистецтв. Серед основних виділяють
поточний, проміжний та підсумковий контролі.
Форми контролю
№
поточний проміжний підсумковий
п/п Модуль
д.ф.н. з.ф.н. д.ф.н. з.ф.н. д.ф.н. з.ф.н.
заліковий заліковий
Мистецтво систематичний проміжний
перегляд перегляд
1 рукописного контроль під - перегляд з -
шрифту час занять комісією
Рукописні систематичн
проміжний заліковий
кириличні шрифти ий контроль заліковий
2 - перегляд з - перегляд
в проєктній під час перегляд
комісією
графіці. занять
Акцидентні
шрифти.
Поточний та проміжні контролі
Поточний контроль з дисципліни «Шрифт та типографіка» – це оцінювання навчальних
досягнень здобувача протягом навчального семестру за національною чотирибальною
шкалою усіх видів аудиторної роботи. Поточний контроль відображає поточні
навчальні досягнення здобувача в освоєнні програмного матеріалу дисципліни;
спрямований на необхідне корегування самостійної роботи здобувача.
Поточний контроль здійснюється викладачами у вигляді проміжкових переглядів
виконаних робіт. Викладач розробляє чіткі критерії оцінювання всіх видів навчальної
роботи у комплексному контролі знань, доводить їх до відома здобувачів вищої освіти
на початку змістовного модулю.
Підсумковий контроль
Підсумковим контролем з дисципліни «Шрифт та типографіка»» визначено
навчальним планом – перегляд, що полягає у експонуванні виконаних робіт. Оскільки
підсумковий контроль з дисципліни «Шрифт та типографіка» проводиться у формі
сесійного перегляду, то підсумкова оцінка визначається комісією на перегляді.
Структура проведення семестрового контролю відображається доводиться до відома
здобувачів на першому занятті. При визначенні якості результатів проектування
застосовуються критерії оцінювання. При встановленні критеріїв враховано: специфіку
продукції графічного дизайну, етапи та структуру процесу проектування, а також
наявність типових задач.

15
10. ОЦІНЮВАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ ЗДОБУВАЧІВ ВИЩОЇ
ОСВІТИ
Згідно Положення про систему оцінювання результатів навчання студентів
Закарпатської академії мистецтв оцінювання результатів навчання ґрунтується на
принципах систематичності, об’єктивності, прозорості та рівності вимог.
Розподіл балів з дисципліни
Максимальна
кількість
Модуль Завдання Форма звітності
рейтингових
балів
2 семестр
Змістовий модуль 1. Проміжн.перегляд 30
1 Змістовий модуль 2. Проміжн.перегляд 30
Залік-перегляд Заліков. перегляд 40
Загальна кількість балів за семестр Всього балів 100
3 семестр
Змістовий модуль 1. Проміжн.перегляд 30
1 Змістовий модуль 2. Проміжн.перегляд 30
Залік-перегляд Заліков. перегляд 40
Загальна кількість балів за семестр Всього балів 100
Критерії оцінювання знань і вмінь здобувача
- повнота розкриття теми;
- рівень концептуальної пропозиції;
- рівень графічної та шрифтової мови;
- цілісність, системність, логічність, уміння творити шрифтовий продукт;
- грамотність подачі презентації.
Відповідність балів до критеріїв оцінювання знань поточного контролю
(проміжний та підсумковий)
Бали 0–30 0–40 Відповідність балам
Студент продемонстрував високий рівень роботи за критеріями оцінювання та
глибокі знання матеріалу теми, виконав додаткові завдання, розширив роботу
А+ 30 40 до рівня участі у конкурсах та/або опублікував теоретичну частину
(тези/стаття до конференції). Подача роботи добросовісна, креативна, без
помилок
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, продемонстрував високий
А 29 37–39 рівень роботи за критеріями оцінювання, загальна подача добросовісна, без
помилок, робота може бути представлена на конкурсах
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, продемонстрував достатньо
А- 28 35–36 високий рівень роботи за критеріями оцінювання, загальна подача акуратна,
без значних помилок
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, продемонстрував достатньо
В 26–27 30–34
високий рівень роботи за критеріями оцінювання, але зробив декілька помилок
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, продемонстрував достатній
С 24–25 27–29
рівень роботи за критеріями оцінювання, але зробив значні помилки
Студент не в повному обсязі опанував матеріал теми, робота виконана на
D 20–23 24–26 недостатньому рівні із значними недоліками (недостатньо розкрита тема,
малий обсяг, відсутність творчого підходу, тощо)
Студент в недостатньому обсязі опанував матеріал теми, виконана робота має
багато значних недоліків (недостатньо розкрита тема, малий обсяг,
Е 18–19 23
невідповідність завданню, невчасна подача виконаної роботи, неохайність
подання тощо), присутні ознаки недоброчесної роботи
FX 7–17 10–22 Низький рівень виконання, наявність суттєвих помилок та/або пропуск

16
поточного контролю, виявлено ознаки недоброчесності в роботі
Рівень виконаної роботи повністю не відповідає критеріям оцінювання або
F 0–6 0–9
виявлено та підтверджено недоброчесність роботи
У випадку незгоди здобувача з кінцевою оцінкою, він може звернутися з письмовою
апеляцією до завідувача кафедри не пізніше наступного робочого дня після оголошення
результатів підсумкового контролю. Завідувач кафедри разом з провідним викладачем з
даної дисципліни розглядають апеляцію в присутності здобувача і протягом двох робочих
днів приймають остаточне рішення щодо оцінки. При цьому оцінка не може бути
знижена. Вона або залишається без зміни, або підвищується. Якщо здобувач вищої освіти
не звернувся з апеляцією у встановлений термін, оцінка провідного викладача лишається
остаточною.

17
11. ПОЛІТИКИ КУРСУ
Відвідування занять
Здобувачам рекомендується відвідувати заняття, оскільки на них пояснюється
теоретичний та практичний матеріал. Сам факт відвідування лекцій та практичних
фіксується, але не оцінюється. Система оцінювання орієнтована на отримання оцінок за
засвоєння теоретичних знать, практичних умінь та навичок, а також на стимулювання
активності здобувача на заняттях.
Поведінка в аудиторіях
Очікується, що всі здобувачі вищої освіти дотримуватимуться правил поведінки
в аудиторії на засадах взаємоповаги.
Академічна доброчесність
Здобувачі вищої освіти зобов’язані дотримуватися правил академічної
доброчесності. Кожен випадок порушення академічної доброчесності розглядається як
ситуація, що негативно впливає на рейтинг здобувача і оцінку його роботи. Здобувачі
вищої освіти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності. Політика та
принципи академічної доброчесності визначені у Положенні про академічну
доброчесність у Закарпатській академії мистецтв.
Вимоги викладача та правила поведінки здобувачів вищої освіти на заняттях
1. Здобувач вищої освіти та викладач несуть спільну відповідальність за створення
безпечного і сприятливого навчального середовища.
2. Здобувач зобов’язаний відвідувати усі аудиторні заняття та брати активну участь у
навчальному процесі кафедри.
3. У разі пропуску заняття без поважних причин, які задокументовані, оцінка за
проміжний контроль автоматично знижується.
4. Усі практичні завдання, повинні бути виконанні вчасно та в повному обсязі, а також
належним чином оформлені та представлені на екзаменаційну сесію (екзамен-перегляд). У
разі незадовільної оцінки здобувач має право перездати курс у визначений термін.
5. В межах самостійної роботи здобувачі опрацьовують задані завдання, вивчають
додатковий матеріал за темою, виконують практичні роботи для самоконтроля та з метою
перевірки засвоєння ними знань та набутих навичок.
6. Здобувач має право звертатися до викладача за додатковим поясненням матеріалу курсу
(модуля) чи змісту практичних завдань протягом робочого часу усно, по електронній
пошті або засобами повідомлень.
7. Викладач ознайомлює здобувачів з методичними рекомендаціями щодо виконання
практичних, самостійних та контрольних робіт, наводить перелік питань та завдань для
проведення підсумкової оцінки знань, надає питання до заліку чи екзамену.
8. Здобувачі мають право користуватися методичним забезпеченням та власними
навчальними посібниками викладачів кафедри, а також унаочненим матеріалом і
літературою за фахом.
9. Обов’язковою є присутність здобувачів вищої освіти на практичних заняттях, а також є
виконання завдань, передбачених програмою. Пропущені заняття мають бути
відпрацьовані. Здобувач вищої освіти повинен дотримуватися навчальної етики, поважно
ставитися до учасників процесу навчання, бути зваженим, уважним та дотримуватися
дисципліни й часових (строкових) параметрів навчального процесу.

18
12. ІНФОРМАЦІЙНО-МЕТОДИЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Методичне забезпечення
1. Положення про організацію освітнього процесу в Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 2.08.2024, протокол №1). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/66ebe0b1766dc909592
728b9/1726734530629/Положення_про_організацію_освітнього_процесу_в_Закарпа
тській_академії.pdf
2. Положення про порядок оцінювання знань в Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 15.07.2022, протокол №10). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/66ead558252874266b3
aa67e/1726666078387/Положення_про_порядок_оцінювання_знань_в_Закарпатські
й_академії.pdf
3. Положення про академічну доброчесність у Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 19.12.2024, протокол №5). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/67e518a13f5704626e3
e002e/1743067303576/ПОЛОЖЕННЯ+про+академічну+доброчесність+в+Закарпатс
ькій+академії+мистецтв.pdf
Рекомендована базова література
1. Бразелл Д., Девіс Д. Як зрозуміти ілюстрацію / Дерек Бразелл, Джо Девіс;
пер з англ. К.: ArtHuss, 2019.-176 с. (Креативна кар`єра).
2. Векленко О., Х Міжнародна трієнале плаката екологічного спрямування "4-
й Блок"/ ред. О. Векленко.- К.: Український культурний фонд, 2018.-224 с.
3. Косів В. Українська ідентичність у графічному дизайні 1945-1989 років:
мон.-К.: Родовід, 2019.- 480 с.
5. Куленко М. Я. Основи графічного дизайну: підр.-вид. 2-е, доп. і випр.-К.:
Кондор, 2007.-492 с.
4. Леонард Н., Емброуз Ґ. Основи. Графічний дизайн 02: Дизайнерське
дослідження / Ніл Леонард, Ґевін Емброуз; пер. з англ. Мельник М., Пугач В.-К.: ArtHuss,
2019.-192 с.( Креативна кар`єра)
5. Лесняк В. Графічний дизайн (основи професії) К.: Біос Дизайн Букс, 2009.-
416 с.
6. Лесняк В. І. Модерністські і постмодерністські шрифти: 44 оригінальних
шрифти: Х.: Колорит, 2006.-148 с.: іл.
7. Лесняк В.Відтворення шрифтової спадщини: 40 оригінальних шрифтів /
Володимир Лесняк; пер. з рос. Наталя Мацибок – Стародуб.-К.: ArtHuss, 2020.-160 с.
8. Небесник, І. Графічне мистецтво Закарпаття: друга половина ХХ століття
[Текст]: мон. / Іван Небесник.-Ужгород: Вид.-во Олександри Гаркуші, 2020.-236с.: іл.
9. Нарбут Г. І. Георгій Нарбут: Альбом / Авт.-упоряд. П. О. Білецький.-К.:
Мистецтво, 1983.-119 с., іл.-Текст укр., рос., англ., фр., нім. та ісп. мовами.
10. Овчінніков В. Історія книги: Еволюція книжкової структури: навч. посібн.-
Л.: Світ, 2005.-420 с.: іл.
13. Овчінніков В. І. Книжкова графіка: Альбом / Упоряд. О. М. Борисенко.-Л.:
НВФ Українські технології, 2007.- 216 с.

19
11. Пономаренко Н. С. Пропедевтичний курс до дисципліни «Проектування».
Спеціалізація «Графічний дизайн».- Ужгород: Ґражда – ЗХІ, 2007.-36 с.
12. Сопко О. І. Мистецтво шрифту. Етапи становлення. Лекції з дисципліни
«Шрифти і типографіка»: навч.-метод. посіб.-Ужгород: Гражда, 2007.-52 с.: іл.
13. Одарка Сопко. Монографія. Рукописна спадщина Івана
Югасевича на зламі ХVІІІ–ХІХ століть. – Львів: вид-во Афіша, 2017.
14. Український книжковий знак ХІХ-ХХ століть: каталог колекції Степана
Давимуки: у 3 т. / НАН України, ЛННБ України ім. В. Стефаника; упоряд. і авт. вступ.
част. Лариса Купчинська; наук. ред. Лідія Сніцарчук.-Л.: Апріорі, 2017.-Т. І: А-Д.-672 с.,
іл.
15. Український книжковий знак ХІХ-ХХ століть: каталог колекції Степана
Давимуки: у 3 т. / НАН України, ЛННБ України ім. В. Стефаника; упоряд. і авт. вступ.
част. Лариса Купчинська; наук. ред. Лідія Сніцарчук.-Л.: Апріорі, 2017.-Т. ІІ: Е-О.-598 с.,
іл.
16. Український книжковий знак ХІХ-ХХ століть: каталог колекції Степана
Давимуки: у 3 т. / НАН України, ЛННБ України ім. В. Стефаника; упоряд. і авт. вступ.
част. Лариса Купчинська; наук. ред. Лідія Сніцарчук.-Л.: Апріорі, 2017.-Т. ІІІ: П-Я.-672 с.,
іл.
17. Шевченко В. Я. Композиція плаката: навч. посіб.-2-ге вид., доп.-Х.:
Колорит, 2007.-133с.: іл.
18. «4-й Блок». Кращі плакати і графіка з екології визначних сучасних
принтмейкерів: Альбом / Уклад. О. А. Векленко, В. І. Лесняк.-Х.: Колорит, 2005.-172 с.; іл.
19. Carter R., - Typographic Design Form and Communication. -New Jersey:
Hoboken, 2015. - 368 p.
20. Beineke C., Towards a Theory of Comic Book Adaptation.- Lincoln, Nebraska:
University of Nebraska-Lincoln, 2011 . – 75 p.
21. Carson D., The End of Print: The Graphic Design of David Carson. - London:
Laurence King Publishing, 2000 . – 88 p.
22. Сопко О. І., Чорнак-Щока В. В. «Основи дизайну графіки та шрифти» для
кваліфікаційного рівня бакалавр – Ужгород: Ґражда, 2020.
23. Сопко О. І. Шрифтова форма у графічному дизайні.Навчально-методичне видання для
практичних занять з дисципліни «Шрифти і типографіка». навч.-метод. посіб.-Ужгород:
Гражда, 2009.-44 с.: іл.
24. Kostenko I. Variable fonts and kinetic typography in the web environment // Theory and
Practice of Design. – 2025. – № 36. – С. 260–267. – DOI: 10.32782/2415-8151.2025.36.24.
Рекомендована допоміжна література
1. Косів В. Українська ідентичність у графічному дизайні 1945-1989 років – К.: Родовід,
2019. – 480 с.: іл.
2. Лесняк В. І. Модерністські і постмодерністські шрифти: 44 оригінальних шрифти: Х.:
Колорит, 2006. – 148 с.: іл.
3. Мітчено В. Естетика українського рукописного шрифту – К.: Грамота, 2007. – 208 с.: іл.
4. Небесник, І. Графічне мистецтво Закарпаття: друга половина ХХ століття – Ужгород:
Вид.-во Олександри Гаркуші, 2020. – 236 с.: іл.
5. Сопко. О. І. Технологічні особливості видань та друкованої продукції: Методичне
видання для занять з дисципліни «Технологія та матеріалознавство». Теоретичний та
практичний матеріал. – Ужгород: Ґражда, 2006. – 48 с.: іл.
6. Стівен Геллер, Сеймур Кваст. Графічні стилі. Від вікторіанців до хіпстерів. – К.:
ArtHuss, 2019. – 288 с.: іл.

20
7. Удріс-Бородавко Н. Графічний дизайн з українським обличчям. – К.: ArtHuss, 2023. –
206 с.: іл.
Інформаційні ресурси
1. Український шрифт «Абетка»
https://chytomo.com/ukrainskyj-shryft-abetka-otrymav-zoloto-na-konkursi-european-design-
awards/