МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ «ОДЕСЬКА ПОЛІТЕХНІКА»
Розглянуто та схвалено на засіданні
кафедри Інформаційної діяльності та
медіа-комунікацій
Протокол №1 від 29 серпня 2024 р.
ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«УКРАЇНСЬКА МОВА ЗА ПРОФЕСІЙНИМ СПРЯМУВАННЯМ»
Спеціальність:
022 Дизайн
Освітня програма:
Архітектурний дизайн
ОПП 2024 р.
Підрозділ, що забезпечує дисципліну:
кафедра Інформаційної діяльності та медіа-комунікацій
Тип навчальної дисципліни: обов’язкова
Частина підготовки: загальна
Рівень вищої освіти: перший (бакалаврський) рівень вищої освіти
Обсяг навчальної дисципліни: 3 кредити ЄКТС
Розробник: Лавренюк Віолетта Василівна
кандидат філологічних наук, доцент
Одеса – 2024

1. Анотація навчальної дисципліни
Мета вивчення дисципліни:
- формування професійно-комунікативної компетентності та набуття
комунікативного досвіду, що сприяє ефективній самореалізації та підвищенню
конкурентоздатності сучасного фахівця;
- практичне оволодіння правилами академічного письма, офіційно-ділового,
наукового, розмовного стилів української мови, що забезпечить професійне спілкування
на належному мовному рівні.
Практичне значення та використання отриманих знань.
Студенти ознайомлюються:
- з роллю української державної мови у професійній діяльності;
- з нормами сучасної української літературної мови;
- зі стильовими різновидами сучасної української мови,
- із правилами укладання та оформлення ділової документації відповідно до чинних
стандартів;
- із фаховою термінологією.
Студенти отримують досвід:
- впливу на співрозмовника за допомогою вмілого використання різноманітних мовних
засобів;
- мовнокомунікативної, текстової, термінологічної, лексикографічної культури
дослідника у галузі створення письмових текстів академічного характеру;
- володіння культурою монологу, діалогу та полілогу;
- вибор комунікативно виправданих мовних засобів.
- дотримання вимог культури усного й писемного професійного мовлення;
- оперування фаховою термінологією;
- складання та редагування наукових та фахових текстів;
- опрацювання інформаційних джерел та складання бібліографічних описів;
- цитування відповідно до українських та міжнародних стандартів;
- згортання наукової інформації шляхом анотування, реферування та конспектування;
- складання ділових документів відповідно до комунікативної ситуації та мети.
- вироблення навичок оптимальної мовної поведінки та академічної доброчесності у
професійній сфері;
- ефективного сприйняття, відтворення та продукування фахових текстів;
- засвоєння лексики і термінології свого фаху;
2. Програмні результати навчання
ПРН3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського
проєкту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за професійним
спрямуванням), основи наукових досліджень.
ПРН14. Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого
самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні українські та
зарубіжні художні, практики.

ПРН19. Розробляти та представляти результати роботи у професійному
середовищі, розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі, враховувати сучасні
тенденції ринку праці, проводити дослідження ринку, обирати відповідну бізнес-модель і
розробляти бізнес-план професійної діяльності у сфері дизайну.
3. Структура навчальної дисципліни
денна форма здобуття освіти
ртсемеС
Кількість
аудиторних занять годин
Форма
Індивідуальна
підсумкового
робота
контролю
їіцкеЛ
інчиткарП
інротаробаЛ
інротидуА
яттяназ
анйітсомаС
атобор
3 8 15 — 46 44 - Залік
заочна форма здобуття освіти
ртсемеС
Кількість
аудиторних занять годин
Форма
Контрольні Індивідуальна
підсумкового
роботи робота
контролю
їіцкеЛ
інчиткарП
інротаробаЛ
інротидуА
яттяназ
анйітсомаС
атобор
4 2 1 — 6 84 1 — Залік
4. Тематика та види навчальних занять
Для денної форми здобуття освіти
Лекційні заняття
Лекція 1. «Державна мова та основи культури української мови».
Лекція 2. «Стилі сучасної української літературної мови у професійному спілкуванні».
Основи академічного письма
Лекція 3. «Основи академічного письма».
Лекція 4. «Особливості написання та моделі наукових письмових творів».
Лекція 5. «Документ як засіб писемної професійної комунікації».
Лекція 6. «Документація з кадрово-контрактних питань».
Лекція 7. «Довідково-інформаційні документи. Етикет службового листування».
Лекція 8. «Обліково-фінансові документи».
Практичні заняття
Практичне заняття №1. «Державна мова — мова професійного спілкування».
Мета заняття: прищепити студентам здатність до самонавчання та продовження
професійного розвитку в засвоєнні понять «державна мова», «літературна мова»,
«національна мова». Вдосконалювати мовлення студентів з дотриманням норм сучасної
української літературної мови (правил нового українського правопису); збирати та
аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського проєкту, застосовувати теорію
і методику дизайну, фахову термінологію (за професійним спрямуванням), основи
наукових досліджень.

Практичне заняття №2. «Мова і культура мовлення в житті професійного
комунікатора».
Мета заняття: навчити студентів пояснювати свої дії та операції, дотримуючись
культури мови. Домогтися засвоєння принципів застосування комунікативної
професіограми фахівця. Вільно спілкуватися державною мовою з професійних питань в
стандартних етикетних ситуаціях ділової взаємодії. Узагальнити знання про складні
випадки правопису в професійній комунікації (вживання апострофа, м’якого знака та
великої літери). Продовжувати розвивати у студентів здатність до самонавчання та
професійного розвитку.
Розробляти та представляти результати роботи у професійному середовищі, розуміти
етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі, враховувати сучасні тенденції ринку праці,
проводити дослідження ринку, обирати відповідну бізнес-модель і розробляти бізнес-план
професійної діяльності у сфері дизайну.
Практичне заняття №3. «Стилі сучасної української літературної мови у
професійному спілкуванні».
Мета заняття: навчити студентів пояснювати свої дії та операції, поєднуючи
засоби офіційно-ділового, наукового, публіцистичного і розмовного стилів. Розвивати в
них здатність до самонавчання та продовження професійного розвитку: вільно
спілкуватися державною мовою в усній, писемній та електронній комунікації,
застосовуючи фахову термінологію; виробити навички щодо складних випадків
правопису слів іншомовного походження у фахових термінах; збирати та аналізувати
інформацію для обґрунтування дизайнерського проєкту, застосовувати теорію і методику
дизайну, фахову термінологію (за професійним спрямуванням), основи наукових
досліджень.
Практичне заняття №4. «Основи процесу академічного письма».
Мета заняття: розвивати у студентів здатність до самонавчання та продовження
професійного розвитку щодо вивчення основних етапів процесу академічного письма.
Допомогти їм опанувати уміння та навички способів згортання наукової інфомації
(написання анотацій, конспектів, планів), уникаючи плагіату, послуговуючись державною
українською мовою. Навчити студентів пояснювати свої дії, коментувати виробничі
процеси, послуговуючись державною українською мовою; збирати та аналізувати
інформацію для обґрунтування дизайнерського проєкту, застосовувати теорію і методику
дизайну, фахову термінологію (за професійним спрямуванням), основи наукових
досліджень.
Практичне заняття №5. «Етапи процесу академічного письма».
Мета заняття: розвивати у студентів здатність до самонавчання та продовження
професійного розвитку, сприяючи практичному засвоєнню ключових етапів процесу
академічного письма, необхідного у майбутній фаховій діяльності, послуговуючись
досконалою українською мовою. Виробити у них стійкі навички самоконтролю в
навчальній роботі; використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого
самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні українські та
зарубіжні художні, практики.
Практичне заняття №6. «Моделі наукових письмових творів».
Мета заняття: розвивати у студентів уміння і навички компресії тексту. Навчити
їх правильно організовувати творчу думку відповідно до поставленої мети під час
написання курсової та дипломної робіт; вдосконалювати володіння українською

державною мовою, а також здатність до самонавчання та продовження професійного
розвитку; збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського проєкту,
застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за професійним
спрямуванням), основи наукових досліджень.
Практичне заняття №7. «Написання наукових письмових творів».
Мета заняття: вдосконалювати у студентів здатність до самонавчання та
продовження професійного розвитку: написання наукових творів (статей, тез, анотацій),
уникаючи всіх видів плагіату. Розвивати знання української державної мови в усній та
писемній формах; Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського
проєкту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за професійним
спрямуванням), основи наукових досліджень.
Практичне заняття №8. «Поняття про документ, документацію,
документування».
Мета заняття: сприяти розвиткові знань у студентів про документ як основний
вид ділового мовлення. Навчити їх класифікувати їх за різними ознаками, а також
укладати самостійно, відповідно до комунікативної мети у професійній сфері.
Вдосконалювати володіння українською державною мовою, здатність студентів до
самонавчання та продовження професійного розвитку; збирати та аналізувати інформацію
для обґрунтування дизайнерського проєкту, застосовувати теорію і методику дизайну,
фахову термінологію (за професійним спрямуванням), основи наукових досліджень.
Практичне заняття №9. «Національний стандарт України: реквізити
документів».
Мета заняття: забезпечити володіння правилами укладання текстів документів
та нормативного розташування реквізитів. Навчити студентів правильно формулювати
думку в текстах документів досконалою українською мовою, а також формувати потребу і
здатність до самонавчання та продовження професійного розвитку; збирати та аналізувати
інформацію для обґрунтування дизайнерського проєкту, застосовувати теорію і методику
дизайну, фахову термінологію (за професійним спрямуванням), основи наукових
досліджень. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості об’єктів
дизайну.
Практичне заняття №10. «Документація з кадрово-контрактних питань».
Мета заняття: розвивати у студентів уміння і навички досконалого українського
мовлення (в усній та писемній формах):укладання документівя з кадрово-контрактних
питань (заяви, резюме, автобіографії та характеристики), а також вмотивовану потребу і
здатність до самонавчання та продовження професійного розвитку; відображати
морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості об’єктів дизайну.
Практичне заняття №11. «Документація щодо особового складу».
Мета заняття: сприяти вдосконаленню в студентів умінь і навичок вільного
володіння державною українською мовою; продовжити вивчення документів із кадрово-
контрактних питань (наказу, особового листка з обліку кадрів, трудової угоди, контракту);
розвивати у студентів стійку потребу і здатність до самонавчання та продовження
професійного розвитку.
Практичне заняття №12. «Довідково-інформаційні документи».
Мета заняття: сприяти засвоєнню головних ознак довідково-інформаційних
документів.

Навчити грамотно й високо професійно формулювати думку (в усній та писемній
формах) в довідково-інформаційних документах (прес-реліз, повідомлення про захід, звіт).
Розвивати стійку потребу і здатність до самонавчання та продовження професійного
розвитку. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості об’єктів
дизайну.
Практичне заняття №13. «Службові записки».
Мета заняття: сприяти оволодінню уміннями і навичками укладання протоколу,
витягу з протоколу, акту, довідки, пояснювальної записки
вдосконалюючи уміння правильного використання мовних та етикетних зворотів
відповідно до мети спілкування. Продовжувати формувати у студентів стійку потребу і
здатність до самонавчання та продовження професійного розвитку.
Практичне заняття №14. «Службове листування».
Мета заняття: навчити студентів чітко й досконало, відповідно до норм
української літературної мови та ділового етикету, укладати тексти службових листів.
Продовжувати формувати у студентів стійку потребу і здатність до самонавчання та
продовження професійного розвитку. Розробляти та представляти результати роботи у
професійному середовищі, розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі,
враховувати сучасні тенденції ринку праці, проводити дослідження ринку, обирати
відповідну бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної діяльності у сфері
дизайну.
Практичне заняття №15. «Обліково-фінансові документи».
Мета заняття: навчити студентів грамотно, відповідно до норм української
літературної мови, укладати обліково-фінансові документи: розписку, доручення.
Продовжувати формувати у студентів стійку потребу і здатність до самонавчання та
продовження професійного розвитку, вдосконалення знань з української мови
професійного спрямування. Розробляти та представляти результати роботи у
професійному середовищі, розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі,
враховувати сучасні тенденції ринку праці, проводити дослідження ринку, обирати
відповідну бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної діяльності у сфері
дизайну.
Для заочної форми здобуття освіти
Лекційні заняття
Лекція 1. «Державна мова та основи культури української мови. Особливості написання та
моделі наукових письмових творів».
Лекція 2. «Документ як засіб писемної професійної комунікації».
Практичні заняття
Практичне заняття №1. «Державна мова та основи культури української мови.
Особливості написання та моделі наукових письмових творів. Особливості написання та
моделі наукових письмових творів».
Мета заняття: розвивати у студентів уміння і навички компресії тексту. Навчити
їх правильно організовувати творчу думку відповідно до поставленої мети під час
написання курсової та дипломної робіт; вдосконалювати володіння українською
державною мовою, а також здатність до самонавчання та продовження професійного
розвитку; збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського проєкту,
застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за професійним
спрямуванням), основи наукових досліджень; сприяти розвиткові знань у студентів про
документ як основний вид ділового мовлення. Навчити їх класифікувати їх за різними

ознаками, а також укладати самостійно, відповідно до комунікативної мети у професійній
сфері.
Консультації здійснюються впродовж семестру згідно зі встановленим розкладом.
5. Розподіл годин самостійної роботи студентів за видами навчальних робіт та
формами здобуття освіти
Форма здобуття освіти
Вид самостійної роботи студентів
денна заочна
Опрацювання навчального матеріалу лекційних занять 16 40
Опрацювання навчального матеріалу практичних занять 16 16
Підготовка до модульних контрольних робіт 10 —
Виконання реферативної роботи — —
Виконання контрольної роботи 2 28
Всього: 44 84
6. Індивідуальної роботи не передбачено
7. Форми контрольних заходів та оцінювання результатів навчання
Для денної форми здобуття освіти
Поточний контроль полягає у виконанні:
1. 15-ти поточних контрольних опитувань, які оцінюються від 2 – 4 балів. Студент
отримує за них 60 балів.
2. Двох модульних контрольних робіт по 20 балів кожна (всього 40 балів).
Підсумковий контроль — залік. Залік виставляється за результатами виконаних
студентами завдань, визначених програмою навчальної дисципліни під час її засвоєння.
До заліку допускаються студенти, які набрали не менше 60 балів за всі види робіт.
Максимальна оцінка, яку може отримати студент — 100 балів, мінімальна оцінка, що
дозволяє отримати «зараховано» — 60 балів.
Для заочної форми здобуття освіти
1. Виконання контрольної роботи. Контрольна робота складається з тестів і 4
практичних завдань. Бездоганне виконання контрольної роботи оцінюється у 50 балів (10
тестів, по 1 балу за кожне завдання, по 10 балів за кожне практичне завдання).
2. Робота на практичному занятті оцінюється у 20 балів. Захист контрольної роботи
та участь в обговоренні робіт інших учасників освітнього процесу, що оцінюється у 30
балів. Максимальна оцінка — 50 балів.
Підсумковий контроль — залік. До заліку допускаються студенти, що вчасно (за 10
днів до початку сесії) здали контрольну роботу й отримали оцінку за кожну роботу — не
менше 30 балів.
Залікова оцінка складається з оцінки за контрольну роботу та практичні заняття.
Максимальна оцінка, яку може отримати студент — 100 балів; мінімальна оцінка, що
дозволяє отримати «зараховано» — 60 балів.

8. Поточний контроль полягає у виконанні:
Денна форма здобуття освіти
Структурні елементи
Програмні результати навчання
навчальної дисципліни
Практичне заняття № 1 ПРН3, ПРН14, ПРН19
Практичне заняття № 2 ПРН3, ПРН14, ПРН19
Практичне заняття № 3 ПРН3, ПРН14, ПРН19
Практичне заняття № 4 ПРН3, ПРН14, ПРН19
Практичне заняття № 5 ПРН3, ПРН14, ПРН19
Практичне заняття № 6 ПРН3, ПРН14, ПРН19
Практичне заняття № 7 ПРН3, ПРН14, ПРН19
Практичне заняття № 8 ПРН3, ПРН14, ПРН19
Практичне заняття № 9 ПРН3, ПРН14, ПРН19
Практичне заняття № 10 ПРН3, ПРН14, ПРН19
Практичне заняття № 11 ПРН3, ПРН14, ПРН19
Практичне заняття № 12 ПРН3, ПРН14, ПРН19
Практичне заняття № 13 ПРН3, ПРН14, ПРН19
Практичне заняття № 14 ПРН3, ПРН14, ПРН19
Практичне заняття № 15 ПРН3, ПРН14, ПРН19
Заочна форма здобуття освіти
Структурні елементи навчальної Програмні результати навчання
дисципліни
Практичне заняття №1 ПРН3, ПРН14, ПРН19
Контрольна робота ПРН3, ПРН14, ПРН19