РИТОРИКА ТА КОПІРАЙТИНГ
Силабус навчальної дисципліни
ОП «Ілюстрація та медіадизайн»,
2 курс ІI семестр, 2024-2025 н .р.
Викладач: Ірина Костюк
Email: kost-i@ukr.net
2024 р.

ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
кількість кредитів ECTS 3
вид заняття загальна кількість годин
лекції 16
практичні заняття 14
самостійна робота студента 60
КОНСУЛЬТАЦІЇ
Ми зустрічатимемось з вами на заняттях раз на тиждень. Усі консультації, пов’язані із
завданнями, я проводитиму під час цих занять. Проте якщо вам потрібні додаткові
індивідуальні консультації, які стосуються змісту курсу, ваших робіт чи інших питань,
пов’язаних з освітнім процесом, ми можемо зустрітися за попередньою домовленістю.
Онлайн-зустрічі також можливі за попередньою домовленістю.
АНОТАЦІЯ КУРСУ
Цей курс готує вас до майбутньої діяльності у царині графічного дизайну. Упродовж
курсу ви здобуватимете мовні та мовленнєві компетентності. Якісне засвоєння
матеріалу
курсу також є важливою основою для успішної підготовки до захисту дипломної
роботи
бакалавра. Передбачене виконання практичних завдань, обговорення завдань колег на
заняттях, виконання самостійної роботи.
МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
Мета курсу — сформувати комплекс теоретичних знань і практичних мовленнєвих
навичок для підготовки усних промов і письмових завдань за фахом, кваліфікаційної
роботи
на здобуття освітнього ступеня бакалавра, виховати свідоме ставлення до публічного
мовлення, забезпечити вміння, які допоможуть студентам під час презентації
дизайнерських
проєктів, виступів на конференціях.
Цілі курсу спрямовані на розвиток та поглиблення знань і практичних навичок
письма і
мовлення українською мовою; володіння основними формами ефективної
переконливої
комунікації у різних ситуаціях життєвого і професійного спілкування; опанування
нормативних вимог щодо структури, змісту усних виступів; засвоєння навичок
опрацювання джерельних матеріалів і логічного викладу тексту; оволодіння основами
майстерності усного
викладу головних положень, висновків і результатів дослідження, відповіді на
критичні
зауваження, ведення дискусії за фахом.
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ

РН02. Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і письмово з
професійних питань, формувати різні типи документів професійного
спрямування згідно з вимогами культури усного і писемного мовлення.
РН03. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського проекту,
застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за
професійним спрямуванням), основи наукових досліджень.
За результатами вивчення цього курсу ви повинні:
- структуровано й аргументовано викладати свої думки та спостереження у есе,
статтях,
усних виступах, доповідях на конференціях і т. д.;
- збирати та аналізувати інформацію та у письмовій та усній формі викладати основні
положення, результати та висновки дослідницької роботи;
- вести дискусію з досліджуваних проблем;
- вміло і доречно використовувати цитати, коментувати їх, вводити в текст;
- використовувати систему риторичних технік для здійснення вербальних і
невербальних комунікацій;
- інтегрувати отримані знання та вміння при написанні дослідницької роботи та
презентації дизайнерського проєкту.
ФОРМАТ КУРСУ
Формат викладання дисципліни «Риторика, копірайтинг» передбачає активне
спілкування, практичні заняття в аудиторії, а також самостійну роботу. Самостійна
робота
скерована на те, щоб кожну з теоретичних тем засвоїти на практиці. Я очікую від вас
активності під час виконання завдань і обговорення завдань ваших колег.
Якщо з певних причин стануть неможливими зустрічі в аудиторії, ми займатимемось з
вами дистанційно. І очні, і дистанційні заняття відбуватимуться за розкладом.
ОРІЄНТОВНИЙ ПЛАН КУРСУ
Тиждень Тема Завдання Самостійна робота
1–3 Специфіка публічного Опрацювати текст 5, 9, 12, 13
мовлення. Основні лекції.
закони риторики.
4–6 Особливості публічного Опрацювати текст 5, 9, 12, 13
виступу та варіанти його лекції.
реалізації
7–8 Мовні та позамовні Опрацювати текст 6, 8, 9, 12, 13
основи мовленнєвої лекції.
культури

9–11 Копірайтинг і його Опрацювати текст 1, 2, 3, 4, 7
основні закони лекції.
12–14 Засоби впливу за Опрацювати текст 1, 3, 4, 7
допомогою тексту лекції.
15 Основні вимоги до Опрацювати текст 10, 11, 12
оформлення тексту лекції.
ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ КУРСУ
Тексти усіх лекцій та необхідні теоретичні матеріали, які стосуються ваших завдань,
будуть вам надані в наш чат у Telegram. Пропоную також у якості допоміжної таку
літературу:
1. Каплунов Д. Нейрокопірайтинг 2.0. Харків : Фабула, 2023. 400 с.
2. Смерека В. Ой, копірайтинг! : практичний довідник. Харків : Прометей, 2023. 192 с.
3. Писати аналітику може кожен. Мистецтво переконливого тексту / К. Зарембо, А.
Юнген, І. Лапшина, І. Сологуб, Т. Доронюк. Київ : Віхола, 2023. 224 с.
4. Костюченко І. Копірайтинг в алгоритмах. Київ : Агенція «IPIO», 2021. 128 с.
5. Куньч З. Риторичний практикум. Львів : Львівська політехніка, 2018. 212 с.
6. Лівін М. Сторітелінг для очей, вух і серця / пер. з англ. Київ : Наш формат, 2020. 184
с.
7. Зінссер В. Текст-Пекс-Шмекс. Магія переконливих текстів / пер. з англ. Київ : Наш
формат, 2018. 288 с.
8. Мацько Л. І., Кравець Л. В. Культура української фахової мови : навч. посібник. Київ :
Підручники і посібники, 2007. 360 с. URL:
http://univer.nuczu.edu.ua/tmp_metod/3685/kul'tura_ukrains'kogo_fahovogo_movlennya.pdf
9. Мацько Л. І., Мацько О. М. Риторика: навч. посіб. Київ : Вища школа, 2006. 311 с.
URL: https://subj.ukr-lit.com/ritorika-macko-l-i/
10. Семеног О. М. Культура наукової української мови. Київ : ВЦ «Академія», 2012. 216
с. URL: https://library.sspu.edu.ua/wp-content/uploads/2018/04/131.pdf
11. Що потрібно знати про плагіат: посібник з академічної грамотності та етики для
«чайників». URL:
http://library.kubg.edu.ua/images/stories/Departaments/biblio/PDF/books_ac-gr.pdf
12. Борґ Дж. Мистецтво говорити. Таємниці ефективного спілкування / пер. з англ.
Харків : Фабула, 2023. 304 с.
13. Флемінг К. Говорити легко та невимушено. Як стати приємним співрозмовником /
пер. з англ. Харків : КСД, 2023. 240 с.

ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ
ЗАВДАННЯ
Написати текст на 6-7 речень на тему «Переваги роботи графічного
дизайнера/ілюстратора» (20 балів)
Виступити з текстом на 6-7 речень на тему «Переваги роботи графічного
дизайнера/ілюстратора» (20 балів)
Підготувати рекламний текст на 4-5 речень (тема – пропозиція замовити у вас послуги
графічного дизайнера або веб дизайн) з ілюстрацією (20+10 балів)
Підготувати список використаних джерел до статті (різні типи видань) (10 балів)
ДЕДЛАЙНИ
Упродовж семестру ви повинні написати і виступити з виконаними завданнями, а
також
брати активну участь в обговоренні завдань колег.
КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Ваша підсумкова оцінка (залікова) виводиться як сума отриманих балів. Розподіл балів
за завданнями представлений в нижче.
1. Написання тексту на тему «Переваги роботи графічного дизайнера/ілюстратора»
(макс. 20 балів)
Оцінюється за такими критеріями:
● 17–20 балів — логічна структура, переконливий виклад, креативність,
грамотність, дотримання обсягу
● 13–16 балів — хороша структура і логіка, кілька стилістичних або мовних
помилок
● 9–12 балів — є логіка, але текст поверхневий або не зовсім переконливий, є
помилки
● 5–8 балів — слабка структура, мало змісту, часті помилки
● 1–4 бали — завдання виконано формально або з грубими помилками
● 0 балів — не здано
2. Усний виступ на ту саму тему (макс. 20 балів)
Оцінюється за:
● 17–20 балів — впевнена подача, логічна побудова, чітка дикція, утримання
уваги
● 13–16 балів — в основному впевнено, з окремими паузами чи неясністю
● 9–12 балів — плутаність у викладі, млява подача
● 5–8 балів — текст завчений або невиразний, слабкий контакт із аудиторією
● 1–4 бали — виступ не по темі або дуже невиразний
● 0 балів — не представлено
3. Рекламний текст + ілюстрація (макс. 30 балів: 20 за текст + 10 за візуальну частину)

Текст (20 балів):
● 17–20 балів — переконливо, креативно, з урахуванням цільової аудиторії
● 13–16 балів — загалом вдало, але бракує влучності або є мовні недоліки
● 9–12 балів — посередньо, без чіткої структури чи мети
● 5–8 балів — невдалий текст, банальність, помилки
● 1–4 бали — не по темі або дуже сирий варіант
● 0 балів — не здано
Ілюстрація (10 балів):
● 9–10 балів — креативна, відповідає змісту
● 7–8 балів — хороша технічна реалізація, але без особливого підходу
● 5–6 балів — середній рівень, є потенціал
● 3–4 бали — слабка композиція або не відповідає темі
● 1–2 бали — формальна наявність без якості
● 0 балів — не здано
4. Список використаних джерел (макс. 10 балів)
Оцінюється за:
● 9–10 балів — різні типи джерел, правильно оформлено
● 7–8 балів — джерела доречні, але дрібні порушення оформлення
● 5–6 балів — джерела схожого типу або не зовсім актуальні
● 3–4 бали — не вистачає кількості або порушено структуру
● 1–2 бали — дуже базовий список
● 0 балів — не здано
5. Активність в обговореннях (макс. 20 балів = 4 обговорення × 5 балів)
● 5 балів — конструктивний зворотний зв’язок, участь у дискусії
● 3–4 бали — коментарі є, але поверхневі
● 1–2 бали — присутність без активної участі
● 0 балів — відсутність на обговоренні або мовчання
Оцінювання результатів навчання студентів Академії здійснюється відповідно до 100-
бальної та національної шкали оцінювання, наведеної в таблиці.

ІНТЕРПРЕТАЦІЯ ОЦІНОК:
90-100 відмінно
74-89 добре
60-73 задовільно
35-59 незадовільно з можливістю повторного підсумкового контролю
1-34 незадовільно з повторним вивченням дисципліни
КОНСУЛЬТАЦІЇ В УМОВАХ ДИСТАНЦІЙНОГО НАВЧАННЯ
У разі дистанційного навчання вам потрібно щотижня завантажувати виконані
завдання
у чат, щоби ваші колеги могли їх прочитати і висловити свої зауваження, а викладач
міг
прочитати і поставити оцінку.
ПОЛІТИКИ КУРСУ
ВІДВІДУВАННЯ
Відвідування занять є важливою умовою. Якщо ви заздалегідь знаєте, що повинні
пропустити заняття з поважних причин, будь ласка, сплануйте ці пропуски відповідно.
Виправданими можуть визнаватись пропуски занять через хворобу; події пов’язані з
діяльністю кафедри ІТМ, а також ЛНАМ; юридичні зобов’язання студента; релігійні
мотиви.
Обов'язком студента є повідомити викладача про причини відсутності та надати
супровідну
документацію в деканат відповідно до правил ЛНАМ.
ЕКЗАМЕНИ, ЗАЛІКИ
Вчасне виконання завдань є важливими. Обов’язком студента є реалістичне
планування
свого часу на виконання передбачених цим силабусом завдань. Допуск до повторного
складання здійснюється згідно з положенням «Про порядок ліквідації академічних
заборгованостей». (Див. https://bit.ly/2NQnaIn)
ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ
Користуватись електронними приладами під час занять не в освітніх цілях заборонено.
Допустимим є використання телефона або іншого електронного приладу тільки в
освітніх
цілях. Наприклад, якщо вам потрібно уточнити релевантну дисципліні інформацію в
інтернеті.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ

ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності: Чесність,
Довіра,
Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен учасник освітнього процесу
в ЛНАМ
несе персональну відповідальність за дотримання академічної доброчесності.
ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
Відповідно до частини 4 статті 42 Закону України «Про освіту» є такі основні види
порушень академічної доброчесності: Академічний плагіат, Самоплагіат,
Фабрикація,
Фальсифікація, Списування, Обман, Хабарництво, Необ’єктивне
оцінювання. Будь-які
прояви академічної недоброчесної компрометують учасника освітнього процесу,
знижуючи
якість навчання/викладання в ЛНАМ.
Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності різняться залежно
від складу порушення аж до позбавлення права атестації. Детальніше про політику
академічної доброчесності в ЛНАМ дивіться положення «Про запобігання порушення
права
інтелектуальної власності та забезпечення академічної доброчесності у навчальній,
творчій,
науковій та науково дослідній роботі учасників освітнього процесу ЛНАМ» за цим
посиланням: (https://bit.ly/2NQnaIn).