                Робоча програма навчальної дисципліни (Силабус)
Назва курсу                 ОК 1 Історія України та українська культура

Рівень вищої освіти         Перший (бакалаврський) рівень
Ступінь вищої освіти        Бакалавр
Галузь знань                02 Культура і мистецтво

Спеціальність               022 Дизайн

Освітня програма            Графічний дизайн

Статус дисципліни           Обов’язкова

Форма здобуття освіти       Очна (денна), дистанційна

Обсяг дисципліни            150 годин/5 кредитів ECTS, 1-й семестр

Мова викладання             Українська

Викладач                    Доцент, кандидат філософських наук, професор
                            кафедри іноземних мов та загальноосвітніх
                            дисциплін Маруховська-Картунова Ольга
                            Олександрівна

Профайл викладача           https://www.krok.edu.ua/ua/pro-
                            krok/spivrobitniki/marukhovska-kartunova-olga-oleksandrivna
Контактний телефон          + 38 044 455-57-12
E-mail                      OlgaM@krok.edu.ua
Консультації                Згідно з розкладом (online), MS Teams

  https://teams.microsoft.com/l/team/19%3AD4MGrBcktxjVNVQN81aXtYUMDab
  _Lv01hobUBhTHqhQ1%40thread.tacv2/conversations?groupId=79b028ae-f372-
  4211-b4e6-b31d9bd42dc1&tenantId=cf94ad9d-2983-43f5-9909-722602ea2165

         1.   Коротка анотація до освітнього компоненту.
     Освітній компонент «Історія України та українська культура» ставить
своїм завданням систематичний виклад подій від найдавніших часів до
сучасних соціально-економічних і політичних процесів включно. Вивчення
основних проявів історичного процесу в Україні передбачає ознайомлення
студентів з численними фактами, подіями, явищами, які тривалий час були
предметом суб’єктивістського висвітлення в історичній науці, а то й просто
замовчувалися. Це стосується проблем державності українського народу, різних
аспектів історії козацтва, інших станів України, місця і ролі кожного з них у
визвольній боротьбі українського народу. В результаті вивчення курсу
студенти матимуть можливість суттєво підвищити рівень національної
самосвідомості, краще зрозуміти своє місце і роль у сучасному суспільно-
політичному житті, зайняти активну громадянську позицію.
      Завданнями є:
   У результаті засвоєння навчальної дисципліни здобувачі вищої освіти мають
знати:
      визначати предмет і об’єкт історії України та української культури;
      виокремлювати методологічні засади дослідження та вивчення історії
України;
      називати обмеженість і вади старого (догматичного) історичного
мислення та достоїнства і переваги нового (критичного) історичного мислення;
      характеризувати періодизацію всесвітньої історії та історії України;
      пояснювати закономірності і тенденції розвитку людської цивілізації та
українського народу;
      аналізувати історію зародження і розвитку українського етносу, нації та
державності;
      характеризувати основні рушійні сили та їх роль на різних етапах
історичного розвитку українського народу;
      аналізувати сучасні проблеми і перспективи розвитку українського
народу та його входження до світового цивілізованого співтовариства тощо.

     У результаті засвоєння навчальної дисципліни здобувачі вищої освіти
мають вміти:
      застосовувати понятійно-категоріальний апарат історичної науки та
новітнім методологічним інструментарієм аналізу історичних подій;
      протистояти старому (догматичному) історичному мисленню;
      показувати переваги нового (критичного) історичного мислення та
сприяти його поширенню;
      пояснювати справжню сутність і характер історичних процесів у світі та
в Україні у минулому і на сучасному етапі;
      вести пошук, аналізувати і узагальнювати історичний матеріал;
      характеризувати найважливіші події та явища української історії в
контексті світової історії;
      брати участь у дискусіях на суспільно-історичні теми;
      застосовувати набуті історичні знання для прогнозування тенденцій
світового розвитку та історичних процесів в Україні тощо.
   2. Результати навчання:
Загальні компетентності навчання:
ЗК7 Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
ЗК8 Здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена суспільства,
усвідомлювати цінності громадянського (вільного демократичного) суспільства
та необхідність його сталого розвитку, верховенства права, прав і свобод
людини і громадянина в Україні.
ЗК9 Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні,
моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії
та закономірностей розвитку предметної області, її місця у загальній системі
знань про природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки і технологій,
використовувати різні види та форми рухової активності для активного
відпочинку та ведення здорового способу життя.
Фахові компетентності (ФК):
ФК6. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного
мистецтва та дизайну в художньо-проектній діяльності.
Програмні результати навчання:
ПРН13 Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
ПРН14 Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого
самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні
українські та зарубіжні художні, практики.
ПРН15 Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях
об’єктів дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у
мистецьких практиках.
                                  3. Обсяг курсу
                                   Загальна кількість годин/ кредитів ECTS
Вид заняття
                                   150 годин / 5 кред. ECTS, 1-й семестр

Загальна кількість годин /                                    дистанційна
                                         денна
форма навчання

лекції                             14                   6

семінарські заняття / практичні    14                   6

самостійна робота                  92                   108

підсумковий контроль (екзамен)     30                   30
      4. Пререквізити* - переважно для вибіркових дисциплін.
       5.   Технічне      й    програмне      забезпечення     /обладнання:
комп’ютер/ноутбук.
Програмне забезпечення: Пакет Microsoft Office 365; Internet; Microsoft Power
Point; Word. Засоби електронного забезпечення навчання MS Teams, Moodle.
       6. Політика курсу – здобувачі вищої освіти мають дотримуватись
Кодексу                        академічної                     доброчесності:
https://www.krok.edu.ua/download/nakazi/2018-10-18_kodeks-akademichnoi-
dobrochesnosti.pdf
       У разі проведень занять в он-лайн форматі, здобувач вищої освіти має
під’єднатися до навчальної платформи, де буде проводитись заняття. Заходити
на навчальну платформу (MS Teams) виключно під своїм реальним прізвищем.
Під час занять з використанням онлайн платформи MS Teams камера має бути
увімкненою впродовж всього заняття, мікрофон включається за потреби під час
відповідей/запитань. У разі відсутності можливості включати камеру, здобувач
має повідомити викладача та отримати дозвіл бути присутнім з вимкненою
камерою. В разі непід’єнання та відсутності реакції здобувача на звернення
викладача до нього особисто, здобувач вважається відсутнім на занятті.
                           7. Програма освітнього компоненту
                      «Історія України та української культури»
                   Тема 1. Історія як наука і навчальна дисципліна
    Історія як наука. Функції історії. Методологічні засади історії. Два основних
підходи в історичній думці. Основні етапи розвитку історичної науки. Курс «Історія
України», його предмет та завдання. Історія України як наука і навчальна дисципліна.
Історія України як складова частина загальносвітової історії. Місце курсу «Історія
України» в системі гуманітарних дисциплін. Розвиток історичної думки в Україні.
XIX ст. – століття великих істориків, «батьків української історіографії». Основні
епохи в періодизації історії України: праісторія та передісторія, княжа доба, польсько-
литовська доба, козацька доба, новітня історія, радянська Україна, Україна незалежна.
     Тема 2. Культура дослов’янських та слов’янських племен дохристиянської
                                      доби.
      Праісторія України. Передісторія України. Основні етнокультурні етапи в
передісторії України: Дотрипільська доба. Трипільська доба. Післятрипільська доба.
Скіфо-сарматська доба. Слов’янська доба. Доба Русі-України.
      Племена трипільської культури в епоху енеоліту – мідно-кам’яного віку (с.
Трипілля під Києвом; археолог В. Хвойка, 1893 р.). Трипільська культура. Скіфська
культура. Передслов’янські спільноти України: кіммерійці, сармати. скіфи,
   Слов’янський етногенез. Передумови утворення держави у східних слов’ян.
Перші державні об’єднання східнослов’янських племен. Язичницька культура.
Багатоманітність теорій етногенезу українського народу.
       Тема 3. Київська Русь і Галицько-Волинське князівство та їх культура
   Культура дослов’янських та слов’янських племен дохристиянської доби.
Трипільська культура. Скіфська культура. Язичництво в Київській Русі.
Різноманітність концепцій походження Київської Русі. Суперечки норманістів та
антинорманістів. Перші згадки етнотопоніма «Україна». Київське князівство Аскольда –
перше східнослов’янське протодержавне утворення. Заснування Києва як центра
полянського князівства та перетворення його на державно-політичний центр
східнослов’янських племінних союзів. Основні етапи розвитку, політичний устрій,
внутрішня і зовнішня політика Київської Русі.
   Хрещення Київської Русі та його наслідки. Причини необхідності запровадження
християнства на Русі. Політичні мотиви «вибору віри» Володимиром Великим.
Історичне значення введення та поширення християнства на території Київської Русі.
Культура Київської Русі. Літописання. «Повість временних літ». Архітектура й
мистецтво. Мозаїки та фрески. Іконописання. Історичне значення Київської Русі.
   Утворення Галицько-Волинської держави, її політичний та соціально-економічний
розвиток. Історичне значення Галицько-Волинського князівства як однієї з форм
української національної державності. Навала орд хана Батия на Київську Русь.
Боротьба Русі проти монголо-татарської навали та її світове значення. Галицько-
Волинська Русь як культурна спадкоємниця культури Київської Русі. Галицько-
Волинський літопис, освіта та мистецтво.
          Тема 4. Литовсько-польська доба та її культура в українській історії
    Утворення та особливості розвитку Великого князівства Литовського і зростання
його політичної могутності. Входження основного масиву земель України до
Литовської держави. Основні особливості розвитку українських земель у складі
Великого князівства Литовського.
    Експансія Польщі на Україну. Загарбання Польщею Галичини. Кревська унія 1385
року, її причини і наслідки, історичне значення. Люблінська унія 1569 р., умови її
укладення. Утворення Речі Посполитої. Брестська (Берестейська) церковна унія 1596
р. та її наслідки для українського народу. Посилення національно-релігійного гніту.
Криза православ’я. Окатоличення та ополячення місцевої знаті. Виникнення братств
як просвітницьких організацій та православних церковних об’єднань. Боротьба
українського народу проти експансії католицизму.
         Розвиток освіти і наукових знань. Перші українські студенти і професори. Ідеї
Ренесансу і гуманізму в Україні. Перші наукові трактати. Виникнення освітніх
закладів. Ранній гуманізм в Україні та його представники: Ю. Дрогобич, П. Русин, С.
Оріховський. Іконопис. Архітектура. Початок кириличного книгодрукування.
Український Ренесанс: особливості та періодизація. Острозька академія – новий тип
вищої школи. Вчений гурток Києво-Печерської Лаври.
                      Тема 5. Виникнення українського козацтва
                   та культура українського бароко козацької доби
        Передумови виникнення українського козацтва. Перші письмові згадки про
козаків. Соціальна база українського козацтва. Етнічний склад, заняття, побут, звичаї,
військове мистецтво козаків, морські походи. Психологічні риси характеру
українських козаків.
        Причини, час і місце заснування першої Запорозької Січі. Соціально-
політичний, адміністративний та військовий устрій Запорозької Січі. Гетьмани,
старшина, заможні козаки і козацька голота. Козацькі ради. Запорозька Січ як
зародок, ескіз української державності.
        Особливості культури українського бароко. Українське бароко як нове
світовідчуття. Внесок гетьмана І. Мазепи у розвиток української культури. Києво-
Могилянська академія. Козацька Конституція Пилипа Орлика. Розвиток барокового
мистецтва: архітектура, скульптура, живопис, література, музика.
               Тема 6. Національно-визвольна революція під проводом
                                Богдана Хмельницького
   Причини української національно-визвольної революції: політичні, соціально-
економічні, культурно-релігійні, психологічні. Цілі та завдання, хронологічні рамки
та періодизація, рушійні сили та характер, перебіг воєнних подій національно-
визвольної революції під проводом Б. Хмельницького. Б. Хмельницький – видатний
політичний діяч, його внесок у створення української козацької держави. Органи
влади,управління.
   Переяславська Рада та договір з Московською державою 1654 р. Причини
підписання, умови, характер, позитиви й негативи. Основний зміст т. зв. «Березневих
статей» 1654 р. та ставлення до них різних суспільних верств в Україні.
Неоднозначність оцінок наслідків Переяславської угоди і об’єднання України з
Росією в історіографії. Відсутність перспектив розвитку української держави у складі
Росії. Труднощі політичного становища України після Причини поразки, історичне
значення та наслідки національно-визвольної революції під проводом Б.
Хмельницького.
              Тема 7. Україна в часи «Руїни». Кінець автономії України
   Політичне становище Гетьманщини після смерті Б. Хмельницького. Андрусівське
перемир’я 1667 р. Розчленування українських земель. Епоха «Великої Руїни» на
Правобережжі. Наростання Руїни та подальше обмеження політичної автономії
України у складі Росії. Ліквідація самостійності української православної церкви та
підпорядкування Київської православної митрополії Московському патріарху.
   Обрання гетьманом І. Мазепи. Курс І. Мазепи на об’єднання українських
територій та звільнення з-під влади Москви. Перехід гетьмана І. Мазепи на бік
шведського короля Карла XII в ході Північної війни. Невдача його планів підняти
повстання проти російських військ.
   Пилип Орлик та його Конституція – перша Конституція України. Її зміст,
політична та правова оцінка. Обмеження Петром І автономії України та її русифікація.
Гетьмани І. Скоропадський, П. Полуботок, Д. Апостол. Гайдамацький рух, його причини,
характер, розмах. Гайдамацькі повстання 1734-1750 рр. Опришківський рух. Олекса
Довбуш. Боротьба народних мас проти соціального і національного гніту. Коліївщина
1768 р. М. Залізняк, І. Гонта.
   Заходи царизму, спрямовані на обмеження політичної автономії України.
Остаточне скасування гетьманства (1764) в Україні. Перетворення Гетьманщини в
провінцію Російської імперії. Маніфест Катерини I про руйнацію Січі. Ліквідація
Запорозької Січі (1775). Історичне значення Запорозької Січі. Місце і роль
Гетьманщини в історії українського народу.
             Тема 8. Україна у складі Російської та Австрійської імперій
   Адміністративно-територіальний устрій українських земель у складі Російської
держави та їх економічний розвиток. Колонізаторська політика російського царизму у
Південній Україні. Роздача царизмом запорозьких земель. Утворення губерній та
поширення кріпацтва на Південну Україну. Українські землі під владою Австрійської
імперії. Реформи Марії Терези та Йосифа II, їх роль у розвитку національно-
культурного життя Галичини і Буковини. Національне гноблення українського
народу. Маніфест і Положення 1861 р. Скасування кріпосного права. Реформи
адміністративно-політичного управління 60-70-х років: земська, міська, судова,
фінансова, військова. Історичне значення реформ для соціально-економічного
розвитку України. Русифікаторська політика російського самодержавства в галузі
культури і освіти в Україні.
                     Тема 9. Українське національно-духовне
                      та культурне відродження у XIX-ХХ ст.
   Утворення і діяльність Кирило-Мефодіївського товариства як першої таємної
політичної національно-патріотичної організації та участь Т. Шевченка. Вплив його
творів на формування української національної самосвідомості. Програмні документи
кирило-мефодіївців: «Книга буття українського народу» і «Статут» (М. Костомаров і
В. Білозерський). Репресії царизму проти кирило-мефодіївців і Т. Шевченка.
Історична роль Кирило-Мефодіївського товариства у започаткуванні українського
національно-визвольного руху.
   Поширення української національної ідеї в 20-40-х роках XIX ст. в Галичині.
Демократично-просвітницький гурток у Львові – «Руська трійця». Громадівський рух.
Поєднання соціалістичної ідеї з ідеєю самостійності України. Місце М. Драгоманова
у національному і суспільно-політичному русі України. Поява двох основних течій у
суспільно-політичному русі на західноукраїнських землях: москвофілів і народовців.
Культурно-освітнє товариство «Просвіта» у Львові (1868 р.). Поява народників та
«ходіння в народ». Сутність національно-культурного відродження. Аналіз різних
поглядів на процеси відродження: І. Франко, М. Грушевський, Д. Дорошенко та ін.
   Заснування політичними емігрантами «Союзу визволення України» (СВУ), її
політична платформа. Головна Українська Рада. Створення легіону «Українських
січових стрільців» (УСС). Боротьба за автономію та самостійність України на фронті
та в тилу.
                Тема 10. Доба Центральної Ради. Доба Гетьманату
                  та Директорії в Україні. Проголошення ЗУНР
       Національно-демократична революція в Україні (1917-1920 рр.) як вияв
загальносвітових тенденцій. Основні причини, характер, рушійні сили та передумови
національно-демократичної революції. Утворення Української Центральної Ради
(1917 р.), її соціальна база, політична програма, тактика і статус. Прагнення
Української Центральної Ради добитись автономії України в межах демократичної
Росії. Переговори з Тимчасовим урядом і Петроградською Радою. Проголошення І
Універсалу Центральної Ради. Створення Генерального секретаріату, його особовий
та партійний склад. «Декларація» Тимчасового Уряду і II Універсал Центральної
Ради. Перехід влади до рук Української Центральної Ради. III Універсал Центральної
Ради. Проголошення Української Народної Республіки. І Всеукраїнський з’їзд Рад та
його рішення. Встановлення радянської влади в Україні. Виникнення в Україні
радянського уряду. Січневе збройне повстання в Києві. Вторгнення російських військ.
IV Універсал Центральної Ради. Проголошення незалежної України. Прийняття
Конституції Української Народної Республіки: основні положення та історичне
значення. Діяльність УНР на міжнародній арені. Криза Центральної Ради навесні 1918
р. Причини і наслідки поразки Української Центральної Ради.
       Проголошення П. Скоропадського гетьманом України. Утворення
гетьманського уряду, його склад. Утворення Директорії. Офіційне відновлення УНР.
Проголошення Західноукраїнської Народної Республіки (ЗУНР) 13 листопада 1918 р.
Утворення Української Галицької армії (УГА), окупація українських земель
Польщею, Буковини румунськими військами та частини Закарпатської України
Чехословаччиною і Румунією. Декларація про возз’єднання українських земель в
єдиній державі. Причини неможливості дійсного возз’єднання ЗУНР та УНР на
початку 1919 р. Історичне значення декларації. ІІІ Всеукраїнський з’їзд Рад та його
рішення. Прийняття першої Конституції УСРР. Більшовицький тоталітарний режим.
Резолюція VIII Всеросійської партконференції «Про радянську владу на Україні».
         Тема 11. УРСР в умовах становлення і утвердження тоталітаризму
                      (1921-1938 рр.). «Розстріляне відродження».
   Міжнародне становище УРСР, її зовнішня політика. Голод 1921-1923 рр. в
Україні. Суть і значення нової економічної політики. Проблема об’єднання
республік на VII Всеукраїнському з’їзді Рад. Утворення СРСР, втрата суверенітету
України. Сталінський «стрибок» в індустріалізацію. Політика суцільної
колективізації. «Ліквідація куркульства як класу». Голод 1933 р. та втрати сільського
населення.
   Успіхи на ниві освіти. Діяльність культурно-освітніх установ. Репресії проти
інтелігенції. Гоніння проти церкви, заборона УАПЦ. Репресивні акції сталінізму та їх
трагічні наслідки для української культури. «Розстріляне відродження». Культурно-
просвітницька діяльність М. Хвильового, М. Зерова, О. Довженка. Русифікаторська
політика у воєнні й повоєнні роки.
               Тема 12. Україна та українська культура часів
                              Другої світової війни
   Договір про ненапад між СРСР і Німеччиною 1939 р. Початок Другої світової
війни. Державні акти СРСР і УРСР про возз’єднання західноукраїнських земель із
своєю метрополією. Масова депортація місцевого населення на Північ і Схід країни.
Фашистський окупаційний режим в Україні, масові розстріли у Баб’єму яру. Масовий
радянський партизанський рух та його внесок у боротьбу з нацистськими окупантами.
Створення Української повстанської армії (УПА), її бойові дії в 1943 р. Визволення
території УРСР. Внесок українського народу у розгром фашистської Німеччини та
імперіалістичної Японії.
   Наука і освіта, преса і радіо, театр і кіно, образотворче мистецтво часів Другої
світової війни. Вплив культу особи Сталіна на кіно. Розгромна критика кіноповісті О.
Довженка «Україна у вогні». «Жданівщина». Акції, спрямовані проти творчої
інтелігенції, вилучення з бібліотек книг українських політичних діячів і
письменників. Поява нових творів літератури (А. Малишко, О. Гончар, М. Бажан, О.
Вишня). Репресії проти української інтелігенції. Створення мережі науково-дослідних
установ у повоєнні часі. «Лисенковщина».
         Тема 13. Україна у першому повоєнному десятиріччі у 1945-1955 рр.
   Збитки, завдані Україні війною та фашистською окупацією. Труднощі переведення
економіки на мирне виробництво. Завершення возз’єднання українських земель в
єдиній українській державі. Операція «Вісла».
   Включення УРСР у світову політику. УРСР – засновник і член ООН.
Індустріалізація західних областей України. Голод 1946-1947 рр. в Україні: причини і
наслідки. Дії ОУН-УПА, їх боротьба з тоталітарною системою. Репресії на Західній
Україні, масова депортація місцевого населення, боротьба проти УПА.
                          Тема 14. Хрущовська «відлига».
              Україна в часи «застою» та «перебудови» (1956-1991 рр.)
   Смерть Сталіна. М. Хрущов. Десталінізація. ХХ з’їзд КПРС. Доба Хрущовської
«відлиги» та її наслідки для УРСР. Загострення протиріч суспільно-політичного
розвитку в середині 1960-х років.
   Наростання застійних явищ в економіці. Згортання демократії. Порушення
законності, ігнорування особистих прав і свобод людини. Зростання соціальної апатії
населення. Згортання демократії. Русифікація.
   Поява «шестидесятників» у літературі та мистецтві, формування серед літераторів
та митців нового політичного та естетичного мислення. Зародження правозахисного
руху та громадянського опору. Українська Гельсінська група. Боротьба з українським
націоналізмом. Посилення національно-визвольного руху в 70-х-80-х роках, його
учасники (В. Чорновіл, Л. Лук’яненко, В. Стус, О. Тихий, І. Дзюба), репресії проти
них.
         Тема 15. Україна у період розпаду СРСР на шляху до незалежності.
   Спроби М.С. Горбачова реформувати суспільство на шляхах прискорення,
перебудови, розвитку гласності. Чорнобильська катастрофа та її наслідки. Викриття
злочинів тоталітарного режиму. Народження Народного Руху України і перетворення
його в опозиційну до КПРС силу. Перші кроки в демократизації суспільно-
політичного життя. Прийняття «Декларації про державний суверенітет України».
Курс національно-демократичних сил на утвердження державної та економічної
незалежності самостійної держави.
   Спроба серпневого (1991 р.) перевороту у Москві та його наслідки для України.
Схвалення Верховною Радою УРСР «Акту проголошення незалежності України».
Загальноукраїнський референдум 1 грудня 1991 р. і вибори Президента України.
Денонсація Договору 1922 р. і дезінтеграція СРСР. Угода про Співдружність
незалежних держав (СНД) 8 грудня 1991 р. у Біловезькій Пущі. Затвердження
державної символіки України. Запровадження національної грошової одиниці та
інститутів державності.
      Тема 16. Розбудова Української незалежної держави. Основні причини та
                       наслідки російсько-української війни.
   Формування багатопартійності в Україні. Класифікація політичних партій і
об’єднань, їх платформи. Прийняття нової Конституції України (28.06.1996 р.).
   Геополітичне становище України. Україна в системі сучасних міжнародних
відносин: виклики і здобутки вітчизняної дипломатії.
   Помаранчева революція в Україні. Революція Гідності в Україні. Російська
окупація Криму. Широкомасштабне російське вторгнення в Україну: причини, мета
та характер, основні етапи та наслідки (24.02.2022). Фальшивість антиукраїнської
пропаганди виправдання російської збройної агресії проти України. Аналіз
можливих сценаріїв мирних переговорів та завершення російсько-української
війни. Військові, економічні та демографічні наслідки російсько-української
війни (для України).
                                              8. Схема курсу
                              «Історія України та української культури»

Тиждень         Тема          Форма        Література*                                 Завдання         Тер-
/кіль-                        діяльн.      * Ресурси в інтернеті                                        мін
                              (лекція,
кість                         семінар,                                                                  вико
годин                         самост.                                                                   нанн
                              робота)                                                                   я


Перший/     Тема 1.           Лекція/се-   1.    Відейко    М.Ю.       Шляхами       1. Підготувати      1-2
другий      Історія як        мінарське    трипільського        світу.      К.:      презентацію для    тижні
тиждень     наука і           заняття      Інформаційно-аналітична агенція           виступу на
            навчальна                      «Наш час», 2007. 296 с.                   семінарі за
                              /Оnline
                                           2. Енциклопедія історії України. /        запропонованою
            дисципліна.
                                           Редкол.: В.А. Смолій (голова) та ін.      тематикою
                              Лекцій –
                                           НАН України. Ін-т історії України.        презентацій.
            Тема 2.           2 год.
                                           К.: Вид-во «Наукова думка», 2007.         2. Визначити
            Культура          Семін. –
                                           528 с.                                    основні етапи
            дослов’янських    1 год.
                                           3. Плохій С. Брама Європи. Історія        загальноприйнят
            та слов’янських                України від скіфських воєн до             ої періодизації
            племен                         незалежності. / Пер. з англ. Харків,      загальносвітової
            дохристиянської                2023. 512 с.                              історії.
            доби.
Третій/     Тема 3.           Лекція/се-   1. Заснування Софійського собору в        1. Підготувати      1-2
четвертий   Київська Русь     мінарське    Києві: проблеми нових датувань.           презентацію для    тижні
тиждень                       заняття      К.: Ін-т історії України НАН              виступу на
            і Галицько-
                                           України, 2010. 120 с.                     семінарі.
            Волинське         /Оnline
                                           2. Історія України в особах:              2. Дати
            князівство та                  Давньоруська держава. Литовсько-          характеристику
            їх культура.      Лекцій –
                                           польська доба / Авт. кол.: Русина О.      устрою Київської
                              2 год.
                                           В. (кер. авт. кол.). К.: Україна, 2012.   Русі як
            Тема 4.           Семін. –
                                           440 с.                                    ранньофеодальні
           Литовсько-       2 год.       3. Котляр М.Ф. Київський літопис        й централізованій
           польська доба                 XII        століття.        Історичне   монархії та
           та її культура                дослідження. К.: Ін-т історії           конфедерації
           в українській                 України, 2009. 316 с.                   союзів племен.
                                         4. Котляр М.Ф. Княжа служба в           3.Охарактеризува
           історії.                      Київській Русі. К.: Ін-т історії НАН    ти політичні
                                         України, 2009. 251 с.                   мотиви «вибору
                                         5. Толочко П.П. Від Русі до             віри» Володими-
                                         України:       Вибрані       науково-   ром Великим.
                                         популярні та публіцистичні праці.       4. Написати есе
                                         К.: Абрис, 1997. 400 с.                 «Історичний
                                         6. Федака С.Д. Історія України. Т.      портрет князя…»
                                         5: Київська Русь. 2021. 231 с.
П’ятий /   Тема 5.                       1. Гуржій О.I., Чухліб Т.В. Історія     1. Підготувати    1-2
шостий     Виникнення                    козацтва. Держава-військо-битви.        презентацію для тижні
тиждень    українського                  К.: Арій, 2011. 464 с.                  виступу на
           козацтва та                   2. Сас П.M. Чесний рицар Петро          семінарі за
                                         Конашевич-Сагайдачний. К.: Ін-т         запропонованою
           культура
                                         історії України, 2012.350 с.            тематикою
           українського                  3. Смолій В., Степанков В.              презентацій.
           бароко                        Українська національна революція        2.Охарактеризуй-
           козацької                     XVII ст. (1648-1676 рр.) / НАН          те соціально-
                            Лекція/се-
           доби.                         України. Ін-т історії України. К.:      політичний та
                            мінарське
                                         Вид.     дім    «Києво-Могилянська      військовий устрій
                            заняття      академія», 2009. 447 с.                 Запорізької Січі.
           Тема 6.
                            /Оnline      4. Плохій С. Козацький міф: історія     3. Розкрийте
           Національно-
           визвольна                     і націєтворення в епоху імперії. М.     причини поразки,
                            Лекцій –     Климчук. Харків: Книжковий клуб         характер та
           революція під    2 год.       Клуб сімейного дозвілля,2018.400        історичне
           проводом         Семін. –     с.                                      значення
           Богдана          2 год.       5. Уривалкін О.М., Уривалкін.           національно-
           Хмельниць-                    М.О. Гетьмани України та кошові         визвольної
           кого.                         Запорозької Січі. К.: Дакор, КНТ,       революції під
                                         2008. 395 с.                            проводом
                                         6. Федака С.Д. Історія України. Т.      Богдана
                                         8: Козацько-шляхетська доба, 1492-      Хмельницького.
                                         1648. К., 2022. 231 с.
                                         7. Чухліб Т.В. Гетьмани України-
                                         Русі. Донецьк: TOB «ВКФ «БАО»,
                                         2012. 304 с.
Сьомий     Тема 7.                       1. Гетьман Іван Мазепа: постать,        1. Підготувати    1-2
/восьмий   Україна в                     оточення, епоха: Зб. наук. праць. /     презентацію.      тижні
тиждень                     Лекція/се-   Відп. ред. В.А. Смолій; Ін-т історії    2.Охарактеризува
           часи «Руїни».
                            мінарське    України НАНУ. К., 2008. 398 с.          ти основні заходи
           Кінець           заняття      2. Донік О.М. Україна: у складі         царизму,
           автономії        /Оnline      двох імперій (остання чверть XVIII      спрямовані на
           України.                      – перша половина XIX ст.) / Відп.       обмеження
                            Лекцій –     ред. Н.М. Артем’єва. К.: Кріон,         політичної
                            2 год.       2011. 248 с.                            автономії
           Тема 8.
                            Семін. –     3. Смолій В. Петро Дорошенко.           України.
           Українські       1 год.       Політичний       портрет:     наукове   3. Скласти
           землі у складі                видання. Ін-т історії НАНУ. К.:         історичний
           Російської та                 Темпора, 2011. 632 с.                   портрет видатних
           Австрійської                                                          постатей доби
           імперій.                                                              «Руїни».
Дев’ятий /                     Лекція/се-   1. Анпілогова Т.Ю. Національне         1. Підготувати      1-2
десятий                        мінарське    відродження в Україні XIX-XX ст.:      презентацію для     тижні
тиждень                        заняття      навч.-метод. посіб. для студ.          виступу.
                                            Луганськ, 2008. 198 с.                 2.Охарактеризува
                               /Оnline
                                            2. Анпілогова Т.Ю., Бойко М.П.         ти програмні
                                            Кирило-Мефодіївське товариство.        документи,
             Тема 9.           Лекцій –
                                            Дніпродзержинськ, 2006. 452 с.         діяльність та
             Українське        2 год.
                                            3. Винниченко В. Відродження           історичне
                               Семін. –
             національно-                   нації. Історія української революції   значення
                               2 год.
             духовне та                     (1917-1919). У 3-х ч. К., України,     Кирило-
             культурне                      1990 (репринт).                        Мефодіївське
             відродження у                  4. Гай-Нижник П. УНР та ЗУНР:          товариства.
             XIX ст.-ХХ ст.                 становлення органів влади і            3. Розкрити
                                            національне         державотворення    причини та
                                            (1917-1920). К., 2010. 304 с.          характер
             Тема 10.                       5. Пиріг Р. Українська гетьманська     національно-
             Доба                           держава 1918 р. Історичні нариси.      демократичної
             Центральної                    К.: Ін-т історії України НАНУ.,        революції
             Ради. Доба                     2011. 336 с.                           1917-1920 рр.
             Гетьманату та                  6.     Савченко       В.А.    Павло    4. Зробити
             Директорії в                   Скоропадський – останній гетьман       порівняльний
             Україні.                       України. Х., 2008. 380 с               аналіз
             Проголошення                   7.    Чухліб     Т.В.   Український    Універсалів
             ЗУНР.                          гетьманат: проблеми міжнародного       Центрально Ради.
                                            утвердження.К.:Наш час,2007.156 c.     5. Скласти
                                            8. Українська Держава – жорсткі        історичні
                                            уроки. Павло Скоропадський.            портрети
                                            Погляд через 100 років. Харків:        видатних діячів
                                            Книжковий клуб «Клуб сімейного         Центральної
                                            дозвілля», 2018. 336 с.                Ради.
Одинад-                        Лекція/се-   1. Марочко В., Мовчан О.               1.Підготувати       1-2
цятий/                         мінарське    Голодомор 1932-1933 років в            презентацію для     тижні
дванад-                        заняття      Україні: Хроніка. К.,2008. 294 с.      виступу.
цятий                                       2. Україна в добу «Великого            2.Охарактеризува
                               /Оnline
тиждень                                     терору»: 1936-1938 роки. / Ю.          ти основні
                                            Шаповал. К., 2009. 544 с.              підходи щодо
                               Лекцій –
             Тема 11. УРСР     2 год.
                                            3. Цвілюк С.А. Трагедія нескореної     історичної оцінки
             в умовах                       нації: політичний і національний       організації Руху
                               Семін. –
             становлення і                  терор      України      в     період   Опору ОУН-УПА
                               2 год.
             утвердження                    сталінського тоталітаризму. О.,        3. Розкрити
             тоталітаризму                  2008. 264 с.                           перші кроки
                                            4. Кентій А.В., Лозицький В.С.,        процесу
             (1921-1938)                    Слободянюк М.А. Радянський рух         десталінізації
             «Розстріляне                   Опору на окупованій території          Україні.
             відродження».                  України. Вип. 3. К.: Ін-т історії      4. Визначити
                                            України НАН України, 2010. 98 с.       внесок України у
             Тема 12.                       5. Україна в Другій світовій війні:    визволення
             Україна та                     погляд з XXI століття. Історичні       народів Європи
             українська                     нариси. / НАН України. Ін-т історії    від фашистських
                                            України. К.: НВП Вид-во «Наукова       окупантів.
             культура часів
                                            думка», 2010. Кн. 1. 735 с.            5 Проаналізувати
             Другої світової                6. Україна в добу «Великого            особливості
             війни (1939-                   терору»: 1936-1938 роки. / Авт.-       розвитку
             1945).                         упоряд.: Ю. Шаповал [та ін.]. К.:      української
                                            Либідь, 2009. 544 с.                   культури під час
                                            7. Федака С.Д. Історія України.        Другої світової
                                            Серія 3; Т. 13: Модерна історія.       війни.
                                            Друга світова війна: передумови,
                                            перебіг подій, відлуння 1938-1954.
                                            Ужгород: TIMPANI, 2023. 232 с.
Тринад-                        Лекція/се-   1. Бойко О.Д. Україна: від путчу до    1. Поясніть        1-2
цятий                          мінарське    Пущі 1991 р.: монографія. Ніжин,       сутність понять:   тижні
/чотирнад    Тема 13.          заняття      2006. 224 с.                           хто такі
цятий        Україна у         /Оnline
                                            2. Грицак Я. Подолати минуле:          дисиденти і
тиждень      першому                        глобальна історія України. Київ:       шестидесятники.
             повоєнному                     Портал, 2022. 416 с.                   2 Проаналізувати
                               Лекцій –
             десятиріччі у                  3. Зінкевич Р.Д., Ратушна О.М.,        процес
                               2 год.
                                            Нагірняк А.Я. Історія державності      десталінізації в
             1945-1955 рр.     Семін. –
                                            та    культури     України:   навч.    період
                               2 год.
                                            посібник. Львів: Вид-во Львівської     Хрущовської
             Тема 14.                       політехніки, 2020. 240 с.              «відлиги».
             Хрущовська                     4. Кентій А.В., Лозицький В.С.,        3. Розкрийте, в
             «відлига».                     Слободянюк М.А. Радянський рух         чому полягає
             Україна в часи                 Опору на окупованій території          сутність понять:
             «застою» та                    України. Вип. 3. К.: Ін-т історії      періоди «застою»
             «перебудови»                   України НАН України, 2010. 98 с.       горбачовської
             (1956-1991 рр.)                5. Лазарович М. Історія та культура    «перебудови».
                                            України: підручник. Тернопіль:
                                            ЗУНУ, 2023. 730 с.
П’ятнад-     Тема 15.          Лекція/се-   1. Грицак Я. Подолати минуле:          1. Розкрити        1-2
цятий        Україна у         мінарське    глобальна історія України. Київ:       законодавче        тижні
/шістьнад                      заняття      Портал, 2022. 416 с.                   оформлення
цятий        період розпаду
                               /Оnline                                             незалежності
тиждень      СРСР на                        2. Зінкевич Р.Д., Ратушна О.М.,
                                            Нагірняк А.Я. Історія державності
                                                                                   України, її
             шляху до
                               Лекцій – 2   та    культури     України:  навч.     визнання на
             незалежності.     год.                                                міжнародній
                                            посібник. Львів: Вид-во Львівської
                               Семін. – 2   політехніки, 2020. 240 с.              арені.
             Тема 16.          год.                                             2. Показати
             Розбудова                      3. Історія України: суспільство,    історичне
             Української                    культура,     державність:     навч.значення
             незалежної                     посібник. / П.В. Вербицька [та ін.].Всеукраїнського
             держави.                       Львів:      Вид-во        Львівськоїреферендуму
             Основні                        політехніки, 2019. 268 с.           1991 р.
                                                                                3 Проаналізувати
             причини та                     4. Касьянов Г.В. Україна 1991-2007: актуальні
             наслідки                       нариси новітньої історії. К.: Наш проблеми
             російсько-                     Час, 2008. 427 с.                   внутрішньополіт
             української                                                        ичного розвитку
             війни.                                                             України.


                                               9. Теми семінарських занять
   №                                        Назва теми                                           Кількість
   з/п                                                                                            годин
    1       Семінар №1. Теми 1-2.                                                                    1
            Тема 1. Історія як наука і навчальна дисципліна.
            Тема 2. Культура дослов’янських та слов’янських племен
            дохристиянської доби.
    2       Семінар №2. Теми 3-4.                                                                     2
            Тема 3. Київська Русь і Галицько-Волинське князівство та їх
            культура.
            Тема 4. Литовсько-польська доба та її культура в українській
            історії.
3     Семінар №3. Теми 5-6.                                               2
      Тема 5. Виникнення українського козацтва та культура
      українського бароко козацької доби.
      Тема 6. Національно-визвольна революція під проводом Богдана
      Хмельницького.
4     Семінар №4. Теми 7-8.                                               1
      Тема 7. Україна в часи «Руїни». Кінець автономії України.
      Тема 8. Українські землі у складі Російської та Австрійської
      імперій.
5     Семінар №5. Теми 9-10.                                              2
      Тема 9. Українське національно-духовне          та   культурне
      відродження у XIX ст.-ХХ ст.
      Тема 10. Доба Центральної Ради. Доба Гетьманату та Директорії
      в Україні. Проголошення ЗУНР.
6     Семінар №6. Теми 11-12.                                             2
      Тема 11. УРСР в умовах становлення і утвердження
      тоталітаризму (1921-1938). «Розстріляне відродження».
      Тема 12. Україна та українська культура часів Другої світової
      війни (1939-1945).
7     Семінар №7. Тема 13-14.                                             2
      Тема 13. Україна у першому повоєнному десятиріччі (1945-1955)
      Тема 14. Хрущовська «відлига». Україна в часи «застою» та
      «перебудови» (1956-1991)
8     Семінар №8. Тема 15-16.                                             2
      Тема 15. Україна у період розпаду СРСР на шляху до
      незалежності.
      Тема 16. Розбудова Української незалежної держави. Основні
      причини та наслідки російсько-української війни.

      Разом                                                               14
                         10. Теми практичних занять
№                               Назва теми                             Кількість
з/п                                                                     годин

                 Для даної дисципліни не передбачено
                           11. Теми лабораторних занять
 №                                 Назва теми                                  Кількість
з/п                                                                             годин

                   Для даної дисципліни не передбачено

                               12. Самостійна робота
 №                                 Назва теми                                  Кількість
 з/п                                                                            годин
  1    Тема 1. Історія як наука і навчальна дисципліна.                            5
  2    Тема 2. Культура дослов’янських та слов’янських племен                      5
       дохристиянської доби.
 3     Тема 3. Київська Русь і Галицько-Волинське князівство та їх                6
       культура.
 4     Тема 4. Литовсько-польська доба та її культура в українській історії.      6
 5     Тема 5. Виникнення українського козацтва та культура українського          6
       бароко козацької доби.
 6     Тема 6. Національно-визвольна революція під проводом Богдана               6
       Хмельницького.
 7     Тема 7. Україна в часи «Руїни». Кінець автономії України.                  5
 8     Тема 8. Українські землі у складі Російської та Австрійської імперій.      5
 9     Тема 9. Українське національно-духовне та культурне відродження у          6
       XIX ст.-ХХ ст.
 10    Тема 10. Доба Центральної Ради. Доба Гетьманату та Директорії в            6
       Україні. Проголошення ЗУНР.
 11    Тема 11. УРСР в умовах становлення і утвердження тоталітаризму             6
       (1921-1938 р.р.). «Розстріляне відродження».
 12    Тема 12. Україна та українська культура часів Другої світової війни        6
       (1939-1945 р.р.)
 13    Тема 13. Україна у першому повоєнному десятиріччі (1945-1955)              6
 14    Тема 14. Хрущовська «відлига». Періоди «застою» та «перебудови»            6
       (1956-1991 р.р.)
 15    Тема 15. Україна у період розпаду СРСР на шляху до незалежності.           6
 16    Тема 16. Розбудова Української незалежної держави. Основні                 6
       причини та наслідки російсько-української війни.

       Разом                                                                      92
                           13. Індивідуальні завдання
Зміст індивідуального навчально-дослідного завдання                  Рекомендований
               (навчального проєкту)                                   час (години)
         Для даної дисципліни не передбачено
                                 14. Методи навчання
      Навчальний процес у вищих навчальних закладах здійснюється у формах:
навчальні заняття, виконання індивідуальних завдань, самостійна робота
студентів, контрольні заходи.
      Навчальні заняття відбуваються у формі лекцій, опитування, обговорення
та коротких доповідей здобувачів, що є актуальними та відповідають темі, що
розглядається; у формі семінарських занять та вирішення проблемних завдань.
      Лекції з освітнього компоненту «Історія України та українська
культура» проводяться із використанням слайдів за допомогою
мультимедійного проектора. Під час проведення лекційних занять
використовуються такі методи викладання, як читання лекцій, демонстрація
презентацій та інших наочних матеріалів, обговорення зі здобувачами
ключових проблемних питань лекцій.
      Семінарські заняття передбачають проведення здобувачами дискусії
щодо питань з попередньо визначених робочою програмою тем, підготовку
рефератів та доповідей. Передбачено підготовку здобувачами доповідей-
презентацій на основі рекомендованих джерел, а також у результаті
самостійного пошуку.         Під     час  проведення     семінарських занять
використовуються такі методи та технології викладання, як виступи здобувачів
з доповідями-презентаціями та рефератами за темою семінару, виступи
здобувачів з доповідями за результатами виконання індивідуальних,
обов’язкових, додаткових та проблемних питань і завдань.
      Основними формами й методами самостійної роботи здобувачів з
дисципліни є повторення питань тем лекційних занять за конспектом лекцій,
опрацювання основної літератури, виконання індивідуальних завдань,
виконання додаткових завдань. Для здобувачів заочної форми навчання
додатковою формою самостійної роботи є самостійне опрацювання тих тем
лекцій та питань семінарів, які не висвітлювались під час аудиторних занять.
                              15. Методи контролю
       Для визначення успішності навчання використовуються контрольні
заходи. Контрольні заходи включають поточний та підсумковий контроль.
       Поточний контроль здійснюється під час проведення семінарських
занять і має на меті перевірку рівня підготовленості здобувача до виконання
конкретного завдання.
       Підсумковий контроль проводиться з метою оцінки результатів
навчання після закінчення вивчення дисципліни (семестровий контроль) або
відокремлених за робочим навчальним планом модулів.
       Під час вивчення даної дисципліни використовуються такі форми
поточного контролю:
        індивідуальне усне опитування;
        словникова робота;
        аналіз першоджерел, тобто праць відомих істориків.
            Під час вивчення даної дисципліни використовуються такі форми
      модульного (проміжного) контролю:
           - виконання індивідуальних творчих завдань (презентацій, доповідей,
            есе).
            Під час вивчення даної дисципліни використовується така форма
      семестрового контролю: екзамен.
                      16. Розподіл балів, які отримують здобувачі
           Оцінювання результатів навчання здобувачів здійснюється за шкалою
      Університету (0-100), національною шкалою та шкалою ECTS на підставі
      нормативних документів університету.
                                16.1. Схема нарахування балів з курсу
№           Види та зміст
                                    Максимальна оцінка                Інші можливі оцінки
п/п     обов’язкових завдань
                                                                   20 (при частковому переказі
                                                                 матеріалу, вичерпних відповідях
                                              25-30
                                                                  на 1-2 запитання викладача);
                                    (при вільному творчому
       Виступ-презентація з                                       15 (при відсутності переказу,
                                     переказі, використанні
1.     питання плану                                               неповних відповідях на 1-2
                                   першоджерел, вичерпних
       семінарського заняття.                                               запитання);
                                 відповідях на 1-2 додаткових
                                                                  10 (при відсутності переказу,
                                     запитання викладача)
                                                                  негативних відповідях на 1-2
                                                                      додаткових запитання)
       Виконання
                                                                             5-10-15
       індивідуальних,
                                                                 (за кожне завдання в залежності
2.     проблемних та                          25
                                                                від складності завдання та повного
       додаткових завдань
                                                                  чи часткового його виконання)
       самостійної роботи
       Участь у дискусіях або                                    5 – часткова участь у дискусіях
3.                                          10-15
       доповнення до доповіді                                        або коротке доповнення
       Бліц-опитування
4.                                            10                                5
       (“питання-відповідь”)
5.                                                                            5-10-15
                                               20
                                                                 (за кожне завдання в залежності
       Письмовий екзамен         (10 балів за кожну відповідь
                                                                  від повного чи часткового його
                                 з питання з білету)
                                                                            виконання)
                       Разом:                100

                      16.2. Умови нарахування балів
           У цьому підрозділі описуються критерії нарахування балів за виконання
      студентами основних видів обов’язкових завдань.
           Система оцінювання та вимоги/ Система оцінювання та критерії
       Загальна система         Загальна система оцінювання курсу проводиться за 100-бальною
       оцінювання курсу         накопичувальною шкалою.
                                Участь в роботі впродовж семестру/екзамен – 70/30.
                      За виконану роботу максимально можна отримати 70 балів.
                      Нараховані бали враховуються при виставлені підсумкової
                      оцінки з дисципліни. Інші 30 балів здобувач отримує на заліку
                      (передбачене тестування з дисципліни).
Вимоги до             Рекомендованими формами індивідуальної роботи є:
індивідуальної        1). Підготовка для кожного здобувача та захист на семінарах за
/письмової роботи     семестр двох індивідуальних презентацій на вибір із
                      запропонованої Тематики презентацій згідно Вимог до
                      написання та оцінювання. Оцінка диференціюється залежно від
                      якості виконання та оформлення завдання.
                      2). Написання самостійних історичних есе в довільній формі на
                      запропоновані теми з курсу або з теми, яка погоджена з
                      викладачем. Обсяг есе – від 3-х до 7-ми сторінок, оцінювання від
                      5 до 15 балів.
                      Звертається увага на академічну доброчесність. Плагіат
                      заборонено. Творчість та самостійність є важливими.
                      ВИМОГИ          ДО    НАПИСАННЯ          ТА     ОЦІНЮВАННЯ
                      ПРЕЗЕНТАЦІЙ:
                      Загальний обсяг презентацій – від 10 слайдів до 25 слайдів.
                      ВИМОГИ ДО СТРУКТУРИ ПРЕЗЕНТАЦІЙ:
                          1) Перший слайд – назва теми, П.І.Б. студента, назва
                             Університету спеціальність, номер групи.
                          2) Другий слайд – план простий чи розгорнутий (від 5 до 7
                             пунктів).
                          3) Передостанній слайд – висновки по пунктах.
                          4) Останній слайд – список використаних джерел.
                      ВИМОГИ ДО ОФОРМЛЕННЯ ТА ЗМІСТУ ПРЕЗЕНТАЦІЙ:
                          1) На кожному слайді обов’язково давати заголовок слайду
                             по пунктах плану.
                          2) На кожному слайді обов’язково вставляти різні фото та
                             малюнки за текстом слайду.
                          3) Текст має бути структурований, тобто виділено головні
                             ідеї, підкреслено жирним курсивом або іншим кольором.
                          4) Презентації мають бути змістовні, розкривати назву теми
                             та кожного пункту плану.
                          5) Презентації мають бути без орфографічних помилок,
                             тільки українською мовою.
                      КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ПРЕЗЕНТАЦІЙ (за кількістю
                      слайдів):
                          1) Обсяг презентації – 10 слайдів=задовільно=10 балів
                          2) Обсяг презентації – 11-15 слайдів=добре=15 балів
                          3) Обсяг презентації – 15-20 слайдів=добре=20 балів
                          4) Обсяг презентації – 20-25 слайдів = відмінно = 25 балів з
                             дотриманням всіх вищевказаних вимог до оформлення.
Семінарські заняття   Під час проведення семінарських занять використовуються
                      наступні методи та технології викладання:
                      Виступ-презентація або виступ-доповідь з питань плану
                      семінарського заняття: максимальна кількість балів – 25 балів
                      (при вільному творчому переказі, використанні першоджерел,
                      вичерпних відповідях на 1-2 додаткових запитання викладача);
                      15 балів (при частковому переказі матеріалу та вичерпних
                      відповідях на 1-2 додаткових запитання викладача); 10 балів (при
                      відсутності переказу та неповних відповідях на 1-2 додаткових
                      запитання викладача).
 Умови допуску до Підсумковий контроль проводиться з метою оцінки результатів
 підсумкового         навчання після закінчення вивчення освітнього компоненту
 контролю             (семестровий контроль). Основна умова допуску до
                      підсумкового контролю – виконання необхідного обсягу
                      індивідуальних робіт, виконання двох презентацій та захист їх на
                      семінарах.
                      Виконання всіх практичних робіт є обов’язковою умовою для
                      допуску до складання екзамену.
 Підсумковий контроль Екзамен складається з двох питань в білеті – за кожне питання
 – письмовий екзамен. від 5 до 15 балів. Оцінка диференціюється залежно від якості
                      виконання завдання.
                      Максимальна кількість балів – 30 балів (по 15 балів за повну
                      правильну відповідь на кожне питання).
                      25-30 балів – «відмінно»;
                      20-25 балів – «добре»;
                      10-15 балів – «задовільно»;
                      менше 10 балів – «незадовільно».
                      Загальна сума балів:
                      90-100 балів – «відмінно»;
                      70-89 балів – «добре»;
                      50-69 балів – «задовільно»;
                      менше 50 балів – «незадовільно».

                  16.3. Критерії підсумкового оцінювання
      Проміжок за накопичувальною                  Оцінка чотирибальною
         шкалою Університету                       національною шкалою
                90 та вище                                 відмінно
                  70–89                                     добре
                  50–69                                   задовільно
                   1–49                                 незадовільно

                        17. Методичне забезпечення
     До уваги студентів: усі навчально-методичні матеріали (плани лекцій та
завдання – тематика презентацій з вимогами до оформлення тощо) подані в
Moodle: «Історія України та українська культура».
                      18. Рекомендована література
                            Базова література
                    (наявна в бібліотеці Університету)
   1. Грицак Я. Подолати минуле: глобальна історія України. Київ: Портал,
    2022. 416 с.
2. Зінкевич Р.Д., Ратушна О.М., Нагірняк А.Я. Історія державності та
    культури України: навчальний посібник. Львів: Вид-во Львівської
    політехніки, 2020. 240 с.
3. Історія України: суспільство, культура, державність: навч. посібник. /
    П.В. Вербицька [та ін.]. Львів: Вид-во Львівської політехніки, 2019. 268
    с.
4. Історія української культури (від створення часів до ХІХ століття). У 3-х
    частинах. Ч.1: Ілюстрована хрестоматія. / за заг. ред. проф. Ю.С.
    Сабадаш. Київ: Видавництво Ліра-К, 2020. 320 с.
5. Плохій С. Козацький міф: історія і націєтворення в епоху імперії. / пер. з
    англ. М. Климчук. Харків: Книжковий клуб «Клуб сімейного дозвілля»,
    2018. 400 с.
6. Плохій С. Брама Європи. Історія України від скіфських воєн до
    незалежності. / пер. з англ. Р. Клочко. Харків: Клуб сімейного дозвілля,
    2023. 512 с.
7. Сабадаш Ю.С., Нікольченко Ю.М., Дабло Л.Г. Історія української
    культури: курс лекцій. / за ред. Ю.С. Сабадаш. Київ: Вид-во Ліра-К, 2021.
    230 с.
8. Сабадаш Ю.С., Нікольченко Ю.М., Дабло Л.Г. Історія української
    культури: практикум. /за ред. Ю.С. Сабадаш. Київ: Вид-во Ліра-К, 2021.
    138 с.
9. Світлична В.В. Історія України: навч. посібник. 9-е вид., доповнен. Київ:
    Каравела, 2019. 408 с.
10. Скарби шведських архівів: Документи з історії України. / К. Гейрут [та
    ін.]; упоряд. М. Траттнер. Одеса: Музей української книги, 2021. 259 с.
11. Українська Держава – жорсткі уроки. Павло Скоропадський. Погляд
    через 100 років. / за ред. К. Галушко. Харків: Книжковий клуб «Клуб
    сімейного дозвілля», 2018. 336 с.
12. Українська культура: підручник. / за ред. В.О. Лозового. Харків: Право,
    2021. 400 с.

                               Першоджерела:
13. Винниченко В. Відродження нації. Історія української революції (1917-
    1919 рр.). У 3-х ч. К.: Політвидав України, 1990 (репр.).
14. Грушевський М.С. Ілюстрована історія України. К.: Золоті ворота, 1990.
    524 с. (репр.)
15. Грушевський М.С. Історія України-Руси: Т.1-10. К.: Наукова думка,
    1993. Т.1. 592 с.
16. Крип'якевич І.П. Огляд історії України: посібник. К.: Вища школа, 1995.
    143 с.
17. Полонська-Василенко Н. Історія України: У 2-х т. К.: Либідь. Т.1: До
    середини ХVII ст. 1995. 672 с. Т.2: Від середини XVII до 1923 року. К.:
   Либідь, 1995. 606 с.
                             Допоміжна література:
 18. Анпілогова Т.Ю., Бойко М.П. Кирило-Мефодіївське товариство:
     філософські та культурологічні ідеї національної самосвідомості та
     державотворення. Дніпродзержинськ: Вид-во ДДТУ, 2006. 452 с.
 19. Бойко О.Д. Україна: від путчу до Пущі (серпень-грудень 1991 р.):
     монографія. Ніжин: Аспект-Поліграф, 2006. 224 с.
 20. Відейко М.Ю. Шляхами трипільського світу. К.: «Наш час», 2007. 296 с.
 21. В'ячеслав Липинський та його доба: Наукове видання / Упорядники Т.
     Осташко, Ю. Терещенко. К.: Темпора, 2010. Книга 1. 560 с. Книга 2.
     624с.
 22. Гай-Нижник П. УНР та ЗУНР: становлення органів влади і національне
     державотворення (1917-1920). К., 2010. 304 с.
 23. Гетьман Іван Мазепа: постать, оточення, епоха: Збірник наукових праць.
     / Відп. ред. В.А. Смолій; Ін-т історії України НАН України. К.: ІІУ, 2008.
     398 с.
 24. Гуржій О.I., Чухліб Т.В. Історія козацтва. Держава-військо-битви. К.:
     Арій, 2011. 464 с.
 25. Дзюба І.М. Інтернаціоналізм чи русифікація? К: КМ Academia, 1998.
     276c.
 26. Енциклопедія історії України. / Редкол.: В.А. Смолій (голова) та ін. Ін-т
     історії України НАН України. К.: Вид-во «Наукова думка», 2007. 528 с.
 27. Заснування Софійського собору в Києві: проблеми нових датувань. К.:
     Ін-т історії України НАН України, 2010. 120 с.
 28. Історія України в особах: Давньоруська держава. Литовсько-польська
     доба / Авт. кол.: Русина О. В. (кер. авт. кол.). К.: Україна, 2012. 440 с.
 29. Калакура Я.С., Рафальський О.О., Юрій М.Ф. Ментальний вимір
     української цивілізації. К.: Генеза, 2017. 560 с.
 30. Касьянов Г.В. Україна 1991-2007: нариси новітньої історії. К.: Наш Час,
     2008. 427 с.
 31. Кентій А.В., Лозицький В.С., Слободянюк М.А. Радянський рух Опору
     на окупованій території України. Вип. 3. К.: Ін-т історії України НАН
     України, 2010. 98 с.
 32. Котляр М.Ф. Київський літопис XII століття. Історичне дослідження. К.:
     Ін-т історії України НАН України, 2009. 316 с.
 33. Котляр М.Ф. Княжа служба в Київській Русі. К.: Ін-т історії НАН
     України, 2009. 251 с.
34. Марочко В., Мовчан О. Голодомор 1932-1933 років в Україні: Хроніка.
    К.: Вид. дім «Києво-Могилянська академія», 2008. 294 с.
 35. Пиріг Р. Українська гетьманська держава 1918 р. Історичні нариси. К.:
     Ін-т історії України НАН України., 2011. 336 с.
 36. Пінчук Ю.А. Історичні студії Миколи Костомарова як фактор
     формування самоусвідомлення української нації. К.: Ін-т історії України
     НАН України, 2009. 306 с.
 37. Савченко В.А. Павло Скоропадський останній гетьман України. Х.:
     Фоліо, 2008. 380 с.
 38. Сас П.M. Чесний рицар Петро Конашевич-Сагайдачний. К.: Ін-т історії
     України НАН України, 2012. 350 с.
 39. Смолій В. Петро Дорошенко. Політичний портрет: наукове видання. Ін-т
     історії України НАН України. К.: Темпора, 2011. 632 с.
 40. Смолій В., Степанков В. Українська національна революція XVII ст.
     (1648-1676 рр.) / К.: Вид. дім «Києво-Могилянська академія», 2009. 447 с.
 41. Толочко П.П. Від Русі до України: Вибрані науково-популярні, критичні
     та публіцистичні праці. К.: Абрис, 1997. 400 с.
 42. Україна в добу «Великого терору»: 1936-1938 роки. / Авт.-упоряд.: Ю.
     Шаповал [та ін.]. К.: Либідь, 2009. 544 с.
 43. Україна в Другій світовій війні: погляд з XXI століття. Історичні нариси.
     / Ін-т історії України НАН України. К.: НВП Вид-во «Наукова думка»,
     2010. Кн. 1. 735 с.
 44. Уривалкін О.М., Уривалкін. М.О. Гетьмани України та кошові
     Запорозької Січі. М.О. К.: Дакор, КНТ, 2008. 395 с.
45. Федака С.Д. Історія України. Серія 3; Т. 13: Модерна історія. Друга
    світова війна: передумови, перебіг подій, відлуння 1938-1954. Ужгород:
    TIMPANI, 2023. 232 с.
 46. Цвілюк С.А. Трагедія нескореної нації: політичний і національний терор
     України в період сталінського тоталітаризму. О.: Астропринт, 2008. 264
     с.
 47. Чухліб Т.В. Український гетьманат: проблеми міжнародного
     утвердження. К.: Наш час, 2007. 156 c.
                               Інформаційні ресурси:
   1. Сайт інституту історії України НАН України (вільний доступ до
      сучасних енциклопедичних видань та наукових досліджень з історії
      України. URL: www.history.org.ua/.
   2. Історія України IX-XVIII ст. Першоджерела та інтерпретації. URL:
      http://izbornyk.org.ua/.
   3. Козацтво XV-XX століть. Матеріали по історії козацтва XX ст.: статті,
      монографії, енциклопедичні видання, історико-культурна спадщина,
      бібліографія, карти, ілюстрації. URL: http://www.cossackdom.com/.
   4. Довідники з історії України, класичні навчальні посібники вітчизняних
      вчених-істориків, такі як: Н. Яковенко, Я. Грицак. URL:
      http://history.franko.lviv.ua/.

       Наукові публікації з освітнього компоненту «Історія України та
             української культури» авторки РПНД (силабусу):
1). Маруховська-Картунова О.О. Успішні практики міжнародних проектів
культурних та креативних індустрій Програми ЄС «Креативна Європа» в
Україні. Cultural and artistic practices: world and Ukrainian context: Scientific
monograph.     Riga:     Baltija   Publishing,    2023.    P.   319-344.    URL:
http://www.baltijapublishing.lv/omp/index.php/bp/catalog/view/343/9452/19716-1
2). Chernets V.; Stadnyk M.; Marukhovska-Kartunova O.; Kolybabiuk S.; Svorak
S. (2023). The Impact of Russian Military Aggression on the Establishment of a New
Ukrainian Political Nation. Cuestiones Políticas. Vol. 41, No 78. P. 357-373.
URL:https://produccioncientificaluz.org/index.php/cuestiones/article/view/40604/462
82 DOI: https://doi.org/10.46398/cuestpol.4178.25 (WEB of SCIENCE)
https://dspace.krok.edu.ua/handle/krok/3539
3). Marukhovska-Kartunova, О., Turenko, V., Zarutska, O., Spivak, L., Renata
Vynnychuk, R. (2025). Exploring contemporary socio-cultural shifts in Ukraine and
their effects on strengthening national identity and resilience in times of war. Salud,
Ciencia y Tecnologia. Serie de Conferencias. January 1. Vol. 4. 1228
DOI: https://doi.org/10.56294/sctconf20251288
URL:https://conferencias.ageditor.ar/index.php/sctconf/article/view/1288 (SCOPUS)
https://dspace.krok.edu.ua/handle/krok/5239
4). Volkova G., Tsurkan I., Diachok O., Ropetskyi V., Marukhovska-Kartunova O.
(2022). Formation on of the Cultural Environment of Ukraine through the
Development of Creative Clusters / AD ALTA: Journal of Interdisciplinary Research.
Volume      12.     Issue     2.     Special     Issue     XXXI.       P.    140-
145.URL:https://www.magnanimitas.cz/ADALTA/120231/PDF/120231.pdf (WEB of
SCIENCE) https://dspace.krok.edu.ua/handle/krok/3596
5). Галуха Л.Ю., Баличева Л.В., Маруховська-Картунова О.О. Історичні витоки
війни: аналіз коренів дипломатичних та територіальних протиріч між росією та
Україною. Актуальні питання у сучасній науці. Серія «Історія та археологія».
2024. №5 (23). С. 1076-1089. URL:
http://perspectives.pp.ua/index.php/sn/article/view/11500/11559
DOI: https://doi.org/10.52058/2786-6300-2024-5(23)-1076-1089
https://dspace.krok.edu.ua/handle/krok/3199
Фахове видання України категорії Б зі спеціальності «Історія».
6). Хоменко О.О., Маруховська-Картунова О.О., Тішко Л.В. Аналіз
фальсифікацій історичних фактів та подій в історії України російською
пропагандою. Вісник науки та освіти. Серія «Історія та археологія». 2023.
№10 (16). С. 1138-1156. URL: https://doi.org/10.52058/2786-6165-2023-10(16)-
1138-1156 Фахове видання України категорії Б зі спеціальності «Історія».
7). Маруховська-Картунова О.О. Розвиток сфери культурних та креативних
індустрій в Україні в контексті євроінтеграційних процесів. Український
мистецтвознавчий    дискурс.   2022.   Спецвипуск.   С.    28-38.  DOI
https://doi.org/10.32782/uad.2022.spec.4 Фахове видання України категорії Б з
галузі знань «Культура та мистецтво».
8). Маруховська-Картунова О.О., Маруховський О.О., Шиян О.М. Роль
соціальних комунікацій у протистоянні викликам російсько-української війни.
Держава та регіони. Серія: Соціальні комунікації. Класичний приватний
університет, м. Запоріжжя. 2023. № 3 (55). С. 4-10. DOI 10.32840/cpu2219-
8741/2023.3(55).1 https://dspace.krok.edu.ua/handle/krok/3463 Фахове видання
України категорії Б.
9). Devterov, I., Marukhovska-Kartunova, O., & Nikolenko, K. (2023). The
Philosophy of War in Ukrainian Culture: A Past to Present. Futurity Philosophy, 2
(2), 44-56. DOI: https://doi.org/10.57125/FP.2023.06.30.04 URL: https://futurity-
philosophy.com/index.php/FPH/article/view/101/50 Фахове зарубіжне видання,
індексація Index Copernicus. https://dspace.krok.edu.ua/handle/krok/3631
10). Маруховська-Картунова О.О. Актуалізація вивчення «Історії України та
української культури» як обов’язкової навчальної дисципліни у ЗВО для
національно-патріотичного виховання в умовах російсько-української війни.
Актуальні питання української та всесвітньої історії: минуле і сучасність:
матеріали Всеукраїнської науково-практичної конференції (м. Рівне, 25 жовтня
2022 р.). Міжнародний економіко-гуманітарний університет імені академіка
Степана Дем'янчука. Львів-Торунь: Liha-Pres, 2022. С. 17-21. DOI
https://doi.org/10.36059/978-966-397-270-1-4
11). Маруховська-Картунова О.О. Необхідність посилення історико-
культурного компоненту як обов’язкової складової вищої освіти для протидії
російській фальсифікації української історії: Міфи та стереотипи в українській
історії: матеріали Всеукраїнського науково-педагогічного підвищення
кваліфікації. (14 листопада – 25 грудня 2022 р.). Одеса: Видавничий дім
«Гельветика», 2022. С. 51-55.

                           ПОСИЛАННЯ НА Dspase
                  https://dspace.krok.edu.ua/handle/krok/627

                   Додаткова інформація з дисципліни:
•перелік питань, які виносяться на семестровий контроль розташовано на
платформі МOODL.
•Сертифікати проходження дистанційних чи онлайн курсів за відповідною
тематикою можуть бути зараховані за умови виконання вимог, наведених у
відповідному положенні: https://dist.krok.edu.ua/course/view.php?id=52
                           КОМУНІКАЦІЇ
1.  Базовою платформою для комунікації викладача зі студентами є Moodle.
Важливі повідомлення загального характеру – зокрема, оголошення про
терміни подання контрольних робіт та ін. – регулярно розміщуються
викладачем на форумі курсу.
2.     Електронне забезпечення навчання (Moodle):
⫸Якщо забули пароль/логін, направте листа з темою «Забув пароль/логін» за
адресою: dist.center@krok.edu.ua
⫸Презентації лекцій, плани семінарських занять, методичні рекомендації до
виконання індивідуальних дослідницьких завдань та групових творчих проектів
розміщені на платформі Moodle: навчальна дисципліна «Історія України та
українська культура».
⫸Інші засоби зв’язку: корпоративна пошта Університету «КРОК» викладача
курсу.
3.     Для оперативного отримання повідомлень про оцінки та нову
інформацію, розміщену на сторінці курсу у Moodle, будь ласка, переконайтеся,
що адреса електронної пошти, зазначена у вашому профайлі на Moodle, є
актуальною, та регулярно перевіряйте папку «Спам». Якщо за технічних
причин доступ до Moodle є неможливим, або ваше питання потребує
термінового розгляду, направте електронного листа з позначкою «Важливо» на
адресу dist.center@krok.edu.ua. У листі обов’язково вкажіть ваше прізвище та
ім’я, курс та шифр академічної групи.
4.     Для проведення он-лайн лекцій, семінарських, практичних занять
використовується платформа MS Teams. Увійдіть за допомогою свого імені
користувача і пароля Office 365.
5.     З        розкладом         занять           можливо            ознайомитись:
https://www.krok.edu.ua/ua/pro-krok/pidrozdili/strukturni/studentskij-ofis/rozklad
У разі виникнення проблем з відображенням розкладу, прохання
використовувати альтернативні інформаційні ресурси:
 ⫸ мобільний додаток Telegram Bot «КРОК – віртуальний помічник» або
contact@krok_timetable_bot
 ⫸ інформаційний портал: кабінет студента / кабінет викладача
Графіки консультацій викладачів Університету «КРОК» знаходяться
 ⫸ у персональному кабінеті здобувача першого (бакалаврського) рівня вищої
освіти.
Для цього Вам потрібно обов'язково авторизуватись в системі Office 365.
У разі виникнення запитань щодо входу у Ваш кабінет, пишіть на адресу
support@krok.edu.ua
Для персональних запитів використовується сервіс приватних повідомлень
(корпоративна пошта університету «КРОК» викладача курсу). Відповіді на
запити студентів подаються викладачем впродовж трьох робочих днів.

Робочу програму навчальної дисципліни (силабус) «Історія України та
українська культура»:
Складено кандидатом філософських наук, доцентом, зав. секцією суспільних
наук, професором кафедри іноземних мов та загальноосвітніх дисциплін
Маруховською-Картуновою О.О.
Ухвалено кафедрою іноземних мов та загальноосвітніх дисциплін (протокол
засідання кафедри іноземних мов та загальноосвітніх дисциплін № 1 від
28.08.2024 р.).
