1
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ «РИСУНОК»
ОП «Сакральне мистецтво», 6 семестр, 2020-2021 н .р.
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ «ІСТОРІЯ ДИЗАЙНУ СЕРЕДОВИЩА»
ОП «ДИЗАЙН СЕРЕДОВИЩА» ВИКЛАДАЧ: ПРІЗВИЩЕ ІМ’Я ПО БАТЬКОВІ Телефон:
ОР Бакалавр, 5,6 семестри, 2022-2023 н.р.
Сторінка курсу в Moodle/Google class: Email:
ВИКЛАДАЧ: Сприса Тетяна Телефон: +380678016349
С торінка курсу в Google class: Email: t.sprysa@lnam.edu.ua
Аудиторія, де проходитимуть
ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
заняття: аудиторія кафедри дизайну
середовища, обладнана кількість кредитів ECTS ECTS - 5,4 (162 год.)
комп'ютером та відеопроектором, вид заняття загальна кількість годин
платформа Zoom/Google Classroom,
лекції 5
Telegram
практичні заняття 157
ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
самостійна робота студента 138
кількість кредитів ECTS 5 (150 годин)
вид заняття загальна кількість годин
лекції 78
КОНСУЛЬТАЦІЇ
семінарські заняття/ практичні/ 12
лабораторні/ Ми зустрічатимемось з вами на заняттях два рази в тиждень. Всі консультації пов’язані з завданнями
самостійна робота студента 60 я проводитиму під час цих занять. Проте якщо вам потрібні додаткові індивідуальні консультації які
стосуються змісту курсу, ваших робіт, чи інших питань пов’язаних з освітнім процесом, ми можемо
зустрітися за попередньою домовленістю. Онлайн зустрічі також можливі за попередньою домовленістю
КОНСУЛЬТАЦІЇ
в програмі Zoom.
У межах навчального курсу «Історія дизайну середовища» ми
зустрічаємося з вами у п’ятому семестрі двічі на тиждень (3 аудиторні
години) та у шостому семестрі двічі на тиждень на тиждень (3 аудиторні
години). Почергово читаються лекції, після вичитки певного обсягу лекційного
матеріалу проводиться практичний семінар. Консультації, пов’язані із
АНОТАЦІЯ КУРСУ
презентаціями та семінарами, проводяться безпосередньо перед або після
аудиторного заняття (20 хв. до початку пари і 30 хв. після завершення пари). Цей курс є продовженням вашої підготовки до проєктної діяльності в станковому та монументальному
У разі необхідності індивідуальних чи додаткових консультацій можна храмовому мистецтві. Впродовж курсу ви поглиблюватимете уже здобуті рисункові компетенції, а також
зустрітися за попередньою домовленістю. Онлайн-зустрічі також можливі за розвинете нові. Цей курс охоплює студіювання анатомічних та пластичних особливостей фігури людини
попередньою домовленістю в програмі Zoom або на платформі Google та покликаний розвинути ваші вміння застосовувати академічні навики рисунку в іконографічних
Classroom. композиціях. В основі курсу закладено два принципи: спостереження та переосмислення. Поступово від
аналітичного сприйняття натури ми перейдем до її творчого переосмислення. Цим курсом передбачене
АНОТАЦІЯ КУРСУ виконання короткотривалих завдань (зарисовки, начерки), довготривалих постановок, самостійних робіт,
Впродовж проходження навчального курсу «Історія дизайну а також створення творчих іконографічні рисункових композицій.
середовища» розкривається історія розвитку дизайну громадських та

2
житлових інтер’єрів від часу зародження цивілізацій до поч. ХХІ століття
через прослуховування базового курсу лекцій у формі відео-презентацій та
підготовку семінарських занять та індивідуальних презентацій. Для вивчення
цієї дисципліни вам необхідні знання з предмету «Історія мистецтва»,
отримані на першому та другому курсах.
МЕТА Й ЦІЛІ КУРСУ
Метою нашого курсу є вивчення архітектурно-стильових особливостей архітектури та
інтер’єрів різних історичних епох, починаючи від найдавнішого періоду існування
людства до початку ХХІ століття, звертаючи увагу на тісний взаємозв’язок художнього
вирішення інтер’єру з природно-кліматичними, архітектурно-конструктивними,
історично-соціальними факторами впливу.
Цілі курсу спрямовані на розвиток і поглиблення ваших навичок аналізувати
відмінності у формуванні простору інтер’єрів сакральних, громадських та житлових
будівель різних історичних епох у різних культурних регіонах Європи та США.
Курс сприятиме формуванню загальних та спеціальних компетентностей:
o ЗК1 - знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності;
o ЗК4 - здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел;
o ЗК7 - цінування та повага різноманітності та мультикультурності;
o ЗК9 - здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні,
моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії
та закономірностей розвитку предметної області, її місця у загальній системі
знань про природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки і технологій,
використовувати різні види та форми рухової активності для активного
відпочинку та ведення здорового способу життя;
o СК5 - здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного
мистецтва та дизайну в художньо-проектній діяльності;
o СК13 - здатність впізнавати стилістику провідних дизайнерів, знання основних
візуальних характеристик та теоретичних концепцій предметного дизайну.
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
За результатами вивчення цієї дисципліни ви повинні:
o ПРН13 - знати надбання національної та всесвітньої культурно-
мистецької спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
o ПРН14 - використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, національної самоідентифікації та творчого
самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також
успішні українські та зарубіжні художні практики;
o ПРН15 - розуміти українські етнокультурні традиції у стильових
вирішеннях об’єктів дизайну, враховувати регіональні особливості
етнодизайну у дизайнерських практиках;

3
o узагальнивши характерні особливості стилю, вміти запроектувати
сучасний інтер’єр, що викликав би асоціацію з тим чи іншим історичним
періодом;
o ПРН18 - відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні
властивості об’єктів дизайну;
o ПРН21 - усвідомлювати відповідальність за збереження історико-
культурної спадщини України;
o ідентифікувати вивчені об’єкти архітектури та дизайну, їхнє
місцезнаходження, авторів, дати будівництва;
o володіти знаннями про різноманітні історичні будівельні техніки та
матеріали;
o вміти правильно визначати стилеву приналежність конкретного
історичного інтер’єру;
o відрізняти національні та регіональні особливості стилю в архітектурі та
інтер’єрі;
o володіти науковою термінологією з дисципліни.
ФОРМАТ КУРСУ
Формат викладання дисципліни «Історія дизайну середовища»
передбачає лекційні заняття, практичні заняття, а також самостійну роботу.
Лекції ведуться у форматі презентацій. Практичні заняття полягають у
підготовці студентами презентацій за обраною тематикою та виступах
наприкінці пари, яка випала останньою за змістовим модулем. Самостійна
робота скерована на те, щоб кожну з теоретичних тем закріпити на практиці.
Вона передбачає самостійне опрацювання літературних джерел за темою,
замальовки планів архітектурних будівель, меблів та елементів декору
інтер’єрів у спеціальному альбомі формату А5, ведення словника термінів у
відведеній для цього частині конспекту. Виконання обмірних креслень
керамічної плитки та огороджень сходових маршів львівських будинків у стилі
історизму та сецесії сприятиме долученню студентів до проблематики
охорони історичного середовища міста Львова. Виконання колажу за темою
одного із напрямів дизайну ХХ - поч. ХХІ століття закріпить знання студентів
про історію дизайну останнього століття.
Якщо з певних причин стануть неможливими зустрічі в аудиторії, ми
займатимемось дистанційно, в форматі онлайн зустрічей, за розкладом, на
платформі Zoom або платформі Google Classroom.
ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ КУРСУ
ЛІТЕРАТУРА
1. Большая иллюстрированная энциклопедия древностей .- Прага, 1982.
2. Бхаскаран Л. Дизайн и время.- Москва, 2005.
3. Даниленко В. Дизайн України у світовому контексті художньо-проектної
культури: / В. Даниленко; Монографія. - Х.: ХДАДМ; Колорит, 2005. - 244 с.
4. Кес Д. Стили мебели.- Будапешт, 1981.

4
5. Мак-Коркодейл. Убранство жилого интерьера от античности до наших дней.-
Mосква, 1990.
6. Пайл Дж. Дизайн интерьеров: 6000 лет истории. – М.: Астрель, 2005. – 464 с.
7. Cеллерс Л. Жінки у дизайні. - Київ, ArtHuss, 2021.
8. Стародубцева Л. Архітектура постмодернізму. - Київ, 1998.
9. Byars Mel. The Design Encyclopedia.- USA, 1994.
10. Magdalena Droste. Bauhaus 1919-1933. – TASCHEN, 2006.
11. Fahr-Becker G. Wiener Werkstatte.- Koln, 1994.
12. Laurie Schneider Adams. A History of Western Art.- USA, 1994
13. Hardy William. A Guide to Art Nouveau Style.- USA, 1996.
14. Kidson P. Stredoveke umenie.- Bratislava, 1974.
15. Kitson М. Barok a rokoko.- Bratislava, 1972.
16. Peter Gossel, Gabriele Leuthäuser. Architecture in the 20th Century. - TASCHEN,
2005.
17. Sarnitz A. Otto Wagner.- Koln, 2006.
18. Sienicki S. Wnetrza mieszkalne: Rys historyczny.- Warszawa, 1962.
19. Zebst R. Antoni Gаudi. - Koln, 2005.
МАТЕРІАЛИ
Для виконання завдань вам потрібно придбати:
– зошит для конспектування лекцій на 48 аркушів;
– кулькова ручка, лінер, простий олівець, кольорові маркери, акварель;
– альбом формату А5 для замальовок.
ЗАВДАННЯ/ТЕМИ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ
ЗАВДАННЯ
1. Графічні замальовки архітектурних планів, архітектурних деталей, елементів
декору інтер’єрів, орнаментики, меблів у альбом формату А5 за переліком, який
надається в кінці кожної теми (протягом навчального року).
2. Відео-презентації - по 1-ій протягом 5-го та 6-го семестрів для кожного
студента.
3. Ведення словника спеціальних термінів у виділеній частині конспекту (протягом
навчального року).
4. Виконання колажу на тему одного із напрямів дизайну ХХ - поч. ХХІ століття у
6-му семестрі (формат А4, техніка – колаж, комп’ютерний колаж).
ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ
У ЛНАМ, згідно з «Положенням про оцінювання результатів навчання студентів»,
прийнята 100-бальна накопичувальна система, яка передбачає поточне, проміжне та
підсумкове оцінювання. Ваша підсумкова залікова оцінка в 5-му семестрі буде
виводитися як сумарний результат (максимум 100 балів) таких завдань:

5
ЗАВДАННЯ ОЦІНКА
Поточне тестування та самостійна робота 18 балів
Ведення конспекту 18 балів
Замальовки в альбомі 24 бали
Відеопрезентація 24 бали
Залік 16 балів
Ваша підсумкова оцінка в 6-му семестрі буде виводитися як сумарний результат
(максимум 100 балів) таких завдань:
ЗАВДАННЯ ОЦІНКА
Поточне тестування та самостійна робота 18 балів
Ведення конспекту 12 балів
Замальовки в альбомі 24 бали
Відеопрезентація 18 балів
Колаж 12 балів
Іспит 16 балів
Оцінювання результатів навчання студентів Академії здійснюється відповідно до
100-бальної та національної шкали оцінювання, наведеної в таблиці.
ІНТЕРПРЕТАЦІЯ ОЦІНОК:
90-100 відмінно
74-89 добре
60-73 задовільно
35-59 незадовільно з можливістю повторного підсумкового контролю
1-34 незадовільно з повторним вивченням дисципліни
Лекції, опитування, оцінювання робіт та складання іспиту в умовах
дистанційного навчання
У разі дистанційного навчання вам потрібно щотижня за розкладом бути
присутніми на лекціях у форматі онлайн презентацій у Zoom або платформі Google
Classroom, а також виступати з онлайн презентаціями, у наперед визначений для вас
час наприкінці занять. Також можливими є консультації та показ виконаних завдань
(замальовки, ведення конспектів, колаж) через застосунки Telegram та Viber.
Складання іспиту є можливим на платформі Zoom або Google Classroom.

6
ОРІЄНТОВАНИЙ ПЛАН КУРСУ Тема / Етапи виконання завдань в
Т Дата Завдання Самостійна робота
аудиторії
САМОСТІЙНА
ТИЖДЕНЬ ДАТА ТЕМА ЗАВДАННЯ
РОБОТА
Самостійне Обговорення Анатомічні та пластичні особливості фігури
1 Пн 1/20 Переглянути презентацію
Формування Опрацювання опрацювання завдань людини.
житлового матеріалів літературних джерел
простору у лекцій- за темою, замальовки в Пропорції фігури людини /
найдавніший презентацій, альбомі меблів,
Ср 1/22 Довільні зарисовки фігури
1 Компонування гіпсової постановки в
період існування конспектувння, елементів декору
заданому форматі
людства. ведення інтер’єрів, знакових
Інтер’єри словника предметів дизайну,
2 Пн 1/27 Кросконтурні зарисовки гіпсової моделі з
Месопотамії термінів підготовка презентацій Кросконтурний рисунок /
різних точок зору
за обраними темами
Рисунок гіпсової
С р 1 / 2 9 Лінійно-конструктивна побудова фігури.
моделі
Інтер’єри
2 Стародавнього --- --- 3 Пн 2/3 Геракла Конфігурація тазу та грудної клітки /
Єгипту Зарисовки скелету людини
Ср 2/5 Тональне опрацювання рисунку
Інтер’єри
3 --- ---
Егейського світу 4 Форма та об’єм /
Тональні зарисовки гіпсової моделі
Інтер’єри
Завершення завдання
3,4 Стародавньої --- ---
Греції ПЕРШЕ ПОРТФОЛІО
5 “Gesture”: лінійна пластика фігури /
5 Етруські інтер’єри --- --- Лінійні зарисовки фігури людини: виявлення
gesture
Зарисовки натури
Інтер’єри
5,6 Стародавнього --- --- 6 «Gesture»: форма і об’єм /
Риму Зарисовки рук та стоп
Зарисовки натури
Громадські
7 --- ---
інтер’єри Візантії 7 «Gesture»: світло і тінь /
Тональні зарисовки фігури людини: виявлення
gesture
Інтер’єри Зарисовки натури
громадських
8 --- ---
будівель Київської 8 Оголена фігура в Негативна форма /
Русі положенні Натуралістичні зарисовки фігури через аналіз
контрапост Компонування фігури на великому негативної форми
форматі. Зіставлення величин
Романський
9 сакральний ----- ---
9 Негативний простір /
інтер’єр Узагальнені зарисовки фігури через аналіз
негативного простору
Опрацювання пластичних вузлів
Громадські
9,10 інтер’єри періоду ---- ---
10 Бароковий S прогин /
готики
Імпровізація та експресія в зарисовках фігури
Тональне опрацювання рисунку
11 Перебільшення та перспектива /
Зарисовки стоячої фігури з ракурсних точок
Підпорядкування деталей загальній зору
цілісності
ДРУГЕ ПОРТФОЛІО

7
Романський та
11 готичний --- ---
житловий інтер’єр
Особливості
архітектури та
громадських
12 --- ---
інтер’єрів
італійського
Відродження
Громадські
інтер’єри епохи
Відродження у
Франції,
Німеччині, Англії.
13 --- ---
Житлові інтер’єри
епохи
Відродження у
країнах Західної
Європи. Меблі
Громадські
барокові інтер’єри
14 --- ----
Італії, Франції та
Англії
Житлові барокові
інтер’єри Італії,
15 --- ---
Франції та Англії.
Меблі
Рококові інтер’єри
Франції,
16 Німеччини та --- ---
Англії.
Інтер’єри
неокласицизму у
Франції.
Житловий інтер’єр
16, 17 --- ---
неокласицизму в
Англії. Житловий
ампірний інтер’єр
у Франції
Зародження та
---
18 розвиток стилю ---
історизм у країнах
Західної Європи,

8
його характерні
риси
Житлові інтер’єри
історизму в
Австрії, Німеччині
Самостійне
(бідермаєр) та у
опрацювання
Франції
літературних джерел
(«Трубадур»).
за темою, замальовки
18 Історизм в ---
меблів та елементів
житлових
декору інтер’єрів,
інтер’єрах
ведення словника
Німеччини другої
термінів
пол. ХІХ ст. (замки
Людвіга
Баварського)
Нові матеріали та
конструкції в
19 архітектурі другої --- ---
половини ХІХ-го
століття
Діяльність руху
«Мистецтва та
ремесла» в Англії
як ідеологічна
19 --- ---
реакція на
результати
індустріалізації
ХІХ-го ст.
Самостійне
опрацювання
літературних джерел
за темою, замальовки в
Стиль ар нуво в
альбомі меблів,
20 архітектурі та ---
елементів декору
дизайні
інтер’єрів, знакових
предметів дизайну,
підготовка презентацій
за обраними темами
Інтер’єри стилю
ар нуво у Бельгії
та Франції.
Сецесійні
20 --- ---
інтер’єри Австрії.
Стиль модерн в
інтер’єрах
Шотландії.
Особливості

9
інтер’єрів стилю
модерн в Іспанії.
Інтер’єри
югендстилю в
Німеччині. Стиль
модерн в США
Сецесійні
інтер’єри Львова.
Особливості Підготовка презентацій
21 ---
українського за обраними темами
архітектурного
модерну у Львові
Самостійне
опрацювання
літературних джерел
за темою, замальовки
Зародження
меблів та елементів
22 дизайну на зламі ---
декору інтер’єрів,
ХІХ та ХХ ст.
ведення словника
термінів. Підготовка
презентацій за
обраними темами
Зародження
модернізму у
22 --- ---
Західній Європі та
США
Німецький
23 функціоналізм. --- ---
Баухаус
Виникнення та
розвиток стилю ар
24, 25 деко. --- ---
Промисловий
дизайн
Ранній модернізм
26 --- ---
в Європі та США
Розквіт
модернізму в
27 Європі та --- ---
Сполучених
Штатах Америки.
Виникнення та
28 --- ---
розвиток стилю
«хай-тек».

10
Зародження
постмодернізму. ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності: Чесність, Довіра, Справедливість, Повага та
ВВіІдДпоВвІідДаУльВніАстНь.Н КЯож ен учасник освітнього процесу в ЛНАМ несе персональну відповідальність за дотримання академічної
доброчесності.
Постмодернізм та Відвідування занять є обов’язковою умовою. Ви можете пропустити 10 аудиторних годин (2 заняття
пізній модернізм, про П т О яг Р о У м Ш о Е д Н н Н о Я го А т К и А ж Д н Е я М ) І б Ч е Н з О п Ї о Д яс О н Б е Р н О ь Ч . Е (Ц СН е О 6 С % Т І в і д всіх аудиторних занять). Хоча я не заохочую вас до
29
деконструктивізм про В п ід у п с о к в і і в д , н о в а д м о ч н ас е т и о н б и о 4 в ’ с я т з а к тт о і в 4 о 2 п За о к я о с н н у ю У в к а р т аї и н и м « о П т р и о в о и с в в іт ід у» с у є т т н а о к с і т о і с н і о в в н и і в н и е д и б п у о д р е у т ш е е н з ь а а ц ка е д е п м о і к чн а о р ї а д н о і б . р Я оч к е щ сн о о с в т и і:
у США та Європі. Азакзаддаемлеічгнідийь пзлнаагієатте ,– щ«ооп рвиилю пдноевниння н(чі асптркоовпоу асбтои тпиов нзіаснтюят) тняа укзо впиохв (атжвонричихх )п рреизучлиьнта,т ібв,у одтьр илмааснкиах ,і нсшпилмаин оусйотбеа мциі,
япкр орепзуулськтиа тівві двлпаосвноідгон од.о сЧліаджстекноняв е(т ввоірдчвоісдтуі)в, атан/набяо взіаднтявотртеян н(яп оізпнубійл ікповраинхиіхд ,т екрсатнівн (іойп рвиілдюхдінде, нитхр итввоарліві мпиесртеецртввиа))
ідношриіхв навютоєр 1ів/ 2бе вз іздасзнуатчнеоннсят іа.в Зтоар кстовжа»н. уС авмідоспултангііастт ь– «яокпар пилеюрденвеинщняу (єч адсотзквоовол аебнои пйо влніімстітю )в валшас нпиідх сруанмішкоев оипйуб бліакло вбаундихе
Напрями в
наукових результатів як нових наукових результатів». Фабрикація – «вигадування даних чи фактів, що використовуються в
знижено. Зниження підсумкової оцінки може сягати навіть 25 балів (Див. розділ про оцінювання). Якщо
дизайні кінця ХХ освітньому процесі чи наукових дослідженнях». Фальсифікація – «свідома зміна чи модифікація вже наявних даних, що
протягом семестру ваша відсутність перевищила присутність ваша атестація буде під загрозою. Ви можете
ст. Тенденції та стосуються освітнього процесу чи наукових досліджень». Списування – «виконання письмових робіт із залученням зовнішніх
30
напрями дизайну
--- ---- двжиекроелн аінтфио рвмсаіц зіїа, вкдріамн дноязв оодленнаикх дплряо ввиаклориитсита нкнуяр, сзо чкреермеаз ппідр очагсу лоциі.н юВвиапнрняа врдеазунлиьмтаиті вп онзавач васнтная»н.о Овблменани м– «лнімадіатнонмя
змаовіждоумтоь нвеипзрнааввдиавтоиїс іьн фпорромпауцсіїк сит озсаонвянтоь в члаесрнеозї: освітньої (наукової, творчої) діяльності чи організації освітньої процесу;
на зламі
фор1м.а хмвио орбомбаун;у є, зокрема, академічний плагіат, самоплагіат, фабрикація, фальсифікація та списування». Хабарництво –
тисячоліть.
«надання (отримання) учасником освітнього процесу чи пропозиція щодо надання (отримання) коштів, майна, послуг, пільг чи
2. події пов’язані з діяльністю кафедри сакрального мистецтва, а також ЛНАМ;
будь-яких інших благ матеріального або нематеріального характеру з метою отримання неправомірної переваги в освітньому
3. юридичні зобов’язання студента;
процесі». Необ’єктивне оцінювання – «свідоме завищення або заниження оцінки результатів навчання здобувачів освіти». Будь
ПОЛІТИКИ КУРСУ які 4п.р оряевлиі гаікйандеі ммічонтоиї вние.д оброчесної компрометують учасника освітнього процесу, знижуючи якість навчання/викладання в
ЛНАОМбо. вТа'якозжок ноампо лесгтлуидвое нртекао мєе ндпуоєвміод овамми отзин айвоимкилтаидсьа чз ап опліртиок апоюри ачкиаднеим ічвніодї сдуотбнроочсетсін отсаті ннаа сдаайттиі Нсацуіпорнаолвьіндонгуо
адгоекнтусмтвеан ітза зцаібюез пве чдеенкнаян яакто свтіід впиощвоіїд онсові тдио: (пhрttаpвs:и//лbi tЛ.lyН/2АZМz0f. X F)
ВІДВІДУВАННЯ
Відвідування занять є обов’язковою умовою. Про відсутність на парах
ЕКЗАМЕНИ, заліки, перегляди
ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
треба попереджати заздалегідь, а відсутність на практичних заняттях можна
Вчасне виконання завдань є критично важливими. Обов’язком студента є реалістичне планування свого
замінити надсиланням виконаного завдання напередодні. За умови пропуску Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності різняться в залежності від складу порушення аж до
пчоазсбуа внлаен вния кпоранваан антеяс тпаецріїе. дДбетаачлеьнниішхе цпиром п ослиілтиакбуу аскоамде змаічвндоаїн дьо.б рРоочбесонтоис тяі кві Л вНиАкМон даинвііт ньсеяв пчоалсонжое,н анбя о« Ппррое здасптоабівгланенняі
½ занять підсумкова оцінка знижується на 10 балів (з надсиланням завдань)
пноар упшеерненгял япдра віаз ізнатепліезкнтеуналньянмо,ї внлеа снпорситій мтаа юзатбьезспяе.ч еДноняп уасккад едмоіч нпоої вдтообррночоегсон оссктіл ау днаанвнчяал ь(нпіейр, етзвдораччіій), пнаеуркеогвлійя дтуа
або 20 балів (без). Окремі важливі причини пропусків занять оговорюються нздауійкосвною дєотсльісдян і(йП роолбоотжі уечнансян?и)к ів освітнього процесу ЛНАМ» за цим посиланням: (https://bit.ly/2NQnaIn)
індивідуально. Н В а и ц к ь л о ю м ч у е к н ур н с я і м п ол з і т ц и и ка х а к п а р д а ем ви іч л н о м ї д о о ж бр у о т ч ь е с б но у с т т и і є п п о р м ин 'я ц к и ш по у в в о а в л а ь ж н л і и в о о б ю с . т Б а у в д и ь н я и ка , т з в а о з р н ча а ч р е о н бо і та в , и я щ ка е в и в к о р н о ан з а д і н л е і ва п м р и о ,
але ви видаєте її за власну вважатиметься крадіжкою, розглядатиметься академічною комісією і може мати негативні наслідки
Виправданими поза встановленим лімітом можуть визнаватись пропуски відвідування.
для вашого подальшого навчання. Копіювання творів мистецтва, передбачених завданням в навчальних цілях, є допустимим і не
занять через: вважається порушенням доброчесності. Ви також можете використовувати твори інших художників для інтерпретацій,
ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ
- хворобу; імпровізацій та інших, маніпуляцій, але обумовлювати і пояснювати це. У кожному сумнівному випадку де ви не впевнені, щодо
- події пов’язані з діяльністю ЛНАМ; добКроочреиснсотгуов ваинкноряи сетланенкят рчуожнонгиом миат едреіавлауй псраомкоин спулідьт учйатесс ьз щаноняатйьм еннеш ев зі тоадєнтиьмс вяи, клдаодпачуесмт.и мим є використання
У разі виявлених порушень до вас застосовуватимуться наступні санкції:
- юридичні зобов’язання студента. телефону в освітніх цілях. Наприклад, якщо вам потрібно уточнити релевантну дисципліні інформацію в
Перше порушення: студент отримає «Нуль» (0) балів за завдання без права перездачі. Цей інцидент може спричинити
Обов’язком студента є повідомити викладача про причини відсутності та надати п ін о т ві е д р о н м е л т е і н . н П я п ід р о ч п а л с а п гі р ат а к п т е и рш чн ом и у х п з р а о н р я е т к ь то в р и у т м а о р ж оз е г т л е я д в а і т д и п сь о в н і а д к а о т м и іс н ії а з т а е к л ад е е ф м о іч н н н о і ї д д о з б в р і о н ч к е и с , н о а с л т е і. з а межами аудиторії.
супровідну документацію в деканат відповідно до правил ЛНАМ. ПрДотреу гез лпоовржушиевнаннян:я с тцудиемн тк оатрраиємтуьєс Няу. лЯь»к (щ0)о б авлиів пзар зиасвудтаннні я нбае з зпарнаяват тпіе,р еазлдеа чві.е Псьро чінацси дпернотв поодвиідтоем лвя єттеьсляе пфеорншіо, гоя
прроозрцеікнтюорюа ттаа кпуро преоквтеодріан зк ун аяукк овваошї руо бвоідтис,у ітннціисдтеьн.т розглядається на комісії академічної доброчесності. За результатами
комісії студент позбавляється стипендії (якщо така надається), отримання будь яких навчальних пільг та може бути відрахований
ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ
з числа студентів.
Користуватись електронними приладами під час занять не з освітньою метою
Третє порушення: студент отримає Нуль» (0) балів за завдання. Про інцидент повідомляється першого проректора та
заборонено. Допустимим є використання телефону, планшету чи ноутбуку тільки в проректора з наукової роботи, інцидент розглядається на комісії академічної доброчесності. За результатами комісії студент
освітніх цілях, наприклад, якщо вам потрібно уточнити інформацію з предмету в відраховується з числа студентів ЛНАМ.
інтернеті. Під час практичних занять ви можете відповідати на телефонні дзвінки, але
за межами аудиторії.
ЕКЗАМЕНИ
Вчасне виконання поточних завдань є важливим. Обов’язком студента є
Зміни в організації цього курсу задля ефективного навчання є виключним правом викладача. Ці зміни, однак, не
реалістичне планування свого часу на виконання передбачених цим силабусом можуть стосуватись мети, результатів навчання, а також політики академічної доброчесності.
завдань. Роботи, які виконані невчасно або не представлені до моменту здачі іспиту,
не приймаються. Їхня оцінка прирівнюється до нуля.
Винятком із цих правил можуть бути пом’якшувальні обставини, зазначені в
розділі про відвідування.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності: Чесність,
Довіра, Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен учасник освітнього

11
процесу в ЛНАМ несе персональну відповідальність за дотримання академічної
доброчесності.
ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
Відповідно до частини 4 статті 42 Закону України «Про освіту» є такі основні види
порушень академічної доброчесності: Академічний плагіат – «оприлюднення
(частково або повністю) наукових (творчих) результатів, отриманих іншими особами,
як результатів власного дослідження (творчості), та/або відтворення опублікованих
текстів (оприлюднених творів мистецтва) інших авторів без зазначення авторства».
Самоплагіат – «оприлюднення (частково або повністю) власних раніше
опублікованих наукових результатів як нових наукових результатів». Фабрикація –
«вигадування даних чи фактів, що використовуються в освітньому процесі чи наукових
дослідженнях». Фальсифікація – «свідома зміна чи модифікація вже наявних даних,
що стосуються освітнього процесу чи наукових досліджень». Списування –
«виконання письмових робіт із залученням зовнішніх джерел інформації, крім
дозволених для використання, зокрема під час оцінювання результатів навчання».
Обман – «надання завідомо неправдивої інформації стосовно власної освітньої
(наукової, творчої) діяльності чи організації освітньої процесу; формами обману є,
зокрема, академічний плагіат, самоплагіат, фабрикація, фальсифікація та
списування». Хабарництво – «надання (отримання) учасником освітнього процесу чи
пропозиція щодо надання (отримання) коштів, майна, послуг, пільг чи будь-яких інших
благ матеріального або нематеріального характеру з метою отримання неправомірної
переваги в освітньому процесі». Необ’єктивне оцінювання – «свідоме завищення
або заниження оцінки результатів навчання здобувачів освіти». Будь які прояви
академічної недоброчесної компрометують учасника освітнього процесу, знижуючи
якість навчання/викладання в ЛНАМ.
Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності різняться
залежно від складу порушення аж до позбавлення права на атестацію. Детальніше
про політику академічної доброчесності в ЛНАМ дивіться положення «Про запобігання
порушення права інтелектуальної власності та забезпечення академічної
доброчесності у навчальній, творчій, науковій та науково-дослідній роботі учасників
освітнього процесу у ЛНАМ» (https://bit.ly/2NQnaIn).
ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
На цьому курсі політика академічної доброчесності є принципово важливою.
Політика академічної доброчесності в контексті вивчення цього курсу полягає
передусім в сумлінному і об’єктивному посиланні на джерела із зазначенням вихідних
даних.
При підготовці презентацій та будь-яких інших письмових робіт передбачається
самостійне опрацювання всіх матеріалів і їхнє конспектування, а не цифрове
копіювання.
При конспектуванні та веденні альбому з замальовками планів архітектурних
будівель, меблів та елементів декору інтер’єрів передбачається самостійне їх
виконання, а намагання видати чужі конспект чи альбом за свої каратиметься оцінкою
«незадовільно, з можливістю повторного підсумкового контролю».