МІНІСТЕРСТВО КУЛЬТУРИ ТА ІНФОРМАЦІЙНОЇ ПОЛІТИКИ УКРАЇНИ
ЗАКАРПАТСЬКА АКАДЕМІЯ МИСТЕЦТВ
КАФЕДРА ОБРАЗОТВОРЧОГО МИСТЕЦТВА
«ПОГОДЖУЮ»
Проректорка з навчальної роботи
Анна БОКШАН
(підпис)
“02” серпня 2024 р.
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«ПЛЕНЕРНО-ЕТНОГРАФІЧНА ПРАКТИКА»
ОПП «Графічний дизайн» / ОК 29
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Ступінь Бакалавр
Спеціальність 022 Дизайн
Статус дисципліни Обов’язковий компонент
Рік викладання 2024-2025 / 1 рік підготовки, 2 семестр
Обсяг дисципліни
3 ЄКТС / 90 годин
(кредити/години)
Мова викладання Українська
Форма підсумкового
Захист практики
контролю
Чорнак-Щока В.В.
Викладач
Фільченко К.А.
chornakvita@gmail.com
Е-mail
miss.filllll@gmail.com
Інформація про консультування згідно затвердженого графіку консультацій очне /
консультування онлайн (за потреби).
УЖГОРОД – 2024

Силабус навчальної дисципліни «Пленерно-етнографічна практика» для здобувачів першого
(бакалаврського) рівня вищої освіти за спеціальністю 022 Дизайн ОПП «Графічний дизайн»
Укладачі: Чорнак-Щока В.В., Фільченко К.А. Ужгород: ЗАМ, 2024. 16 с.
Розробники: Віта Чорнак-Щока, Катерина Фільченко.
Затверджено на засіданні кафедри образотворчого мистецтва
від « 02 » серпня 2024 року, протокол 1.
Схвалено Вченою радою Закарпатської академії мистецтв
від «02 » серпня 2024 року, протокол 1.
© Віта ЧОРНАК-ЩОКА, 2024 рік
© Катерина ФІЛЬЧЕНКО, 2024 рік
© Закарпатська академія мистецтв, 2024 рік

ЗМІСТ
1. Опис навчальної дисципліни ............................................................................................. 4
2. Мета й завдання навчальної дисципліни .......................................................................... 5
3. Компетентності та програмні результати навчання з дисципліни ................................. 7
4. Програма навчальної дисципліни ..................................................................................... 8
5. Структура залікового кредиту дисципліни ...................................................................... 9
6. Перелік і структура практичних занять (для здобувачів вищої освіти денної форми
навчання) ............................................................................................................................... 10
7. Зміст самостійної роботи здобувачів вищої освіти ....................................................... 11
8. Контроль навчальної роботи здобувачів вищої освіти ................................................. 12
9. Оцінювання навчальної роботи здобувачів вищої освіти ............................................. 13
10. Політики курсу ............................................................................................................... 15
11. Інформаційно-методичне забезпечення дисципліни ................................................... 16

1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної дисципліни
за формами навчання
Найменування показників
денна заочна
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
022 Дизайн
Спеціальність / ОПП / ОПП «Графічний дизайн»
Статус дисципліни Обов’язковий компонент
Рік підготовки 1-й -
Семестр 2-й -
Кількість кредитів 3 -
Модулів 1 -
Змістових модулів 2 -
Загальна кількість годин, з них: 90 -
Кількість аудиторних годин: 45 -
лекції - -
практичні / семінарські заняття 45 -
Кількість годин, відведених на
45 -
самостійну / індивідуальну роботу
Кількість аудиторних годин на
- -
тиждень у середньому
Екзамен (захист
Форма підсумкового контролю -
практики)

2. МЕТА Й ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Головною метою розвитку мистецької освіти є становлення особистості автора-
творця професіонала. Щоб оволодіти професійною майстерністю, необхідно набути
теоретичні та практичні уміння і навики образотворчої грамоти: основи лінійної і повітряної
перспективи; закономірності світлотіні і метод роботи колірними і світлотіньовими
живописними та графічними засобами; правила передачі на образотворчій площині об'єму,
матеріалу і простору, відчуття пропорцій, студенту необхідно навчитися цілісного
професійного бачення, розвивати спостережливість, композиційне відчуття і смак. Все це
отримується лише в результаті численних практичних вправ в рисунку і живописі з натури
на практичних заняттях, а також на літній пленерній практиці після І курсу навчання.
Пленерно-етнографічна практика для студентів І курсу ЗАМ проводиться на території
Закарпатського музею народної архітектури та побуту. Студенти мають нагоду ознайомитися
з експозицією музею, яка складена з пам’яток народної архітектури – садиб, житлових будов,
церкви, дзвіниці, школи, кузні, млина, корчми періоду від ХУІІ –до початку ХХ століття.
Метою пленерно-етнографічної практики є:
Цільовий збір та вивчення народної творчості та побуту, зокрема форм та способів
декорування - виробів з кераміки, дерева, металу, одягу, архітектури тощо.
Вивчення впливу повітряного середовища на колорит предметів у природному
просторі.
Вивчення методів роботи кольоровими та графічними засобами з урахуванням
повітряної перспективи та загального стану освітлення.
З'ясування особливостей кольорових відношень між окремими об’єктами, планами.
Ознайомлення з матеріальною культурою Закарпаття для подальшої її актуалізації у
навчальному процесі та творчості.
Завдання:
Оволодіти практичними навиками виконання живопису та рисунку різними засобами
на пленері;
Зібрати та вивчити зразки народної творчості та побуту;
Формувати гостроту сприйняття і відтворення колориту, тональних співвідношень
об`ємних форм;
Вивчити в процесі живопису і рисунка на пленерній практиці кольорові
співвідношення на різних планах цільним зоровим сприйняттям. При цьому, необхідно
слідкувати не тільки за пропорційністю кольорових співвідношень, витриманістю загального
кольорового стану, але і дотримуватися колористичної підпорядкованості, кольорової
гармонії.
Перші завдання – це короткочасні етюди на передачу світлотіньової різниці між
головними і другорядними об’єктами пейзажного пленерного мотиву в поєднанні з
архітектурними етнографічними об’єктами.
В процесі роботи над довготривалими по часу етюдами спочатку виконати широку
прописку головних кольорових співвідношень, а далі переходити до детальної проробки
об’єктів переднього та середнього планів.
Для теми збору етнографічного матеріалу вибрати наступні теми:
народний костюм та вишивка;
речі побуту — обробка дерева, кераміки, металу, кушнірство;
типи народної забудови, архітектурні фрагменти: замки на зрубах, покриття (ґонт,
жупа, драниця, шингля, дубовий лелик...).
Основною формою навчання на пленерній практиці є робота з натури в умовах
польового дослідження.
знати:
а) особливості роботи різними живописними і графічними засобами на пленері;
б) принципи, кольорового і тонального сприйняття форми – архітектурних мотивів;
в) закони кольорознавства і побудови композиції на площині.

г) історико –етнографічну спадщину Закарпаття.
вміти:
а) будувати на площині просторові об’єкти;
б) використовувати кольорові тональні співвідношення та можливості матеріалів;
в) виконувати з натури пейзаж в поєднанні з етнографічним матеріалом, зберігаючи
при цьому пропорції та колорит;
д) вміти вести аналітичний відбір для максимальної художньої виразності.
е) гармонійно поєднувати кольорові плями як у трьох вимірному зображенні, з
врахуванням просторових та світлотіньових властивостей кольору, так і в двовимірному,
акцентуючи увагу на інших декоративних характеристиках кольору.
є) вміти у творчих завданнях мислити узагальненими, образними характеристиками.
Предметом пленерної практики є один із необхідних видів роботи в процесі
підготовки художника, важливий розділ засвоєння програми курсу живопису та рисунку.
Пленерно-етнографічна практика передбачає оволодіння студентом практичними навиками
роботи на пленері та виконання замальовок творів народного мистецтва в умовах польового
дослідження матеріалу. Роботи виконуються як живописними, так і графічними засобами.
Живописна практика вчить художника передавати кольорові особливості впливу світла на
архітектурні мотиви. Умови роботи на пленері відмінні від умов роботи в приміщенні.
Велика кількість світла, різнобарв’я рефлексів, віддаленість об’єкту від художника – все це
нові для починаючого живописця умови.
Міждисциплінарні зв’язки: основи композиції, кольорознавство, перспектива,
культурологія та для удосконалення практичних навиків з рисунку та живопису
Методи навчання:
- польові дослідження – безпосереднє спостереження та фіксація матеріалу;
- експериментальний метод – робота з натурою і середовищем;
- рефлексивний метод – осмислення польового досвіду.

3. КОМПЕТЕНТНОСТІ ТА ПРОГРАМНІ
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ
Відповідно до ОПП «Графічний дизайн», вивчення дисципліни сприяє формуванню у
здобувачів вищої освіти:
1. Загальних компетентностей (ЗК):
• ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
• ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
ЗК 10. Здатність ухвалювати рішення та діяти, дотримуючись принципу неприпустимості
корупції та будь-яких інших проявів недоброчесності
1. Фахових компетентностей (ФК):
• ФК 8. Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-об’єкта.
• ФК 9. Здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища і постаті людини
засобами пластичної анатомії, спеціального рисунка та живопису (за
спеціалізаціями).
Вивчення навчальної дисципліни повинно забезпечити досягнення здобувачами вищої
освіти таких програмних результатів навчання (ПРН):
• ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
• ПРН 6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати
виконання завдання на високому професійному рівні.
• ПРН 7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
розроблення художньо-проектних вирішень.
• ПРН 18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості
об’єктів дизайну.

4. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Змістовий модуль 1.
Тема 1. Вивчення та аналіз ландшафтного і предметного середовища.
Збір та опис історичних, географічних та етнографічних відомостей визначеної місцевості.
Загальний обсяг 10- 20 сторінок А-4 формату (шрифт14, Times New Roman, інтервал 1,5), а
також додатки (фото, книжкові джерела, рукописні матеріали) у необмеженій кількості.
Змістовий модуль 2.
Тема 2. Виконання графічних етюдів рослинного світу.
Передача характеру форми всіма можливими графічними засобами. Короткочасні етюди,
мінімальна кількість 5, А-4 формату
Тема 3. Виконання рослинного світу у кольорі.
Передача характеру форми всіма можливими живописними засобами, техніками.
Короткочасні етюди, мінімальна кількість 2, А-4 формату
Тема 4. Виконання графічних етюдів тваринного світу.
Передача характеру форми всіма можливими графічними засобами Короткочасні етюди,
мінімальна кількість 5, А-4 формату
Тема 5. Виконання графічних етюдів місцевої архітектури.
Передача характеру форми всіма можливими графічними засобами Короткочасні етюди,
мінімальна кількість 5, А-4 формату
Тема 6. Виконання живописних етюдів місцевої архітектури.
Передача характеру форми архітектури, перспективи всіма можливими живописними
засобами, техніками. Короткочасні етюди, мінімальна кількість 2, А-2 формату
Тема 7. Виконання пейзажу з натури.
Передача простору, перспективи, тональних відношень всіма можливими живописними
засобами, техніками. Довгочасні роботи, мінімальна кількість 2, А-2 формату

5. СТРУКТУРА ЗАЛІКОВОГО КРЕДИТУ ДИСЦИПЛІНИ
п/п
№
Кількість годин
Тема
.н.ф.д
їіцкел
.н.ф.з .н.ф.д
яттяназ
інчиткарп
.н.ф.з .н.ф.д
/
атобор
анйітсомас
атобор
аньлаудівидні
.н.ф.з
- 6 - 6 -
Вивчення та аналіз ландшафтного і предметного
1 -
середовища.
2 Виконання графічних етюдів рослинного світу. - 6 - 6 -
3 Виконання рослинного світу у кольорі. - 6 - 6 -
-
4
Виконання графічних етюдів тваринного світу. - 6 - 6 -
Виконання графічних етюдів місцевої
5
- 6 - 7 -
архітектури.
Виконання живописних етюдів місцевої
6
- - 6 - 7 -
архітектури.
7
Виконання пейзажу з натури. - - 7 -- 7 -
Підсумковий контроль - - 2 - - -
Усього годин - - 45 - 45 -

6. ПЕРЕЛІК ПРАКТИЧНИХ ЗАВДАНЬ
№ Тема Кількість годин
п/п
1 Практичне заняття №1. Вивчення та аналіз ландшафтного і 6
предметного середовища.
2 Практичне заняття №2. Виконання графічних етюдів рослинного 6
світу.
3 Практичне заняття №3 Виконання рослинного світу у кольорі. 6
4 Практичне заняття №4. Виконання графічних етюдів тваринного 6
світу.
5 Практичне заняття №5. Виконання графічних етюдів місцевої 6
архітектури.
6 Практичне заняття №6. Виконання живописних етюдів місцевої 6
архітектури.
7 Практичне заняття №7. Виконання пейзажу з натури. 7
8 Підсумковий контроль. Перегляд 2
Разом 45
.

7. ЗМІСТ САМОСТІЙНОЇ РОБОТИ СТУДЕНТІВ
Самостійна робота над дисципліною "Пленерно-етнографічна практика"
виконується здобувачам вищої освіти у позаудиторний час і передбачає:
- опрацювання джерел рекомендованої літератури з дисципліни;
- підготовка до підсумкового контролю.
Перелік питань, що виносяться на самостійне опрацювання
Тема Питання
1 2
Створення начерків. Ґрунтовно проаналізувати
характер натури:
- пропорціями;
Виконання графічних етюдів рослинного
- композицією;
світу.
- ракурсом;
- розміром в форматі.
Ґрунтовно проаналізувати характер натури:
- пропорціями;
Виконання рослинного світу у кольорі. - композицією;
- ракурсом;
- розміром в форматі.
Ґрунтовно проаналізувати характер натури:
- пропорціями;
Виконання графічних етюдів тваринного
- композицією;
світу.
- ракурсом;
- розміром в форматі.
Ґрунтовно проаналізувати характер натури:
- пропорціями;
Виконання графічних етюдів місцевої
- композицією;
архітектури.
- ракурсом;
- розміром в форматі.
Ґрунтовно проаналізувати характер натури:
- пропорціями;
Виконання живописних етюдів місцевої
- композицією;
архітектури.
- ракурсом;
- розміром в форматі.
Ґрунтовно проаналізувати характер натури:
- пропорціями;
Виконання пейзажу з натури. - композицією;
- ракурсом;
- розміром в форматі.

8. КОНТРОЛЬ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ ЗДОБУВАЧІВ ВИЩОЇ ОСВІТИ
Контрольні заходи навчальної роботи визначені Положення про порядок оцінювання
знань в Закарпатській академії мистецтв 1.
Оцінювання результатів діяльності студентів на пленерній практиці здійснюється з
урахуванням індивідуальних здібностей студентів і передбачає диференційований підхід в
його організації. Оцінюється виконання різноманітних навчальних практичних завдань, під
час роботи над якими студенти демонструють вміння роботи на пленері різними
живописними і графічними засобами; розуміння принципів кольорового і тонального
сприйняття форми – архітектурних мотивів; вміння оперувати законами кольорознавства і
побудови композиції на площині, а також теоретичні знання історико-етнографічної
спадщини Закарпаття, які фіксуються в щоденнику пленерної практики.
Підсумковий контроль знань студентів проводиться після завершення усіх видів
навчальної роботи з відповідних змістовних модулів. Підсумковий перегляд за результатами
роботи як засобами живопису і графіки, так і за представленим звітом-щоденником.
1 https://surl.li/bxrqed

9. ОЦІНЮВАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ ЗДОБУВАЧІВ ВИЩОЇ ОСВІТИ
Згідно Положення про порядок оцінювання знань в Закарпатській академії мистецтв2
оцінювання результатів навчання здобувачів вищої освіти ґрунтується на принципах
систематичності, об’єктивності, прозорості та рівності вимог.
Розподіл балів з дисципліни
Максимальна
кількість
Модуль Завдання Форма звітності
рейтингових
балів
2 семестр
Змістовий модуль 1. Проміжн.перегляд 30
1 Змістовий модуль 2. Проміжн.перегляд 30
Іспит-перегляд Екзам. перегляд 40
Загальна кількість балів за семестр Всього балів 100
Критерії оцінювання знань і вмінь здобувача
• повнота розкриття теми практичного завдання;
• ритмічність виконання роботи за розкладом відвідуваних занять
• рівень концептуальної та композиційної пропозиції;
• колористичне рішення, майстерність виконання;
• тональне вирішення;
• цілісність, образність.
Відповідність балів до критеріїв оцінювання знань поточного контролю
(проміжний та підсумковий)
Бали 0–30 0–40 Відповідність балам
Студент продемонстрував високий рівень роботи за критеріями оцінювання та
глибокі знання матеріалу теми, виконав додаткові об’єкти навчальної практики,
А+ 30 40 розширив роботу до рівня участі у конкурсах та/або опублікував теоретичну
частину (тези/стаття до конференції). Подача роботи добросовісна, креативна,
без помилок
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, продемонстрував високий
А 29 37–39 рівень роботи за критеріями оцінювання, загальна подача добросовісна, без
помилок, робота може бути представлена на конкурсах
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, продемонстрував достатньо
А- 28 35–36 високий рівень роботи за критеріями оцінювання, загальна подача акуратна, без
значних помилок
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, продемонстрував достатньо
В 26–27 30–34
високий рівень роботи за критеріями оцінювання, але зробив декілька помилок
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, продемонстрував достатній
С 24–25 27–29
рівень роботи за критеріями оцінювання, але зробив значні помилки
Студент не в повному обсязі опанував матеріал теми, робота виконана на
недостатньому рівні із значними недоліками (недостатньо розкрита тема, малий
D 20–23 24–26
обсяг, відсутність творчого підходу, наявні проблеми з розумінням конструкцій
знаків тощо)
Студент в недостатньому обсязі опанував матеріал теми, виконана робота має
багато значних недоліків (недостатньо розкрита тема, малий обсяг,
Е 18–19 23 невідповідність завданню, невчасна подача виконаної роботи, неохайність
подання тощо), проблеми з розумінням конструкцій об’єктів дизайну, присутні
ознаки недоброчесної роботи
Низький рівень виконання, наявність суттєвих помилок та/або пропуск
FX 7–17 10–22
поточного контролю, виявлено ознаки недоброчесності в роботі
Рівень виконаної роботи повністю не відповідає критеріям оцінювання або
F 0–6 0–9
виявлено та підтверджено недоброчесність роботи

Переведення підсумкової оцінки у національну шкалу
100 бальна шкала Європейська шкала ECTS Національна шкала
90–100 А (відмінно) Відмінно
82–89 В (дуже добре) Добре
74–81 С (добре) Добре
64–73 D (задовільно) Задовільно
60–63 E (достатньо задовільно) Задовільно
35–59 FX (з правом перескладання) Незадовільно
0–34 F (без права перескладання) Незадовільно
У випадку незгоди здобувача з кінцевою оцінкою, він може звернутися з письмовою апеляцією до
завідувача кафедри не пізніше наступного робочого дня після оголошення результатів
підсумкового контролю. Завідувач кафедри разом з провідним викладачем з даної дисципліни
розглядають апеляцію в присутності здобувача і протягом двох робочих днів приймають
остаточне рішення щодо оцінки. При цьому оцінка не може бути знижена. Вона або залишається
без зміни, або підвищується. Якщо здобувач вищої освіти не звернувся з апеляцією у
встановлений термін, оцінка провідного викладача лишається остаточною.

10. ПОЛІТИКИ КУРСУ
Відвідування практики. Здобувачам рекомендується відвідувати заняття, оскільки
на них пояснюється теоретичний та практичний матеріал. Сам факт відвідування лекцій та
практичних фіксується, але не оцінюється. Система оцінювання орієнтована на отримання
оцінок за засвоєння теоретичних знать, практичних умінь та навичок, а також на
стимулювання активності здобувача на заняттях.
Академічна доброчесність. Здобувачі вищої освіти зобов’язані дотримуватися
правил академічної доброчесності. Кожен випадок порушення академічної доброчесності
розглядається як ситуація, що негативно впливає на рейтинг здобувача і оцінку його роботи.
Політика та принципи академічної доброчесності визначені у Положенні про академічну
доброчесність у Закарпатській академії мистецтв3.
3 http://www.artedu.uz.ua/doc-files/norm_dok/pol_dobro.pdf.

11. ІНФОРМАЦІЙНО-МЕТОДИЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Методичне забезпечення
1. Положення про організацію освітнього процесу в Закарпатській академії
мистецтв(затверджене Вченою радою ЗАМ 8.10.2020, протокол №2) /
http://www.artedu.uz.ua/doc-files/norm_dok/pol_org_osvit_proc.pdf
2. Положення про порядок оцінювання знань в Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 15.07.2022, протокол №10) / https://surl.li/bxrqed
3. Положення про академічну доброчесність у Закарпатській академії мистецтв (затверджене
вченою радою ЗАМ 21.03.2019, протокол №7) / http://www.artedu.uz.ua/doc-
files/norm_dok/pol_dobro.pdf.
Рекомендована література
1. Антонович Є. А., Захарчук-Чугай Р. В., Станкевич М. Є. Декоративно-прикладне
мистецтво. – Львів, 1992.
2. Антонович К. Український народний одяг // Жіночий світ. – K.: Вінніпег, 1964. – С.
34 – 41.
3. Білан М., Стельмащук Г. Український стрій: Навч. посіб. / Інститут народознавства
НАН України; Львівська академія мистецтв; Українська академія друкарства. – Львів:
«Фенікс», 2000. – 327 с.
4. Верховина // Львівський державний інститут прикладного і декоративного мистецтва.
7 наукова конференція. – Львів, 1966. – С. 23 – 27.
5. Кіщук Т.П. Проблеми розвитку художніх промислів Закарпаття // Народна художня
промисловість України. – 1979. – № 3. – С. 48 – 54.
6. Федака П.П. Народна культура українців Закарпаття на сторінках періодичних видань
краю ХІХ – першої половини 40-х років ХХ ст.ст. – Ужгород: «Два кольори», 2002. – 111
с.