Кафедра
дизайну
середовища
Проектна практика.
Силабус ОК
ОП «Дизайн середовища»
2023–2024 навчальний рік.
Викладач:
Руслан Лукащук, r.lukashchuk@lnam.edu.ua

Обсяг навчальної дисципліни:
Кількість кредитів ECTS 3
Загальна кількість годин 90
Вид заняття Загальна кількість годин
Лекції 4
Практичні заняття 32
Самостійна робота студента 54
АНОТАЦІЯ КУРСУ
Впродовж проходження ОК «Проектна практика» студенти мають
можливість поглибити теоретичні та практичні знання, які вони отримали
протягом навчання.
Така практика є продовженням навчального процесу з фахових дисциплін
та передбачає використання таких зображальних засобів, як ескізування,
та візуалізацію.
Практика спрямовує студента здобути та збагатити свій досвід у
проектуванні реальних об’єктів та ознайомитися з принципами роботи в
дизайн студії.

МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
Мета курсу:
- вивчення особливостей роботи над реальним проектом, а також
ознайомлення з принципами роботи дизайн студій.
Цілі курсу:
- спрямовані на розвиток професійних здібностей дизайнера
середовища, виховання художнього смаку, поглиблення знань різних
художніх матеріалів та технік виконання обмірних креслень. Важливим
є також закріплення теоретичних знань та практичних навичок із
профілюючих предметів.
Курс сприятиме формуванню загальних та спеціальних
компетентностей:
ЗК4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних
джерел.
ЗК5. Здатність працювати в команді.
СК1. Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну середовища.
СК3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
СК6. Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні
техніки та технології макетування у відповідних матеріалах (картон, папір,
пластик, метал).
СК7. Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для
створення об’єктів дизайну.
СК10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній
діяльності дизайнера середовища.
СК11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
представляти візуальні презентації, портфоліо власних дизайн-проектів.

РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
Програмні результати навчання згідно з ОП:
ПР3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування
дизайнерського проекту, застосовувати теорію і методику дизайну,
фахову термінологію.
ПР5. Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді;
визначати пріоритети професійної діяльності.
ПР11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну інтер’єру у
відповідних техніках і матеріалах.
ПР12. Дотримуватися стандартів проектування та технологій
виготовлення об’єктів дизайну у професійній діяльності.
ПР16. Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов.
ПР17. Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне
забезпечення у професійній діяльності.
ПР20. Розуміти особливості викладання спецдисциплін з фаху.

ФОРМАТ КУРСУ
Формат викладання дисципліни «Проектна практика» передбачає :
лекційні заняття, практичні заняття в аудиторії, самостійну роботу. Також
проектна практика передбачає відвідування дизайн студії.
У разі виникнення форс-мажорних обставин, заняття проводитимуться
дистанційно. Окремі завдання будуть змінені. І очні, і дистанційні заняття
відбуватимуться за розкладом.
Дистанційні заняття проводитимуться на платформі Zoom або Meet.
Посилання доступу до дистанційних курсів щотижня публікуватимуться у
віртуальному класі Google Classroom.
Посилання на віртуальний клас:
https://classroom.google.com/c/NjI4OTYwMjAyNDkw
ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ КУРСУ
1. Даниленко В.Я. Основи дизайну: навч. посібник. – К.: ІЗМН, 1996.
2. Іттен Йоганнес. Наука дизайну та форми. – Київ, Arthuss. 2021.
3. Курліщук Б.Ф. Проєктування інтер’єрів житлових та громадських
споруд. - К.:
4. ІСДО, 1995.
5. Печенюк Т. Кольорознавство / Підручник для вищих навчальних
закладів (Гриф
6. МОНУ) – Київ: «Грані-Т», –2009, –198 с.
4. Міста для людей, Йен Ґел.
5. Правила пішохідного міста: 101 крок до створення кращих місць,
Джефф Спек
6. БУДУВАТИ І ЖИТИ: ЕТИКА МІСТ, Річард Сеннетт.
7. М’яке місто. Девід Сім.
8. Бунтівні міста. Від права на місто до міської революції. Девід Гарві.
Технічні засоби для виконання завдань:
– прості олівці та стиральна ґумку;
– аркуші формату А4;
– фотоапарат або камера на телефоні;
– металева рулетка завдовжки 8м;
– ноутбук або персональний комп’ютер.

ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ДО ЇХ ВИКОНАННЯ ТА КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Оцінювання:
Оцінювання результатів навчання студентів Академії проводиться
відповідно до Положення про оцінювання у ЛНАМ.
Розподіл балів відповідно до завдань та критерії оцінювання:
Критерії підсумкового контролю Бали
Ескізи 20
Реалізація завдання 50
Самостійна робота 20
Відвідуваність 10
Всього якісних балів 100
Критерії оцінювання:
-
Якість збору вихідних даних та матеріалів для проектування (командна
робота);
-
грамотність виконання обмірів (командна робота);
-
якість виконання камеральних обмірних креслень відповідно до обраного
масштабу;
-
відповідність обраного проектного рішення поставленій задачі;
-
естетика подачі і загальна композиція на форматі А4;
-
правильність написання звіту (презентаційна складова).
Загальна кількість балів складається з окремих сум балів за
накопичувальною системою.
Кожен вид роботи та навчальних досягнень студента оцінюється певною
кількістю балів, відповідно до критеріїв оцінювання.
Бали, отримані під час заходів поточного контролю, враховуються в сумі
балів, отриманих на проміжному контролі.
Сума балів, отримана під час заходів проміжного контролю, як і
самостійна робота, а також відвідування, враховується в підсумковій
оцінці.
Додаткові бали - це бали, які студент може набрати, виконавши додаткові
завдання відповідно до програми.
Кількість додаткових балів не може перевищувати 10.

Якщо студент, виконавши додаткові завдання, отримав додаткові бали, і
при їх зарахуванні загальна сума перевищує 100, студент отримує
підсумкову оцінку 100 балів.
Шкала оцінювання:
Оцінка в балах Екзаменаційна оцінка Залікова оцінка за
за національною національною
шкалою шкалою
90-100 Вімінно
74-89 Добре
60-73 Задовільно
35-59 Незадовільно з Незараховано з
можливістю можливістю
повторного повторного
підсумкового контролю підсумкового контролю
1-34 Незадовільно з Незараховано з
повторним вивченням повторним вивченням
дисципліни дисципліни

ПІДСУМКОВИЙ КОНТРОЛЬ
Підсумковий контроль проводиться з метою оцінювання результатів
проходження проектної практики у вигляді презентації.
Відвідування:
Відвідування занять є обов’язковою умовою. Про відсутність на
щоденних зустрічах необхідно попереджати заздалегідь. За умови
пропуску 1⁄2 занять підсумкова оцінка знижується на 10 балів (з
виконанням всіх завдань) або 20 балів (при виконанні частини завдань).
Виправданими поза встановленим лімітом можуть визнаватись пропуски
занять через:
- хворобу;
- події пов’язані з діяльністю ЛНАМ;
- юридичні зобов’язання студента.
Обов’язком студента є повідомити викладача про причини відсутності та
надати супровідну документацію в деканат відповідно до правил ЛНАМ.
Умови перездачі.
Вчасне виконання завдань є критично важливим. Обов’язком студента є
реалістичне планування свого часу на виконання передбачених цим
силабусом завдань. Роботи, які виконані невчасно або представлені на
перегляд із запізненням, не приймаються. Допуск до повторного
складання (перескладання) перегляду здійснюється відповідно до
положення «Про порядок ліквідації академічних заборгованостей» (див.
https://bit.ly/2NQnaIn).
Винятком із цих правил можуть бути пом’якшувальні обставини, зазначені
в розділі про відвідування.

АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Політику щодо дотримання академічної доброчесності регламентує
Положення про запобігання порушенню права інтелектуальної власності
та забезпечення академічної доброчесності у навчальній, творчій,
науковій та науково-дослідній роботі учасників освітнього процесу ЛНАМ,
інші нормативні документи ЛНАМ: https://lnam.edu.ua/uk/documents.html. У
роботах не допускається плагіат, обман та інші прояви академічної
недоброчесності.
Порушення академічної доброчесності.
У разі виявлення фактів академічної недоброчесності викладач залишає
за собою право знижувати результати оцінювання завдання під час
контрольних заходів, вимагати повторного виконання завдань, виносити
факти на розгляд кафедри або комісії з етики ЛНАМ.