Обговорено та затверджено на засіданні
кафедри дизайну та індустрії моди
Протокол № 01-24 від «29» серпня 2024 р.
доц. Ріпка Г. А.
Силабус курсу:
МЕТОДОЛОГІЯ ТА ОРГАНІЗАЦІЯ
НАУКОВИХ ДОСЛІДЖЕНЬ
Ступінь вищої освіти: магістр
Спеціальність: 022 «Дизайн» 182 «Технології легкої промисловості»
Рік підготовки: 1
Семестр викладання: осінній
Кількість кредитів ЄКТС: 3,0
Мова(-и) викладання: українська
Вид семестрового
контролю залік

Автор курсу та лектор:
Доктор технічних наук, професор Березненко Сергій Миколайович
вчений ступінь, вчене звання, прізвище, ім’я та по-батькові
професор кафедри дизайну та індустрії моди
посада
bеreznenko@snu.edu.ua +380936101959 WhatsApp он-лайн
електронна адреса телефон месенджер консультації
Викладач практичних занять:
Доктор технічних наук, професор Березненко Сергій Миколайович
вчений ступінь, вчене звання, прізвище, ім’я та по-батькові
професор кафедри дизайну та індустрії моди
посада
bеreznenko@snu.edu.ua +380936101959 WhatsApp он-лайн
електронна адреса телефон месенджер консультації

Анотація навчального курсу освітньої компоненти
Цілі вивчення курсу: полягає у формуванні у здобувача вищої освіти сучасного
світогляду та системи спеціальних знань у сфері спеціальних
технологій виробництва швейних виробів із новітніх
матеріалів з урахуванням їх особливостей.
Мета лекційних занять – здатність до абстрактного мислення,
аналізу та синтезу; здатність застосовувати знання у
практичних ситуаціях; здатність бути критичним і
самокритичним; здатність генерувати нові ідеї (креативність);
здатність планувати, організовувати та проводити наукові
дослідження; здатність виявляти, ставити та вирішувати
наукові проблеми; здатність застосовувати отримані
теоретичні знання, наукові методи для вирішення наукових
проблем; здатність до пошуку, оброблення та аналізу
інформації з різних джерел; здатність представляти результати
власних досліджень та/або розробок у вигляді презентацій,
наукових звітів, статей і доповідей на наукових конференціях;
здатність демонструвати обізнаність з питань інтелектуальної
власності та контрактів.
Результати навчання: знати: сучасні методи проведення теоретичних та
експериментальних наукових досліджень; принципи роботи з
літературними джерелами, побудови усних та письмових
презентацій наукових досліджень, особливостей оцінки
результативності наукового пошуку; теоретичні основи
проведення активного та пасивного експериментів; методи
статистичної обробки та аналізу даних; правила оформлення
результатів досліджень; основи права інтелектуальної
власності;
вміти: вибирати напрямки наукових досліджень, вести пошук
та обробляти наукову інформацію; застосовувати методи
обробки наукових досліджень та результатів експерименту;
використовувати навички спостереження, опитування,
проведення експерименту для отримання необхідної
інформації; усно та письмово представляти результати
досліджень; формулювати мету та завдання досліджень;
виконувати пошук та аналіз інформації з наукових джерел;
планувати та проводити експериментальні та теоретичні
дослідження; створювати об’єкти інтелектуальної власності;
володіти навичками: аналізу джерел наукової інформації,
формулювання мети та завдань досліджень, визначення та
проведення необхідних досліджень і аналізу їх результатів,
оформлення заявок на отримання охоронних документів;
здатен продемонструвати: необхідні теоретичні та практичні
знання з методів проведення наукових досліджень,
можливість визначати пріоритетні напрямки розвитку на
наукових досліджень в країні; вибирати адекватні до об’єкта
дослідження методи наукового пошуку;
самостійно вирішувати: питання щодо використання
отриманих знань та впровадження їх у виробництво або
навчальний процес; питання щодо використання отриманих
результатів наукового дослідження у практичній діяльності;

питання щодо створення і використання об’єктів
інтелектуальної власності.
Передумови до для вивчення освітньої компоненти «Методологія та
початку вивчення: організація наукових досліджень» здобувач вищої освіти
попередньо повинен набути базові знання, пов’язані з
освітніми компонентами «Українська мова (за професійним
спрямуванням)», «Історія України і української культури»,
«Іноземна мова», «Філософія», «Історія мистецтва та
графічного дизайну», «Інформаційні технології в дизайні»
Мета курсу (набуті компетентності)
Набуття теоретичних знань з методологічних основ наукових досліджень у сфері
дизайну, формування практичних навичок організації, планування та реалізації
дослідницької діяльності, а також розвиток умінь критичного аналізу, аргументованого
викладення результатів та оформлення наукових робіт відповідно до академічних вимог.
Особливу увагу приділено дослідницьким підходам у фешн-дизайні, візуальній
комунікації, аналізу культурних, соціальних та технологічних аспектів фешн індустрії, а
також інтеграції міждисциплінарних знань із галузей мистецтва, медіа, соціології,
цифрових технологій та сталого розвитку у контексті сучасної дизайн-освіти та оволодіння
наступними компетентностями:
ІК Здатність розв’язувати складні спеціалізовані завдання у сфері графічного
дизайну та фешн індустрії, що передбачає застосування сучасних креативних,
технологічних та комунікаційних підходів. Випускники володіють знаннями та навичками
для генерації інноваційних дизайнерських рішень, візуальної айдентики та концепцій для
модної індустрії, використовуючи традиційні та інноваційні технології
ЗК.01 Здатність генерувати нові ідеї (креативність)
ЗК.02 Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми
СК.01 Здатність здійснювати концептуальне проєктування об’єктів дизайну з
урахуванням функціональних, технічних, технологічних, екологічних та естетичних вимог
графічного дизайну
СК.02 Здатність проведення проєктного аналізу усіх впливових чинників і складових
проєктування та формування авторської концепції проєкту
СК.04 Здатність забезпечити захист інтелектуальної власності на твори
образотворчого мистецтва і дизайну
СК.05 Володіння теоретичними і методичними засадами навчання та інтегрованими
підходами до фахової підготовки дизайнерів; планування власної науково-педагогічної
діяльності
СК.08 Здатність вести ефективну економічну діяльність у сфері дизайну
СК.09 Здатність створювати затребуваний на ринку та суспільно відповідальний
продукт дизайну (товари і послуги)
СК.14 Здатність до організації пошуково-дослідної та проєктної роботи

Структура курсу освітньої компоненти
Години
(Л/ПЗ/СР)
Інструменти і
№ Змістовний модуль за Стислий зміст
завдання
формами
навчання
1. Поняття науки та наукової 2/2/10 Мета науки. Роль та Обговорення
діяльності місце науки у Поточне
опитування
розвитку сучасного
Тестування
суспільства
2. Організація сучасної 2/2/10 Наукові установи, Обговорення
наукової діяльності підрозділи. Джерела Поточне
опитування
фінансування
Тестування
наукових досліджень.
Поняття гранту
3. Інформаційне забезпечення 2/2/10 Пошук та аналіз Обговорення
сучасних наукових літератури за темою Поточне
опитування
досліджень наукового
Тестування
дослідження з
використанням
електронних баз
даних
4 Методологія теоретичних 2/2/10 Теоретичні методи Обговорення
наукових досліджень досліджень. Поняття Поточне
опитування
про математичне
Тестування
моделювання
5 Методологія 2/2/10 Класифікація Обговорення
експериментальних експериментальних Поточне
опитування
наукових досліджень досліджень
Тестування
6 Основи інтелектуальної 2/2/16 Поняття Обговорення
власності інтелектуальної Поточне
опитування
власності. Структура
Тестування
державної власності
Рекомендована література
1. Брижко В.М., Фурашев В.М. Інформаційне право та інформаційне законодавство:
наукове видання / НДІІП НАПрН України. Київ: Видавничий дім “АртЕК”, 2020. 288
с.
2. Данильян О. Г., Дзьобань О.В. Методологія наукових досліджень : підручник.
Харків: Право, 2019. 368 с.
3. Академічна доброчесність: проблеми дотримання та пріоритети поширення серед
молодих вчених: монографія / за заг. ред. Н. Г. Сорокіної, А. Є. Артюхова, І. О.
Дегтярьової. Дніпро: ДРІДУ НАДУ, 2017. 169 с.
5. Остапчук М. В., Рибак А. І., Ванюшкін О. С. Методологія та організація наукових
досліджень: підручник. Одеса: Фенікс, 2019. 375 с.
6. Данилкович А.Г. Методологія наукових досліджень з основами інтелектуальної
власності: підручник / А.Г.Данилкович, Б.М.Злотенко. К. : КНУТД, 2017. 433 с.
7. Методологія і організація наукових досліджень: навч. посіб. / Г. О. Бірта, Ю. Г.
Бургу. - К.: ЦУЛ, 2020. 142 с.
Додаткова

1. Березненко С. М., Білоцька Л. Б., Лозовенко С. Ю. Технологія виготовлення швейних
виробів із натурального хутра: навч. посіб. Київ : КНУТД, 2017. 140 с.
2. Данильян О. Г., Дзьобань О. П. Методи правового дослідження. Велика українська
юридична енциклопедія: у 20 т. Харків: Право, 2019. Т. 2: Філософія права / редкол.: С.
І. Максимов (голова) та ін. С. 456-459.
3. Семенюк Е., Мельник В. Філософія сучасної науки і техніки: підручник. Вид. 3-ге, випр.
та допов. Львів: ЛНУ імені Івана Франка, 2017. 364 с.
4. Кущевський М. О. Історія науки і техніки: навчальний посібник. Хмельницький: ХНУ,
2021. 467 с.
5. Білуха М.Т. Основи наукових досліджень: Підручник для студентів економ, спец, вузів.
3-е видання, перероблене і доповнене. К.: Вища школа, 2021. 271 с.
ІНТЕРНЕТ-РЕСУРСИ
1. Національна бібліотека України ім.. Вернадського Режим доступу: http://www.nbuv.gov.ua
Методичне забезпечення
1. Методологія сучасних наукових досліджень з основами інтелектуальної власності:
Конспект лекцій для студентів денної та заочної форми навчання рівня освіти
«Магістр» / Упор. С.М. Березненко К. : КНУТД, 2022. 216 c.
2. Сучасні методи досліджень матеріалів та виробів легкої промисловості: Методичні
вказівки до виконання лабораторних робіт для підготовки фахівців другого
(магістерського) рівня вищої освіти галузі знань 18 «Виробництво та технології»
спеціальності 182 «Технології легкої промисловості» / Упор.: С.М. Березненко—
К.: КНУТД, 2020 р.- 70 с. Укр. Мовою
3. Сучасні методи досліджень матеріалів та виробів легкої промисловості: Методичні
вказівки до виконання самостійної роботи для підготовки фахівців другого
(магістерського) рівня вищої освіти галузі знань 18 «Виробництво та технології»
спеціальності 182 «Технології легкої промисловості» / Упор.: С.М. Березненко —
К.: КНУТД, 2020 р.- 36 с. Укр. Мовою
4. Методологія сучасних наукових досліджень з основами інтелектуальної власності :
Методичні вказівки до самостійної роботи студентів денної форми навчання усіх
спеціальностей. / Упор. Б. М. Злотенко. К. : КНУТД, 2022. 67 c.
5. Методологія сучасних наукових досліджень з основами інтелектуальної власності:
Методичні рекомендації для студентів заочної форми навчання рівня освіти
«Магістр». / Упор. Б. М. Злотенко. – К. : КНУТД, 2022. 29 c.
Оцінювання курсу
Розподіл балів, які отримують здобувачі вищої освіти
Поточне оцінювання та самостійна робота МК
Екзамен Сума
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Презентація (тестовий)
10 10 10 10 10 10 20 10 10 100
Розподіл балів по видах робіт

Види робіт, що оцінюються в Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Усього
балах
Виконання і захист лабораторної
10 10 10 10 10 10 60
роботи
Презентація власної
- - - - 20 20
критично-аналітичної роботи
Модульний контроль - - - 10 - - 10
Екзамен 10 10
Всього з дисципліни 100
Шкала оцінювання здобувачів вищої освіти
Сума балів за всі
Оцінка
види навчальної Оцінка за національною шкалою
ECTS
діяльності
90 – 100 А відмінно
82-89 В
добре
74-81 С
64-73 D
задовільно
60-63 Е
35-59 FX незадовільно з можливістю повторного складання
незадовільно з обов’язковим повторним вивченням
0-34 F
дисципліни

Політика курсу
Студент може пройти певні онлайн-курси, які пов'язані з
темами дисципліни, на онлайн-платформах. При поданні
документу про проходження курсу студенту можуть бути
Плагіат та академічна перезараховані певні теми курсу та нараховані бали за
доброчесність: завдання. Під час виконання завдань студент має
дотримуватись політики академічної доброчесності.
Запозичення мають бути оформлені відповідними
посиланнями. Списування є забороненим.
Всі завдання, передбачені програмою курсу мають бути
виконані своєчасно і оцінені в спосіб, зазначений вище.
Аудиторні заняття мають відвідуватись регулярно. Пропущені
заняття (з будь-яких причин) мають бути відпрацьовані з
Завдання і заняття:
отриманням відповідної оцінки не пізніше останнього тижня
поточного семестру. В разі поважної причини (хвороба,
академічна мобільність тощо) терміни можуть бути збільшені
за письмовим дозволом декана.
На заняття студенти вчасно приходять до аудиторії відповідно
до діючого розкладу та обов’язково мають дотримуватися
вимог техніки безпеки.
Під час занять студенти:
− не вживають їжу та жувальну гумку;
− не залишають аудиторію без дозволу викладача;
Поведінка в аудиторії: − не заважають викладачу проводити заняття.
Під час контролю знань студенти:
− є підготовленими відповідно до вимог даного курсу;
− розраховують тільки на власні знання (не шукають інші
джерела інформації або «допомоги» інших осіб);
− не заважають іншим;
− виконують усі вимоги викладачів щодо контролю знань.