                        ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
                     ФАКУЛЬТЕТ СОЦІАЛЬНОЇ ПЕДАГОГІКИ ТА ПСИХОЛОГІЇ
                             Силабус навчальної дисципліни
     ___________________________________________________________________________

                                     ПРОЄКТУВАННЯ
Викладач: Пупирєва Ірина Анатоліївна
Кафедра: дизайну, VІ корпус, ауд. 208, 210.
E-mail: irina.pupireva@gmail.com
Телефон: (050) 454 37 75
Інші засоби зв’язку: Moodle (форум курсу, приватні повідомлення), Телеграм

Освітня програма,          Графічний дизайн
рівень вищої освіти:       Бакалавр
Статус дисципліни:         Нормативна
Кредити ECTS         8     Навч. рік: 2022-2023      Рік         3         Тижні       28
                                                     навчання
Кількість годин     240 Кількість 4                  Лабораторні заняття – 98
                          змістових                  Самостійна робота – 142
                          модулів
Вид контролю:             Екзамен
Посилання на курс в Moodle             https://moodle.znu.edu.ua/enrol/index.php?id=11220
Консультації: Телеграм, вівторок 15:00-17:00

ОПИС КУРСУ
Метою вивчення дисципліни «Проєктування» є: засвоєння знань з проєктної діяльності в сфері
графічного дизайну та вироблення навичок практичного застосування цих знань у своїй
майбутній професійній діяльності.
Основними завданнями вивчення дисципліни «Проєктування» є: засвоєння знань з композиції,
колористики в практичній проєктній діяльності графічного дизайнера;вироблення навичок
оформлювати видання різних видів, складати проєкт оформлення видання, працювати з
текстовою та зображальною частинами видання; відбирати, систематизувати та редагувати
авторські матеріали відповідно до тематики і концепції видання; набуття навичок дотримання
законів композиції відповідно до сучаснихдосягнень техніки і технологій.

ОЧІКУВАНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
У разі успішного завершення курсу студент буде знати: основні терміни і поняття у
видавничій сфері; технічні параметри видання, їх відповідність виду видання; редакційні та
поліграфічні вимоги до текстової, зображальної частини видання, зовнішнього оформлення до
зовнішнього та внутрішнього оформлення друкованих видань різних видів; послідовність
редакційного опрацювання авторського оригіналу, сутність кожного виду роботи художнього та
технічного редакторів; принципи та правила макетування та верстки; уміти: розробляти
проєкт оформлення друкованого видання; створювати ескізи обкладинок, палітурок, титульних
елементів, спускних та кінцевих сторінок; зв’язувати в єдиний композиційний ряд текстові та
зображальні матеріали; оформлювати основний, додатковий та довідковий текст.

ОСНОВНІ НАВЧАЛЬНІ РЕСУРСИ
Методичні рекомендації до виконання лабораторних та індивідуальних завдань на платформі
Moodle: https://moodle.znu.edu.ua/enrol/index.php?id=11220
                      ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
                   ФАКУЛЬТЕТ СОЦІАЛЬНОЇ ПЕДАГОГІКИ ТА ПСИХОЛОГІЇ
                           Силабус навчальної дисципліни
     ___________________________________________________________________________
КОНТРОЛЬНІ ЗАХОДИ
Поточний контроль виконання лабораторних робіт здійснюють під час проведення
лабораторних занять. По завершенні роботи над лабораторною роботою у присутності
студентів проводиться підсумковий критичний аналіз усього зробленого кожним із них. До уваги
беруться: композиція, побудова, світлотіньове та тональне вирішення, рівень технічного
виконання лабораторної роботи, вправне володіння зображувальним матеріалом. Відтак,
виставляються бали (оцінка) згідно з рівнем виконання завдань (оцінюються образно-художні
характеристики, графічна
майстерність).Самостійна робота студента передбачає доопрацювання основного
матеріалу лабораторних занять. Форми звітності: ескізи, креслення, що виконані у ручній та
комп’ютерній графіці, макети демонстраційних матеріалів.
Максимальна кількість балів за результатами поточного контролю становить 60 балів за
практичні вміння. Допуск до підсумкового контролю – 35 балів.
Підсумкові контрольні заходи:
теоретична частина заліку – проходження електронного тестування в СЕЗН ЗНУ для перевірки
рівня засвоєння матеріалу (20 балів), практична частина заліку – виконання індивідуального
завдання (20 балів).

              Контрольний захід                   Термін виконання          % від загальної
                                                                                оцінки
Поточний контроль (max 60%)
                   Лабораторне заняття 1         Тиждень 1,2           10
Змістовий модуль 1 Лабораторне заняття 2         Тиждень 3,4           10
(розділ 1)         Лабораторне заняття 3         Тиждень 5,6           10

Змістовий модуль 2 Лабораторне заняття 4         Тиждень 7,8           10
(розділ 2)           Лабораторне заняття 5       Тиждень 9,10          10
                     Лабораторне заняття 6       Тиждень 11,12         10
Підсумковий контроль (max 40%)
Залік, теоретична частина (тест)                                       20
Залік, теоретична частина                                              20
(захист індивідуального завдання)
Разом                                                                  100%
Змістовий модуль 3 Лабораторне заняття 7         Тиждень 15,16         10
(розділ 3)           Лабораторне заняття 8       Тиждень 17,18         10
                     Лабораторне заняття 9       Тиждень 19,20         10
Змістовий модуль 4 Лабораторне заняття 10        Тиждень 21,22         10
(розділ 4)           Лабораторне заняття 11      Тиждень 23,24         10
                     Лабораторне заняття 12      Тиждень 25,26         10
Підсумковий контроль (max 40%)
Залік, теоретична частина (тест)                                       20
Залік, теоретична частина                                              20
(захист індивідуального завдання)
Разом                                                                  100%
                          ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
                       ФАКУЛЬТЕТ СОЦІАЛЬНОЇ ПЕДАГОГІКИ ТА ПСИХОЛОГІЇ
                               Силабус навчальної дисципліни
      ___________________________________________________________________________
                        Шкала оцінювання: національна та ECTS
    За шкалою              За шкалою     університету                  За національною шкалою
       ECTS                                                           Екзамен            Залік
         A                   90 – 100 (відмінно)                    5 (відмінно)
         B                  85 – 89 (дуже добре)
                                                                      4 (добре)
         C                     75 – 84 (добре)                                            Зараховано
         D                  70 – 74 (задовільно)
                                                                    3 (задовільно)
         E                   60 – 69 (достатньо)
                   35 – 59 (незадовільно – з можливістю
         FX                                                       2 (незадовільно)
                           повторного складання)
                                                                                       Не зараховано
                   1 – 34 (незадовільно – з обов’язковим
          F
                             повторним курсом)

                                       ОСНОВНІ ДЖЕРЕЛА
Фахова література
Куленко М. Я. Основи графічного дизайну : підручник затвердж. МОНУ. 2-е вид., випр. та доп.
Київ : Кондор, 2007. 496 с.
Даниленко В. Я. Дизайн : підручник. Харків : ДАДМ, 2003. 320 с.
Іванов С. Основи композиції видання. Львів : Світ, 2013. 232 с.
Іванов В. Ф. Техніка оформлення газети: курс лекцій. Київ : Знання, 2000. 222 с.

Інформаційні ресурси
Національна бібліотека України імені В. В. Вернадського URL: http://www.nbuv.gov.ua
Посібник користувача Adobe InDesign. URL: https://helpx.adobe.com/ua/ indesign/user-guide.html
InDesign tutorials. URL: https://helpx.adobe.com/ua/indesign/tutorials.html
Блог про дизайн книжкової та журнальної продукції. URL: https://www.vydra.net.ua/category/dyzajn
Issuu Digital ublishing lat orm. URL: www.issuu.com

                              РЕГУЛЯЦІЇ І ПОЛІТИКИ КУРСУ1
Відвідування занять. Регуляція пропусків.
Інтерактивний характер курсу передбачає обов’язкове відвідування практичних занять.
Студенти, які за певних обставин не можуть відвідувати практичні заняття регулярно, мусять
впродовж тижня узгодити із викладачем графік індивідуального відпрацювання пропущених
занять. Окремі пропущенні завдання мають бути відпрацьовані на найближчій консультації
впродовж тижня після пропуску. Відпрацювання занять здійснюється усно у формі співбесіди за
питаннями, визначеними планом заняття. В окремих випадках дозволяється письмове
відпрацювання шляхом виконання індивідуального письмового завдання.
Студенти, які станом на початок екзаменаційної сесії мають понад 70% невідпрацьованих
пропущених занять, до відпрацювання не допускаються.

Політика академічної доброчесності
Усі письмові роботи, що виконуються слухачами під час проходження курсу, перевіряються на
наявність плагіату за допомогою спеціалізованого програмного забезпечення UniCheck.

1
 Тут зазначається все, що важливо для курсу: наприклад, умови допуску до лабораторій, реактивів і т.д.
Викладач сам вирішує, що треба знати студенту для успішного проходження курсу!
                       ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
                    ФАКУЛЬТЕТ СОЦІАЛЬНОЇ ПЕДАГОГІКИ ТА ПСИХОЛОГІЇ
                            Силабус навчальної дисципліни
      ___________________________________________________________________________
Відповідно до чинних правових норм, плагіатом вважатиметься: копіювання чужої наукової
роботи чи декількох робіт та оприлюднення результату під своїм іменем; створення суміші
власного та запозиченого тексту без належного цитування джерел; рерайт (перефразування
чужої праці без згадування оригінального автора). Будь-яка ідея, думка чи речення, ілюстрація чи
фото, яке ви запозичуєте, має супроводжуватися посиланням на першоджерело.
Роботи, у яких виявлено ознаки плагіату, до розгляду не приймаються і відхиляються без права
перескладання. Якщо ви не впевнені, чи підпадають зроблені вами запозичення під визначення
плагіату, будь ласка, проконсультуйтеся з викладачем.
Висока академічна культура та європейські стандарти якості освіти, яких дотримуються у
ЗНУ, вимагають від дослідників відповідального ставлення до вибору джерел. Посилання на такі
ресурси, як Wikipedia, бази даних рефератів та письмових робіт (Studopedia.org та подібні) є
неприпустимим. Рекомендована база даних для пошуку джерел:
Електронні ресурси Національної бібліотеки ім. Вернадського: http://www.nbuv.gov.ua

Використання комп’ютерів/телефонів на занятті
Використання мобільних телефонів, планшетів та інших гаджетів під час лекційних та
практичних занять дозволяється виключно у навчальних цілях. Будь ласка, не забувайте
активувати режим «без звуку» до початку заняття.
Під час виконання заходів контролю (зокрема, тестів, заліків. іспитів) використання гаджетів
заборонено. У разі порушення цієї заборони роботу буде анульовано.

Комунікація
Базовою платформою для комунікації викладача зі студентами є Moodle.
Важливі повідомлення загального характеру регулярно розміщуються викладачем на форумі
курсу. Для персональних запитів використовується сервіс приватних повідомлень Телеграм.
Відповіді на запити студентів подаються викладачем впродовж трьох робочих днів. Для
оперативного отримання повідомлень про оцінки та нову інформацію, розміщену на сторінці
курсу у Moodle, будь ласка, переконайтеся, що адреса електронної пошти, зазначена у вашому
профайлі на Moodle, є актуальною, та регулярно перевіряйте папку «Спам».
                          ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
                       ФАКУЛЬТЕТ СОЦІАЛЬНОЇ ПЕДАГОГІКИ ТА ПСИХОЛОГІЇ
                               Силабус навчальної дисципліни
      ___________________________________________________________________________
                        ДОДАТОК ДО СИЛАБУСУ ЗНУ – 2020-2021
ГРАФІК НАВЧАЛЬНОГО ПРОЦЕСУ 2020-2021 н. р. (гіперпосилання на сторінку сайта)

АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ. Студенти і викладачі Запорізького національного університету несуть
персональну відповідальність за дотримання принципів академічної доброчесності, затверджених Кодексом
академічної доброчесності ЗНУ: https://tinyurl.com/ya6yk4ad. Декларація академічної доброчесності
здобувача вищої освіти (додається в обов’язковому порядку до письмових кваліфікаційних робіт, виконаних
здобувачем, та засвідчується особистим підписом): https://tinyurl.com/y6wzzlu3.

ОСВІТНІЙ ПРОЦЕС ТА ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ЯКОСТІ ОСВІТИ. Перевірка набутих студентами знань, навичок та вмінь
(атестації, заліки, іспити та інші форми контролю) є невід’ємною складовою системи забезпечення якості
освіти і проводиться відповідно до Положення про організацію та методику проведення поточного та
підсумкового семестрового контролю навчання студентів ЗНУ: https://tinyurl.com/y9tve4lk.
ПОВТОРНЕ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІН, ВІДРАХУВАННЯ. Наявність академічної заборгованості до 6 навчальних
дисциплін (в тому числі проходження практики чи виконання курсової роботи) за результатами однієї
екзаменаційної сесії є підставою для надання студенту права на повторне вивчення зазначених навчальних
дисциплін. Порядок повторного вивчення визначається Положенням про порядок повторного вивчення
навчальних дисциплін та повторного навчання у ЗНУ: https://tinyurl.com/y9pkmmp5. Підстави та процедури
відрахування студентів, у тому числі за невиконання навчального плану, регламентуються Положенням про
порядок переведення, відрахування та поновлення студентів у ЗНУ: https://tinyurl.com/ycds57la.

НЕФОРМАЛЬНА ОСВІТА. Порядок зарахування результатів навчання, підтверджених сертифікатами,
свідоцтвами, іншими документами, здобутими поза основним місцем навчання, регулюється Положенням про
порядок визнання результатів навчання, отриманих у неформальній освіті: https://tinyurl.com/y8gbt4xs.

ВИРІШЕННЯ КОНФЛІКТІВ. Порядок і процедури врегулювання конфліктів, пов’язаних із корупційними діями,
зіткненням інтересів, різними формами дискримінації, сексуальними домаганнями, міжособистісними
стосунками та іншими ситуаціями, що можуть виникнути під час навчання, регламентуються Положенням про
порядок і процедури вирішення конфліктних ситуацій у ЗНУ: https://tinyurl.com/ycyfws9v. Конфліктні ситуації,
що виникають у сфері стипендіального забезпечення здобувачів вищої освіти, вирішуються стипендіальними
комісіями факультетів, коледжів та університету в межах їх повноважень, відповідно до: Положення про
порядок призначення і виплати академічних стипендій у ЗНУ: https://tinyurl.com/yd6bq6p9; Положення про
призначення та виплату соціальних стипендій у ЗНУ: https://tinyurl.com/y9r5dpwh.
ЗАПОБІГАННЯ КОРУПЦІЇ. Уповноважена особа з питань запобігання та виявлення корупції (Воронков В. В., 1
корп., 29 каб., тел. +38 (061) 289-14-18).

ПСИХОЛОГІЧНА ДОПОМОГА. Телефон довіри практичного психолога (061)228-15-84 (щоденно з 9 до 21).
РІВНІ МОЖЛИВОСТІ ТА ІНКЛЮЗИВНЕ ОСВІТНЄ СЕРЕДОВИЩЕ. Центральні входи усіх навчальних корпусів ЗНУ
обладнані пандусами для забезпечення доступу осіб з інвалідністю та інших маломобільних груп населення.
Допомога для здійснення входу у разі потреби надається черговими охоронцями навчальних корпусів. Якщо
вам потрібна спеціалізована допомога, будь-ласка, зателефонуйте (061) 228-75-11 (начальник охорони).
Порядок супроводу (надання допомоги) осіб з інвалідністю та інших маломобільних груп населення у ЗНУ:
https://tinyurl.com/ydhcsagx.
РЕСУРСИ ДЛЯ НАВЧАННЯ. Наукова бібліотека: http://library.znu.edu.ua. Графік роботи абонементів:
понеділок – п`ятниця з 08.00 до 17.00; субота з 09.00 до 15.00.
ЕЛЕКТРОННЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ НАВЧАННЯ (MOODLE): HTTPS://MOODLE.ZNU.EDU.UA
Якщо забули пароль/логін, направте листа з темою «Забув пароль/логін» за адресами:
· для студентів ЗНУ - moodle.znu@gmail.com, Савченко Тетяна Володимирівна
· для студентів Інженерного інституту ЗНУ - alexvask54@gmail.com, Василенко Олексій Володимирович
У листі вкажіть: прізвище, ім'я, по-батькові українською мовою; шифр групи; електронну адресу.
Якщо ви вказували електронну адресу в профілі системи Moodle ЗНУ, то використовуйте посилання для
відновлення паролю https://moodle.znu.edu.ua/mod/page/view.php?id=133015.

Центр інтенсивного вивчення іноземних мов: http://sites.znu.edu.ua/child-advance/
Центр німецької мови, партнер Гете-інституту: https://www.znu.edu.ua/ukr/edu/ocznu/nim
Школа Конфуція (вивчення китайської мови): http://sites.znu.edu.ua/confucius.
