Силабуснавчальноїдисципліни
ОК19«ОСНОВИФОРМОТВОРЕННЯ»
ОПП«Графічнийдизайн»
Спеціальність:022«Дизайн»
Галузьзнань:02«Культураімистецтво»
Рівеньвищоїосвіти Перший(бакалаврський)
Статусдисципліни Навчальнадисциплінаобов’язковогокомпонента(циклпрофесійної
підготовки)зфаховогоперелікуОПП
Семестр ІІкурс,3-4(третій-четвертий)
Обсягдисципліни,кредити 4кредита/120годин
ЄКТС/загальнакількість
годин
Мовавикладання Українська
Форманавчання очна,онлайн
Викладач(і) ТихонюкОленаВолодимирівна
Посада:доценткафедридизайну
Вченезвання:доцент
Науковийступінь:кандидатмистецтвознавства
Профайлвикладача:
Е-mail:olena.tychoniyk@naoma.edu.ua
Щобудевивчатися(предмет •Ознайомлення з якісними показниками матеріалу (паперу), його
навчання) властивостями та технічними особливостями роботи з ним на основі
теоретичногоматеріалутапрактичнихвправ;
•Оволодіння матеріально-конструктивним мисленням, розумінням
функціонально-естетичнихзасадпроектутаєдностіфункціїіконструкції.
•Опанування принципами просторової трансформації заданої площини,
структурування окремих елементів форми та створення серії об’єктів на базі
єдиноїформоутворюючоїпарадигми.
Чомуцецікаво/потрібно Ознайомлення з основами об’ємно-просторового моделювання та
вивчати(мета) конструювання на основі базових геометричних форм в узгодженні з
властивостямиматеріалу,атакожзасвоєннятехнічнихприйомів.
1

Чомуможнанавчитися ПРН 1 Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області тасфери
(програмнірезультати професійноїдіяльностіупрактичнихситуаціях.
навчання) ПРН4Визначатимету,завданнятаетапипроектування.
ПРН 6 Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувативиконаннязавданнянависокомупрофесійномурівні.
ПРН 7 Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти
длярозробленняхудожньо-проектнихвирішень.
ПРН 10 Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих
засобівдизайнувкомунікативномупросторі.
ПРН 11 Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну увідповідних
технікахіматеріалах.
ПРН 16 Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов,
застосовуватиновітнітехнологіїупрофесійнійдіяльності.
ПРН 17 Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне
забезпеченняупрофесійнійдіяльності(заспеціалізаціями).
ПРН 20 Застосовувати навички побудови шрифтів, їх елементів, знання
історії латинського і кириличногошрифту,виконанняшрифтовихкомпозицій
рукописним та текстовим шрифтом; здатність роботи з акцидентним
шрифтом.
Якможнакористуватися ЗК 1 Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
набутимизнаннямиі діяльності.
вміннями(компетентності) ЗК6Здатністьоцінюватитазабезпечуватиякістьвиконуванихробіт.
ФК 2 Здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання
об’єктівдизайну.
ФК3Здатністьздійснюватикомпозиційнупобудовуоб’єктівдизайну.
ФК 4 Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній
діяльності.
ФК 6 Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні
технікитатехнологіїроботиувідповіднихматеріалах(заспеціалізаціями).
ФК 7 Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для
створенняоб’єктівдизайну.
ФК 12 Здатність працювати зі шрифтом: знання з історії шрифту, каліграфії,
зі специфіки використання шрифтових гарнітур, побудови літер. Володіння
базовимиприйомамитипографіки.
ФК 14 Здатність розробляти дизайн об’єктів пакування з урахуванням
особливості конструювання та використання паковань, основних функцій
паковань.
Навчальналогістика Видзаняття: Тема: К-стьгодин
1семестр
Лекції: Вступдодисципліни.Предметтазмісткурсу, 2 год
основнізавданнятавимоги.Папірякпластичний
матеріал:засобивиразності,технічніприйоми,
різновиди.
Практичні: Рельєфні композиції з акцентом на засоби2 год
виразності матеріалу та його пластичні
характеристики: ажурність, силует, згин,
пружність,текстура,деформаціяіт.д.
Серіябазовихгеометричнихформнаоснові 6 год
єдиногопринципускладання
2

Формотвореннянабазікуба:посилення 2 год
виразностіконструктивнихелементівкубаз
використанняммінімальнихзатратматеріалу
Формотвореннянабазіконструктивнихелементів 2 год
циліндра
Формотвореннянабазіконструктивнихелементів 2 год
піраміди
Втручанняформ.Композиціїздекількох 2 год
елементів.Рухомітрансформаційніконструкції.
Розробкатавиконанняскладнихпаперових 6 год
конструкційздекількохелементівтаоб’ємного
трансформаційногооб’єкту.
Тривимірнакомпозиціянабазіприроднього 6 год
обєкту
Самостійна Виконанняпрактичнихробітнатемиаудиторних 60год.
робота занять.
(Індивідуальне
навчально-твор
чезавдання)
2семестр
Лекції: Освоєнняобємноїформиграфікою.Значення 2 год
дисципліниуподальшійпрофесійнійдіяльності
дизайнера-графіка.
Практичні: Абстрактнаграфіканапростихгеометричних 8 год
формах:підкресленнятаруйнуванняформи
Освоєння простих геометричних форм шрифтово8год
композицією
Слово-образ:поєднанняшрифтовоїграфікита 8 год
об’єму
Створення презентаційного файлу із завданнями4год
курсу
Самостійна Продовженняроботинадвправаминазаданітеми 30год.
робота
(Індивідуальне
навчально-твор
чезавдання)
Пререквізити Володіння знаннями креслення та геометрії. Розуміння основних принципів
проектноїпобудови,відчуттяцілісностітагармоніївкомпозиції.
Постреквізити Композиція,Типографіка,Вжитковаграфіка
Методинавчання: Дисципліна «Формотворення» передбачає проведення лекцій,індивідуальну
роботу зі студентами для обговорення обраної ними ідеї та шляху реалізації
проекту, а також на самостійне виконання студентами практичної частини
завдання.
Семестровийконтроль, Екзаменаційнийперегляд,переглядескізів.
екзаменаційнаметодика
Розрахунокрейтингових Виддіяльності К-стьбалів
балівзавидами Відвідуваннялекційтапрактичнихзанять 10балів
поточного(модульного)
Виконаннязавданнядлясамостійноїроботи 10балів
контролю
Роботанапрактичномузанятті 10балів
3

Своєчасністьвиконаннязавдань 10балів
Індивідуальненавчально-творчезавдання(ІНТЗ) 30балів
Підсумковийконтроль(екзаменаційнийперегляд) 30балів
Підсумковийрейтинг 100балів
Критеріїоцінювання Критерії: К-стьбалів
індивідуального Креативність 10балів
навчально-творчого
Композиційнерішення 10балів
завдання
Образність 5балів
Акуратність 5балів
Всього 30балів
Політикакурсу Дотриманняакадемічноїдоброчесності:
У випадку виявлення факту порушення права інтелектуальної власності
(плагіату) здобувач освіти отримує незадовільну оцінку з правом
перескладання, яке дозволяється лише після виконання додаткових
індивідуальнихзавдань.
Відвідування:
Відвідуваннязанятьєобов’язковимкомпонентомоцінювання.За
об’єктивнихпричин(наприклад,хвороба,академічнамобільність,
міжнароднестажування)можливеперескладаннямодулів(тем)здисципліни
беззниженнярейтинговоїоцінки.
Дедлайнитаперескладання:
Уразіпорушеннядедлайнівздачізавданняоцінказнижуєтьсяна30%.
Перескладаннянезадовільноїоцінкиздисципліниздійснюєтьсязгіднографіку
ліквідаціїзаборгованості,затвердженогозавідувачемкафедри.
Перезарахуваннярезультатівнавчання:
здійснюється згідно Положення про порядок визнання результатів навчання,
отриманих у формальній, неформальній та інформальній освіті в НАОМА:
https://drive.google.com/file/d/1yC0oX7e3vUCMqFgxO0mJ_NsB10m28EA2/view
Навчальніматеріалита Базовалітература:
ресурси 1. Костенко Т.В. Навчально-методичнийпосібник.Основикомпозиціїта
тримірногоформоутворення.Харків.–2003.
2. Арнхейм Р. Искусство и визуальноє восприятие / Р. Арнхейм. – М.:
Прогресс,1974.–401с.
3. Куленко, М. Основи графічного дизайну [Текст] : підручник для
студентіввищ.навч.закл./М.Куленко.-К.:Кондор,2006.-490с.
4. Рудер Э. Типографика. Руководство по оформлению. / Э.Рудер.–М.:
Книга,1982.–286с.
5. Адаскина Н.Л. Об особенностях современного подхода к
художественным вопросам формообразования в пространственных
искусствах и дизайне//Всб.:ТрудыВНИИТЭ;Техническаяэстетика.
Вып20.–М.,1979.–с.94-108.
6. ВейльГ.Симметрия/Г.Вейль.–М.:Наука,1968.–192с.,іл.
7. Волкотруб І. Т.Бесідипрохудожнєконструювання/І.Т.Волкотруб.–
К.:Радянськашкола,1978.–64ст.,іл.
8. ДаниленкоВ.Я.Дизайн/підручник/.Харків:ХДАДМ,2003.–320с.
9. Иттен Иоганес. Искусство формы/пер.СнеметкогоипредисловиеЛ.
Монаховой.–М.:Изд.Д.Аронов,2001.–136с.:ил.
10. Михайленко, В. Є. Основи композиції. Геометричні аспекти
художнього формотворення [Текст] : навч. посіб. для студ.вищ.навч.
закладів / В.Є.Михайленко;М.І.Яковлєв.-К.:Каравела,2004.-304
с.
11. Костенко Т.В. Основи композиції та тривимірного формоутворення.
Х.:
4

12. Яковлєв М.І. Основи формуванння професійного мислення
художників графічного дизайну / Технічна естетика і дизайн:
Міжвідомчий науково – технічний збірник. Випуск 3-4. Відповід.
Редактор М.І.Яковлєв.-К.:Віпол,2004р.-с.181-185.
Додатковіджерела:
Інформаційніресурси
1.Бібліотекаукраїнськогомистецтва http://uartlib.org/
2.КультураУкраїни.Електроннабібліотека
https://elib.nlu.org.ua//
3.Електроннабібліотека«Україніка»
http://irbis-nbuv.gov.ua/
НаціональнабібліотекаіменіВ. І. Вернадського
http://www.nbuv.gov.ua
Локаціята Аудиторія№322
матеріально-технічне Робочістоли,планшети,художніматеріали,ПКз інстальованими
забезпечення графічнимипрограмами
Кафедра Дизайну
Факультет Образотворчогомистецтваіреставрації
В.о.завідувачакафедри ТихонюкОленаВолодимирівнакандидатмистецтвознавства,доцент
Оригінальністьнавчальної Авторськийкурс
дисципліни
Таблицявідповідності
рейтинговихбалів
ECTS Бали Зміст
відмінно
Глибокеіповнеопануваннянавчального
A 90–100
матеріалуівиявлення відповіднихуміньі
навичок.
добре
Повнезнаннянавчальногоматеріалуз
кількоманезначнимипомилками.
B 82–89
Узагальномуправильнавідповідьз
двома-трьомасуттєвимипомилками.
добре
Неповнеопануванняпрограмного
матеріалу,аледостатнєдляпрактичної
діяльностізапрофесією.
C 74–81
Неповнеопануванняпрограмного
матеріалу,щозадовольняємінімальні
критеріїоцінювання.
5

задовільно
Безсистемністьодержанихзнаньі
неможливістьпродовжитинавчаннябез
D 64–73 додатковихзнаньздисципліни.
Необхіднасерйознаподальшароботаі
повторневивченнядисципліни.
задовільно
Глибокеіповнеопануваннянавчального
E 60–63
матеріалуівиявлення відповіднихуміньі
навичок.
незадовільно
Повнезнаннянавчальногоматеріалуз
кількоманезначнимипомилками.
FX 35–59
Узагальномуправильнавідповідьз
двома-трьомасуттєвимипомилками.
незадовільно
Неповнеопануванняпрограмного
матеріалу,аледостатнєдляпрактичної
діяльностізапрофесією.
F 1–34
Неповнеопануванняпрограмного
матеріалу,щозадовольняємінімальні
критеріїоцінювання.
6