                          1.    ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

                                                   Години     Кредити     Семестр
                                                                          V    VI
Всього годин за навчальним планом, з них:            450         15      240   210
Аудиторні заняття, у т.ч:                            224                 120   104
лекції
лабораторні роботи
практичні заняття                                    224                 120    104
Самостійна робота, у т.ч:                            226                 120    106
підготовка до аудиторних занять
підготовка до контрольних заходів
виконання курсового проєкту або роботи               226                 120    106
виконання індивідуальних завдань
опрацювання розділів програми, які не
викладаються на лекціях
підготовка до екзамену
Форма підсумкового контролю                                             Залік   Залік


             2.    МЕТА ТА ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

     Мета вивчення дисципліни – «Дизайн – проєктування 3 курс V-VI семестр:
«Дизайн інтер’єру суспільного простору», «Дизайн елементів обладнання інтер’єру
суспільного простору», «Дизайн малого саду», «Дизайн елементів благоустрою малого
саду» утворити гармонійний цілісний образ крупного фрагменту інтер’єра громадської
будівлі, який буде відповідати функціональним та художнім потребам будівлі відповідно
до його призначення, розробити засоби навігації та елементи обладнання , розробити
концепцію малого саду, як область майбутньої дизайнерської діяльності і виховання
необхідних умінь і навичок розробки ефективної та виразної функціонально-художньої
організації рекреаційного простору, створення гармонійного цілісного образу сучасного
малого саду за допомогою елементів благоустрою, що буде відповідати всім потребам
його мешканця, засвоєння правил виконання й оформлення графічної частини проєктної
документації проєктів, відповідно до діючих стандартів та з використанням графічних
засобів.
      Завдання вивчення дисципліни – «Дизайн – проєктування 3 курс V-VI семестр:
«Дизайн інтер’єру суспільного простору», «Дизайн елементів обладнання інтер’єру
суспільного простору», «Дизайн малого саду», «Дизайн елементів благоустрою малого
саду» навчитись створювати цілісний колористичний образ фрагменту інтер’єра
громадської будівлі; навчитися творчо підходити до процесу проєктування;
познайомитися з особливостями оформлення та об’ємно - планувального рішення
інтер’єра громадської будівлі, познайомитися з особливостями застосування засобів
навігації в громадських будівлях та елементів обладнання; оволодіти навичками
проектування рекреаційних об’єктів, ознайомитися з особливостями ландшафтної
архітектури, знайти найбільш виграшну графічну форму виконання курсової роботи;
навчитися використовувати матеріал, зібраний і отриманий в ході самостійних занять, на
лекціях і практичних заняттях, при виконанні курсової роботи.
    Пререквізити дисципліни – рисунок, живопис, основи колористики, основи
композиції, дизайн-проєктування, формоутворення та художнє конструювання,
комп’ютерне моделювання, основи ергономіки.
    Постреквізити дисципліни – дизайн-проєктування, теорія та методолія дизайну,
комп’ютерне моделювання.
Компетентності відповідно до освітньо-професійної програми «ДИЗАЙН
СЕРЕДОВИЩА» 022.1.03.24:
       ІК. Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми у
галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає застосування певних теорій і
методів дизайну та характеризується комплексністю та невизначеністю умов
       ЗК1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
       ЗК2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
       ЗК4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
       ЗК5. Здатність працювати в команді.
       ЗК6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
       ЗК7. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
       ЗК9. Здатність зберігати та примножувати культурномистецькі, екологічні,
моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії та
закономірностей розвитку предметної області, її місця у загальній системі знань про
природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки і технологій, використовувати
різні види та форми рухової активності для активного відпочинку та ведення здорового
способу життя.
       ЗК8. Здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена суспільства,
усвідомлювати цінності громадянського (вільного демократичного) суспільства та
необхідність його сталого розвитку, верховенства права, прав і свобод людини і
громадянина в Україні.
       ЗК10. Здатність ухвалювати рішення та діяти, дотримуючись принципу
неприпустимості корупції та будь-яких інших проявів недоброчесності.
       ЗК12. Здатність генерувати нові ідеї (креативність), мотивувати людей та рухатися
до спільної мети.
       ЗК13. Цінування та         повага різноманітності      та мультикультурності.
       ЗК15. Здатність працювати автономно.
       ЗК16. Бути обізнаним з проєктними методиками при відновленні пошкоджених
воєнними діями об’єктів.
       СК1. Здатність застосовувати сучасні методики проєктування одиничних,
       комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
       СК2. Здатність здійснювати процеси формотворення, макетування і моделювання
об’єктів дизайну.
       СК3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
       СК4.Здатність застосовувати навички проєктної графіки у професійній діяльності.
       СК5. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного мистецтва
та дизайну в художньо-проєктній діяльності.
       СК6. Здатність застосовувати у проєктно-художній діяльності спеціальні техніки та
технології роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями).
       СК7.Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення
об’єктів дизайну.
       СК8. Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-
об’єкта.
       СК10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності
(за спеціалізаціями).
       СК11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та представляти
візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти підприємницькими навичками
для провадження дизайн-діяльності.
       СК12. Здатність оцінювати і забезпечувати якість виконуваних проєктних
       робіт, обізнаність з нормативною          базою з проєктування    об’єктів
цивільного захисту в умовах        воєнних дій та надзвичайних ситуацій.
       СК13. Здатність використання спеціальних комп’ютерних програм для вирішення
актуальних проблем дизайну.
       СК14. Здатність оцінювати надійність та якість прийняття проєктних рішень і
технологій, у тому числі об’єктів захисту людей в умовах воєнних дій.
       СК15. Здатність удосконалювати існуючі методи, моделі, алгоритми проєктування.
       СК16. Здатність визначити цілі проєктування, критерії ефективності, специфіку
компонентів візуальних систем та об’єктів професійної діяльності.
       СК17 Здатність інтегрувати професійні знання та навички і використовувати їх в
процесі створення художнього твору, впроваджувати сучасні способи формотворення;
розуміння значущості візуальних комунікацій в міському середовищі в умовах небезпеки
для населення.
       ПРН1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
       ПРН2. Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і письмово з
професійних питань, формувати різні типи документів професійного спрямування згідно з
вимогами культури усного і писемного мовлення.
       ПРН3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського
       проєкту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за
професійним спрямуванням), основи наукових досліджень.
       ПРН4. Визначати мету, завдання та етапи проєктування.
       ПРН6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати
виконання завдання на високому професійному рівні.
       ПРН7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
розроблення художньо- проєктних рішень.
       ПРН8. Оцінювати об’єкт проєктування, технологічні процеси в контексті
проєктного завдання, формувати художньо-проєктну концепцію.
       ПРН9. Створювати об’єкти дизайну засобами проєктно-графічного моделювання.
       ПРН10. Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих засобів
дизайну в комунікативному просторі.
       ПРН11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних
техніках і матеріалах.
       ПРН12. Дотримуватися стандартів проєктування та технологій виготовлення
об’єктів дизайну у професійній діяльності.
       ПРН14. Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого
самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні українські та
зарубіжні художні практики.
       ПРН15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях
об’єктів дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистецьких
практиках.
       ПРН16. Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов,
застосовувати новітні технології у професійній діяльності.
       ПРН17. Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне забезпечення
у професійній діяльності (за спеціалізаціями).
       ПРН18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості
об’єктів дизайну.
       ПРН21. Системно мислити, розробляти, формувати та проводити основні етапи
проєкту, верифікувати ступінь руйнації чи пошкодження об’єктів культурної спадщини
внаслідок воєнних дій.
       ПРН22. Соціально свідомо та відповідально формувати проєктні складові у межах
проєктних концепцій; володіти художніми та мистецькими формами соціальної
відповідальності, в тому числі технологіями відновлення об’єктів культурної спадщини,
пошкоджених внаслідок воєнних дій та надзвичайних ситуацій.
       ПРН23. Приймати обґрунтовані рішення, оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт,
створювати та поліпшувати візуальні комунікації в міському середовищі, що будуть діяти в умовах
небезпеки для населення.
  Методи навчання:Ілюстрація. Демонстрація
Форми навчання: групова, фронтальна, індивідуально-колективна.
                        3.    ПРОГРАМА ДИСЦИПЛІНИ

   «Дизайн – проєктування 3 курс V-VI семестр: «Дизайн інтер’єру суспільного
простору», «Дизайн елементів обладнання інтер’єру суспільного простору», «Дизайн
малого саду», «Дизайн елементів благоустрою малого саду».
Змістовий модуль 1. «Дизайн інтер’єру суспільного простору»:
  1. Тема 1. Мета. Вимоги. Тематика. « Дизайн інтер’єру суспільного простору»
  2. Тема 2: Загальні положення та основні функційні зони суспільного простору.
  3. Тема 3: Основні вимоги до архітектурно планувальних особливостей суспільного
     простору.
  4. Захист проєкту перед комісією кафедри (1 аркуш Ф А1).
Змістовий модуль 2. «Дизайн елементів обладнання інтер’єру суспільного простору»
  1. Тема 1.Мета. Вимоги. Тематика. «Дизайн елементів обладнання інтер’єру
     суспільного простору».
  2. Тема 2: Креслення меблів (ортогональні проєкції та аксонометрія або перспектива).
     «Розробка обладнення» (далі «Інформаційна стійка»).
  3. Тема 3: Навігаційна схема простору, одиночні елементи чи невеликі композиції, як
     елементи декоративного оформлення суспільного простору. Елементи навігації.
  4. Захист проєкту перед комісією кафедри (презентації та артбук ).
Змістовий модуль 3. «Дизайн малого саду»
  1. Тема 1. Мета. Вимоги. Тематика. « Дизайн малого саду»
  2. Тема 2: Загальні положення та основні функційні зони малого саду.
  3. Тема 3: Основні вимоги до архітектурно планувальних малого саду.
  4. Захист проєкту перед комісією кафедри (1 аркуш Ф А1).
Змістовий модуль 4. «Дизайн елементів благоустрою малого саду»
  1. Тема 1.Мета. Вимоги. Тематика. «Дизайн елементів обладнання благоустрою малого
     саду».
  2. Тема 2: Креслення меблів (ортогональні проєкції та аксонометрія або перспектива).
     «Розробка обладнення» (далі «Мала архітектурна форма»).
  3. Тема 3: Елементи навігації малого саду.
  4. Захист проєкту перед комісією кафедри (презентації та артбук ).
          4.    СТРУКТУРА (ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН) ДИСЦИПЛІНИ




Назва змістових модулів і тем                          Кількість годин, у тому числі
                                                     усього    л     п     лаб    с/р
      Змістовий модуль 1. Курсовий проєкт «Дизайн інтер’єру суспільного простору»
Тема 1. Мета. Вимоги. Тематика. « Дизайн інтер’єру       2           4             2
суспільного простору»

Клаузура № 1: Декоративний образ інтер’єру                               4         2
суспільного простору .                                   6
Легенда та опис ідеї. Обирається фрагмент інтерьєру.
Зв’язок між легендою та образом. Прийоми та засоби,
що використовуються для створення декоративного
образу інтер’єру суспільного простору. Виконується
графічний лист, або колаж на аркуші Ф А3. Графіка –
вільна.
Тема 2: Загальні положення та основні функційні зони     4               4         2
суспільного простору .
Клаузура № 2 Функціонально – планувальна схема           6               4         2
інтер’єру суспільного простору. Виконується графічний
лист. Графіка – вільна. (аркуш Ф А2)
Розробка та вдосконалення ідеї                           3               2         2
Клаузура № 3 Об’ємно–просторове рішення інтер’єру        6               4         2
 суспільного простору . Виконується макет інтер’єру
 (М1:50, 1:75). Дається поняття про просторову
 композицію. Врахування фунцкції запропонованих зон
 та площин приміщення. Прийоми та методи виконання
 макету.
Розробка та виконання підсумкового варіанту макета       4               4         2
інтер’єру суспільного простору.
Розробка та виконання підсумкового варіанту макета       6               4         2
інтер’єру суспільного простору.
Розробка та виконання підсумкового варіанту макета       4               4         2
інтер’єру суспільного простору (М1:50, 1:75).
Тема 3: Основні вимоги до архітектурно планувальних      6               4         2
рішень інтер’єру Графіка – вільна.
Розробка планів та обладнання. Розробка кольорових та    4               4         2
 текстурних рішень.
Оформлення розгорток стін, план підлоги, план стелі.     6               4         3
Розробка 3d видів інтер’єру суспільного простору .       4               4         2
Розробка проєкцій та креслень для подачі проєкту.        6               4         3
Розробка та виконання креслень (головні проєкції,        4               4         2
легенда, візуальний ряд) для подачі проєкту (1 аркуш Ф
А1).
Захист проєкту перед комісією кафедри (Презентація       6               4         3
оформлюється у вигляді артбуку ФА3,
1 аркуш Ф А1).
Разом за змістовим модулем 1                             99         64             35
Змістовий модуль 2. «Дизайн елементів обладнання інтер’єру суспільного простору »
Тема 1.Мета. Вимоги. Тематика. «Дизайн елементів       4            2             2
обладнання суспільного простору » (далі « Меблі
суспільного простору »)
Клаузура № 1: Підготовка кількох форескізів. Колірна   9            6             3
модель (аркуш Ф А3)
Захист ескізів у вигляді презентації. На захист        4            2             2
надається 3 принципово різних варіантів узгодженої
концепції. В кінці захисту затверджується основний
ескіз. Закріплення теми проєкту.
Тема 2: Креслення меблів (ортогональні проєкції та     7            4             3
аксонометрія або перспектива).
Доопрацювання ідеї: узгодження стилістичного та        6            4             2
колірного рішення, креслень та функціоналу, 3d моделі.
Доопрацювання ідеї. Перевірка креслень та 3d моделі.   7            4             3
Оформлення роботи (1 аркуш Ф А3).
«Розробка обладнення» (далі «Інформаційна стійка»).    4            2             2
Клаузура № 2: Підготовка кількох форескізів. Колірна
модель (1 аркуш Ф А3).
Розробка та вдосконалення ідеї .                       7            4             3

Розробка та оформлення роботи (1 аркуші Ф А3).              6         4             2
Тема 3: Розроблення схеми навігації. Елементи               7         4             3
декоративного оформлення суспільного простору.
Елементи навігації.
Клаузура № 3 Розробка схеми та елементів навігації (3
шт). (3 аркуші Ф А3).
Захист ескізів у вигляді презентації. На захист             4         2             2
надається 3 принципово різних варіантів узгодженої
концепції. В кінці захисту затверджується основний
ескіз.
Доопрацювання ідеї: узгодження стилістичного та             7         4             3
колірного рішення, креслень та функціоналу.
Доопрацювання ідеї: узгодження стилістичного та             6         4             2
колірного рішення, креслень та функціоналу.
Доопрацювання ідеї: узгодження стилістичного та             7         4             3
колірного рішення, креслень та функціоналу.
Підготовка до ескізного макетування. Створення              4         2             2
креслень, розгорток. Макетування.
Тиждень дизайн-проєктування. Доопрацювання ідеї.        45                       45
Перевірка креслень та 3d моделі. Оформлення роботи (1
аркуш Ф А3).
Захист проєкту перед комісією кафедри (презентації та       7         4             3
артбук ФА3,1 аркуш А1 ).

Разом за змістовим модулем 2                        133          56              85
                        Змістовий модуль 3. «Дизайн малого саду»
Тема 1. Мета. Вимоги. Тематика. « Дизайн малого         2         2             -
саду»
Клаузура № 1: Декоративний образ малого саду.                     4              2
Легенда. Зв’язок між легендою та образом. Референси.    6
Виконується графічний лист, або колаж на аркуші Ф А3.
Графіка – вільна
Тема 2: Загальні положення та основні функційні зони          4     2         2
малого саду.
Клаузура № 2 Функціонально – планувальна організація
малого саду.
(1 аркуш Ф А3)
Обговорення результатів.                                      6     4         2
Тема 3: Основні вимоги до архітектурно планувальних           3     2         1
малого саду
Схема освітлення малого саду. (аркуш Ф А3)
Обговорення результатів.                                      6     4         2
Клаузула № 3. Обˈємно-просторове рішення малого саду.         4     2         2
Планувальне рішення малого саду, дендро-план, геопластіка
(2 аркуша Ф А3)
Обговорення результатів.                                      6     4         2
Ескізування. Розробка та вдосконалення ідеї .                 4     2         2
Обговорення результатів.                                      6     4         2
Ескізування. Розробка та вдосконалення ідеї . Консультації.   4     2         2
Ескізування. Розробка та вдосконалення ідеї . Консультації.   6     4         2
Розробка та вдосконалення ідеї . Консультації.                4     2         2
Графічне виконання проєкту. Консультації.                     6     4         2
Розробка та виконання креслень (головні проєкції,             4     2         2
легенда, візуальний ряд) для подачі проєкту
(презентації та артбук ФА3, 1 аркуш Ф А1).
Захист проєкту перед комісією кафедри.                      6        4        2
Разом за змістовим модулем 3                               77     48          29
             Змістовий модуль 4. «Дизайн елементів благоустрою малого саду»
Тема 1. Мета. Вимоги. Тематика. «Дизайн елементів           4         2       2
обладнання благоустрою малого саду».
Клаузура №1: Обладнання для благоустрою малого              8         6       2
саду 3 принципово різних варіантів. (3 аркуша Ф А3)
Захист ескізів у вигляді презентації. На захист             8         2       2
надається 3 принципово різних варіантів узгодженої
концепції. В кінці захисту затверджується основний
ескіз. Закріплення теми проєкту.
Доопрацювання ідеї. Індивідуальні консультації, узгодження  6         4       2
стилістичного та кольорного рішення, креслень та
функціоналу.
Графічне       виконання   проєкту.     Індивідуальні         6      4        2
консультації.
Розробка та оформлення роботи (1 аркуші Ф А3).                6      4        2
Тема 2: Мета. Вимоги. Тематика. Елементи системи              4      2        2
освітлення
Клаузура №2: Розробка елементів обладнення (далі
«Елемент системи освітлення») 3 принципово різних
варіантів (3 аркуша Ф А3).
Ескізування. Розробка та вдосконалення ідеї .Консультації.    6      4        2
Ескізування. Розробка та вдосконалення ідеї .Консультації.    6      4        2
Тема 3: Елементи навігації малого саду.                       6      4        2
Графічне виконання проєкту. Індивідуальні консультації..
Клаузура № 3: Розробка елементів візуальної навігації.        4      2        2
Фірмовий знак. 3 принципово різних варіантів (3 аркуш Ф
А3).
Доопрацювання ідеї: узгодження стилістичного та            6             4               2
колірного рішення, креслень та функціоналу.
Доопрацювання ідеї: узгодження стилістичного та            6             4               2
колірного рішення, креслень та функціоналу.
Доопрацювання ідеї: узгодження стилістичного та            6             4               2
колірного рішення, креслень та функціоналу.
Захист ескізів у вигляді презентації
Створення креслень, розгорток.                              4            2               2
Тиждень дизайн-проєктування. Доопрацювання ідеї.           45                           45
Перевірка креслень та 3d моделі. Оформлення роботи (1
аркуш Ф А3).
Захист проєкту перед комісією кафедри (презентації та      6             4               2
артбук Ф А3, 1 аркуш Ф А1).

Разом за змістовим модулем 4                              133        56                 77


  Усього годин                                            450       224               226


                                5.     ЛЕКЦІЙНИЙ КУРС

  №
                                       Тема занять                           Кількість годин
 зан.
                      Навчальним планом лекційний курс не передбачений


                        6.      ТЕМИ ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ

  №                                                                         Кількість
                                         Тема занять
 зан.                                                                        годин
    Змістовий модуль 1. Курсовий проєкт «Дизайн інтер’єру суспільного простору»
  1   Тема 1. Мета. Вимоги. Тематика. « Дизайн інтер’єру суспільного            4
      простору»
  2   Клаузура № 1 : Декоративний образ інтер’єру суспільного простору .          4
      Легенда та опис ідеї. Зв’язок між легендою та образом. Прийоми та
      засоби, що використовуються для створення декоративного образу
      інтер’єру суспільного простору. Виконується графічний лист, або колаж
      на аркуші Ф А3. Графіка – вільна.
  3   Тема 2: Загальні положення та основні функційні зони суспільного            4
      простору .
  4   Клаузура № 2 Функціонально – планувальна схема інтер’єру                    4
      суспільного простору. Об’ємно – просторове рішення. Виконується
      графічний лист. Графіка – вільна. (аркуш Ф А2)
  5   Розробка та вдосконалення ідеї                                              2
  6   Клаузура № 3 Об’ємно–просторове рішення інтер’єру суспільного               4
      простору. Виконується макет інтер’єру (М1:50, 1:75). Дається поняття
      про просторову композицію. Врахування фунцкції запропонованих зон
      та площин приміщення. Прийоми та методи виконання макету.
  7   Розробка та виконання підсумкового варіанту макета інтер'єру                4
 №                                                                       Кількість
                                 Тема занять
зан.                                                                      годин
     суспільного простору.
 8   Розробка та виконання підсумкового варіанту макета інтер'єру              4
     суспільного простору.
 9   Розробка та виконання підсумкового варіанту макета інтер'єру              4
     суспільного простору (М1:50, 1:25).
10   Тема 3:      Основні вимоги до архітектурно планувальних рішень           4
     інтер’єру. Графіка – вільна.
11   Розробка планів та обладнання. Розробка кольорових та текстурних          4
     рішень.
12   Оформлення розгорток стін, план підлоги, план стелі.                      4
13   Розробка 3d видів інтер’єру суспільного простору .                        4
14   Розробка проєкцій та креслень для подачі проєкту.                         4
15   Розробка та виконання креслень (головні проєкції, легенда, візуальний     4
     ряд) для подачі проєкту (1 аркуш Ф А1).
16   Захист проєкту перед комісією кафедри (Презентація, 1 аркуш Ф А1).        4
     Разом за змістовим модулем 1                                            64
Змістовий модуль 2. «Дизайн елементів обладнання інтер'єру суспільного простору »
 1   Тема 1.Мета. Вимоги.Тематика. «Дизайн елементів обладнання                2
     суспільного простору » (далі « Меблі суспільного простору »)
 2   Клаузура № 1: Підготовка кількох форескізів. Колірна модель (аркуш        6
     Ф А3)
 3   Захист ескізів у вигляді презентації. На захист надається 3 принципово    2
     різних варіантів узгодженої концепції. В кінці захисту затверджується
     основний ескіз. Закріплення теми проєкту.
 4   Тема 2: Креслення меблів (ортогональні проєкції та аксонометрія або       4
     перспектива).
 5   Доопрацювання ідеї: узгодження стилістичного та колірного рішення,        4
     креслень та функціоналу, 3d моделі.
 6   Доопрацювання ідеї. Перевірка креслень та 3d моделі.                      4
     Оформлення роботи (1 аркуш Ф А3).
 7   «Розробка обладнення» (далі «Інформаційна стійка»).                       2
     Клаузура № 2: Підготовка кількох форескізів. Колірна модель (1 аркуш
     Ф А3).
 8   Розробка та вдосконалення ідеї .                                          4
 9   Розробка та оформлення роботи (1 аркуші Ф А3).                            4
10   Тема 3: Одиночні елементи чи невеликі композиції, як елементи             4
     декоративного оформлення суспільного простору. Елементи навігації.
     Клаузура № 3. Розробка схеми навігації. Розробка композиції
     декоративного панно на обрану тему та елементів навігації. (1 аркуші Ф
     А3).
11   Доопрацювання ідеї: узгодження стилістичного та колірного рішення,        2
     креслень та функціоналу.
12   Доопрацювання ідеї: узгодження стилістичного та колірного рішення,        4
     креслень та функціоналу.
13   Захист ескізів у вигляді презентації. На захист надається 3 принципово    4
     різних варіантів узгодженої концепції. В кінці захисту затверджується
     основний ескіз.
14   Доопрацювання ідеї: узгодження стилістичного та колірного рішення,        4
     креслень та функціоналу.
 №                                                                              Кількість
                                    Тема занять
зан.                                                                             годин
 15    Підготовка до ескізного макетування. Створення креслень, розгорток.           2
       Макетування.
16     Захист проєкту перед комісією кафедри (презентації та артбук ).                 4

       Разом за змістовим модулем 2                                                56
                        Змістовий модуль 3. «Дизайн малого саду»
 1     Тема 1. Мета. Вимоги. Тематика. « Дизайн малого саду»                       2
 2     Клаузура № 1 : Декоративний образ малого саду. Легенда. Зв’язок між             4
       легендою та образом. Референси. Виконується графічний лист, або колаж
       на аркуші Ф А3. Графіка – вільна
 3     Тема 2: Загальні положення та основні функційні зони малого саду.               2
       Клаузура № 2 Функціонально – планувальна організація малого саду.
       Планувальне рішення малого саду, дендро-план, геопластіка (аркуш Ф
       А3)
 4     Обговорення результатів.                                                        4
 5     Тема 3: Основні вимоги до архітектурно планувальних малого саду                 2
       Схема освітлення малого саду. (аркуш Ф А3)
 6     Обговорення результатів.                                                        4
 7     Клаузула № 3. Обˈємно-просторове рішення малого саду (аркуш Ф А3)               2
 8     Обговорення результатів.                                                        4
 9     Ескізування. Розробка та вдосконалення ідеї .                                   2
10     Обговорення результатів.                                                        4
11     Ескізування. Розробка та вдосконалення ідеї . Консультації.                     2
12     Ескізування. Розробка та вдосконалення ідеї . Консультації.                     4
13     Розробка та вдосконалення ідеї . Консультації.                                  2
14     Графічне виконання проєкту. Консультації.                                       4
15     Розробка та виконання креслень (головні проєкції, легенда, візуальний           2
       ряд) для подачі проєкту (1 аркуш Ф А1).
16     Захист проєкту перед комісією кафедри.                                        4
       Разом за змістовим модулем 3                                                48
             Змістовий модуль 4. «Дизайн елементів благоустрою малого саду»
 1     Тема 1.                                                                         2
       Мета. Вимоги. Тематика. «Дизайн елементів обладнання саду» (далі «
       Обладнення малогосаду»)
 2     Клаузура № 1                                                                    6
        Підготовка кількох форескізів. Колірна модель (1 аркуш Ф А3).
 3     Захист ескізів у вигляді презентації. На захист надається 3 принципово          2
       різних варіантів узгодженої концепції. В кінці захисту затверджується
       основний ескіз. Закріплення теми проєкту.
 4     Тема 2.                                                                         4
       Креслення меблів (ортогональні проєкції та аксонометрія або
       перспектива).
 5     Доопрацювання ідеї: узгодження стилістичного та колірного рішення,              4
       креслень та функціоналу, 3d моделі.
 6     Доопрацювання ідеї. Перевірка креслень та 3d моделі.                            4
       Оформлення роботи (1 аркуш Ф А3).
 7     Тема 3.                                                                         2
       Одиночні елементи чи невеликі композиції, як елементи навігації малого
       саду.
 №                                                                               Кількість
                                       Тема занять
зан.                                                                              годин
        Клаузура № 2: Розробка елементів візуальної навігації. Фірмовий знак.
        (1 аркуш Ф А3).
  8     Розробка та вдосконалення ідеї                                                  4
  9     Розробка та оформлення роботи (1 аркуші Ф А3).                                  4
 10     Графічне виконання проєкту. Індивідуальні консультації..                        4
        Клаузура № 3: Дизайн освітлення.
 11     Доопрацювання ідеї: узгодження стилістичного та колірного рішення,              2
        креслень та функціоналу.
 12                                                                                     4
 13     Захист ескізів у вигляді презентації. На захист надається 3 принципово          4
        різних варіантів узгодженої концепції. В кінці захисту затверджується
        основний ескіз.
 14     Доопрацювання ідеї: узгодження стилістичного та колірного рішення,              4
        креслень та функціоналу.
 15     Підготовка до ескізного макетування. Створення креслень, розгорток.             2
 16     Захист проєкту перед комісією кафедри (презентації та артбук Ф А3).
        Разом за змістовим модулем 4                                                   4
        Разом                                                                         224


                     7.     ТЕМИ ЛАБОРАТОРНИХ ЗАНЯТЬ

 №                                                                          Кількість
                                    Тема занять
зан.                                                                         годин
                 Навчальним планом лабораторні роботи не передбачені


                          8.       САМОСТІЙНА РОБОТА

                                                                            Кількість
№ з/п                          Вид роботи / Назва теми
                                                                             годин
        підготовка до аудиторних занять
        підготовка до контрольних заходів
        виконання індивідуальних завдань
        опрацювання розділів програми, які не викладаються на лекціях:
              виконання курсового проєкту:
        Змістовий модуль 1. Виконання курсового проекту
                    «Дизайн інтер’єру суспільного простору»
                  Склад проєкту
        Проєкт виконується на 1 аркуші Ф А1 та артбук на Ф А3
                  1. Назва                                                       35
                  2. Легенда (цитата, опис)
                  3. План простору з розміщенням обладнання, в кольорі
            М 1:50, 1:75, експлікація.
                  4. План стелі з розміщенням освітлювальних приладів
            М 1:50, 1:100, експлікація.
                  5. Перспективні зображення інтерьєру (2-3 види)
                  6. Розгортки стін М 1:50
                  Макет інтер’єру з обладнанням (в кольорі) М 1:50, 1:75.
Змістовий модуль 2. Виконання курсового проєкту . «Дизайн
елементів обладнання інтер'єру суспільного простору»
Проєкт виконується на 1 аркуші Ф А1 та артбук на Ф А3
          Склад проєкту «Дизайн елементів обладнання
    суспільного простору » (далі « Меблі суспільного простору »)
    Проєкт виконується на Ф А3
          1. Назва
          2. Легенда (цитата, опис, образ)
          3. Основне зображення (перспектива)
          4. Пояснювальні схеми, ортогональні креслення,            85
    візуальний ряд.

         Склад проєкту «Розробка елементів обладнення» (далі
    «Елементи системи освітлення»).
    Проєкт виконується на Ф А3
          1. Назва
          2. Легенда (цитата, опис, образ)
          3. Основне зображення (перспектива)
          4. Пояснювальні схеми, ортогональні креслення,
    розгортка, візуальний ряд.

          Склад проєкту «Розробка навігаційної схеми, розробка
    композиції декоративного панно на обрану тему та елементів
    навігації»
    Проєкт виконується на Ф А3
          1. Назва
          2. Легенда (опис, образ)
          3. Основне зображення
          4. Пояснювальні схеми, візуальний ряд

         Змістовий модуль 3. Виконання курсового проєкту .
   «Дизайн малого саду»                                             29
Проєкт виконується на 1 аркуші Ф А1 та артбук на Ф А3
         1. Сітуаційний план               М 1:500
         2. Генеральний план                   М 1:100
         3. Схеми ( функціональна схема
                    схема геопластики
                    дендрологічний план
                    схема системи освітлення
                    схема візуальної навігації)
         4. Розгортки
         5. Перспективні зображення (3-5 шт)
         6. Техніко-економічні показники (компанують на
   кресленнях проєкту)

          Склад проєкту «Дизайн малого саду»
          Проєкт виконується як артбук Ф А3
          1. Титульний лист.
          2. Графічний аналіз зібраного матеріалу. Аналітичні
    замальовки, фотофіксація (1-2 аркуші Ф А3)
          3. Вибір теми та концепція саду. Аналіз аналогів. Серія
   коротких     графічних    замальовок,  добірка   прикладів.
   Виконується графічний лист, або колаж на 1-3 аркушах Ф А3.
   Графіка – вільна.
        4. Створення образу. Асоціативні образи. Зв’язок між
   темою та образом. Виконується графічний лист, або колаж на
   аркуші Ф А3. Графіка – вільна.
        5. Креслення відповідно складу проєкта

   Змістовий модуль4. «Дизайн елементів благоустрою малого
   саду»
Проєкт виконується на 1 аркуші Ф А1 та артбук на Ф А3

         Склад проєкту «Дизайн благоустрою малого саду »
   Проєкт виконується на Ф А3
         1. Назва                                                  77
         2. Легенда (цитата, опис, образ)
         3. Основне зображення (перспектива)
         4. Креслення відровідно складу проєкта
         5. Пояснювальні схеми, ортогональні креслення,
   візуальний ряд.
   Склад проєкту «Розробка обладнення» (далі «Елементи
   системи освітлення»)
         Проєкт виконується на Ф А3
         1. Назва
         2. Легенда (цитата, опис, образ)
         3. Основне зображення (перспектива)
         4. Креслення проєкцій (план, фасад, розріз)
         5. Пояснювальні схеми, ортогональні креслення,
   розгортка, візуальний ряд.
         Склад проєкту «Елементи навігації малого саду.»
         Склад проєкту
         Проєкт виконується на 1 аркуші Ф А1
         1. Назва
         2. Легенда (опис)
         3. Фасад                          М 1:50, 1:25
         4. Розріз                         М 1:50, 1:25
         5. План розміщення обладнання М 1:50, 1:75
         6. Перспективні зображення (2-3 види)
         7. Колірна модель (основна, святкова та «сейлова»)

         Виконується артбук Ф А3
         1. Титульний лист.
         2. Начерки. Виконується графічний лист або колаж, без
   використання кольору, на аркуші Ф А3. Графіка – вільна.
         3. Колірна модель ескіз-ідеї. Розробляється три види
   засобів навігації. Виконується графічний лист або колаж на 1-
   2 аркушах Ф А3. Графіка – вільна.
         4. Візуалізації
         5. Лист проєкту «Одиночні елементи чи невеликі
   композиції, як елементи навігації малого саду.» на Ф А3

Разом                                                              226
                             9.     МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
   Методами контролю є усний контроль, графічний, програмований контроль, практична
перевірка, а також методи самоконтролю та самооцінки.

                 10.     ПОРЯДОК ТА КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ

Змістовий модуль 1: «Дизайн інтер’єру суспільного простору»:
Підсумкова модульна оцінка - мах.100 балів складається з:
• оцінки за клаузуру №1        – мах.10 балів;
• оцінки за клаузуру №2        – мах.10 балів;
• оцінки за клаузуру №3        – мах.10 балів;
• оцінки захисту проєкту        – мах.10 балів;
• відвідування студентом аудиторних занять – мах. 5 балів;
• оцінки виконання курсового проєкту - мах. 55 балів.
Змістовий модуль 2: «Дизайн елементів обладнання інтер'єру суспільного простору»
Підсумкова модульна оцінка - мах.100 балів складається з:
• оцінки за клаузуру №1        – мах.10 балів;
• оцінки за клаузуру №2        – мах.10 балів;
• оцінки за клаузуру №3        – мах.10 балів;
• оцінки захисту проєкту        – мах.10 балів;
• відвідування студентом аудиторних занять – мах. 5 балів;
• оцінки виконання курсового проєкту - мах. 55 балів.
Змістовий модуль 3: «Дизайн малого саду»
Підсумкова модульна оцінка - мах.100 балів складається з:
• оцінки за клаузуру №1        – мах.10 балів;
• оцінки за клаузуру №2        – мах.10 балів;
• оцінки за клаузуру №3        – мах.10 балів;
• оцінки захисту проєкту        – мах.10 балів;
• відвідування студентом аудиторних занять – мах. 5 балів;
• оцінки виконання курсового проєкту - мах. 55 балів.
Змістовий модуль 4: «Дизайн елементів благоустрою малого саду»
Підсумкова модульна оцінка - мах.100 балів складається з:
• оцінки за клаузуру №1        – мах.10 балів;
• оцінки за клаузуру №2        – мах.10 балів;
• оцінки за клаузуру №3        – мах.10 балів;
• оцінки захисту проєкту        – мах.10 балів;
• відвідування студентом аудиторних занять – мах. 5 балів;
• оцінки виконання курсового проєкту - мах. 55 балів.


                       Критерії оцінки виконання завдань творчої роботи :
                            клаузура №1, клаузура №2, клаузура №3

 Кількість
   балів                                     Значення оцінки

   9-10      Виконання клаузури характеризується повнотою та глибиною знань науково-
             практичних основ, чітким розумінням сучасних і перспективних проблем
             дизайнерського проєктування, відзначається оригінальністю дизайнерського
             рішення, супроводжується достатньою кількістю чітких схем, малюнків,
             креслень проєкцій з мінімальними помилками.
    7-8      Виконання клаузури вище середнього стандарту, але виконання окремих схем
             та креслень є недостатньо чіткими, в яких допущені деякі поширені помилки.
    5-6       Виконання клаузури в цілому добре, супроводжується необхідною кількістю
              схем та креслень, але графічне виконання окремих проекцій є нечіткими з
              помітними помилками.
    3-4       Виконання клаузури задовільне, супроводжується графічним матеріалом, в
              кресленнях допущені значні помилки.
    1-2       Виконання клаузури задовольняє мінімальним вимогам щодо представлення
              графічного матеріалу за завданням.
    0         Виконання клаузури не виявляє практичних знань і основних положень
              архітектурного проектування з грубими графічними помилками та
              обов’язковим повторним курсом.


                      Критерій оцінки виконання курсового проекту
  Кількість
    балів                                    Значення балів

    39-55        Оригінальний курсовий проект, який повністю виконаний і відповідає
                 вимогам до сутності та графічного оформлення дизайнерського проекту.
    29-38        Повністю завершена робота. Відповідає вимогам до оформлення сутності
                 та графічного дизайнерського проекту з декількома помилками які
                 можливо виправити без зміни початкового задуму.
    20-28        В цілому завершена робота. Відповідає вимогам до сутності та графічного
                 оформлення дизайнерського проекту. З недопрацьованими деталями і
                 деякими помилками яких неможливо виправити без зміни початкового
                 задуму
    11-19        Робота не відповідає вимогам до сутності та графічного оформлення
                 дизайнерського проекту, з недопрацьованими частинами і помилками які
                 неможливо виправити не змінивши початкового задуму;
                 (можлива доробка проектного рішення на існуючий основі)
    0-10         Робота не відповідає вимогам до сутності та графічного оформлення
                 дизайнерського проекту документації, з великими недоліками та
                 помилками які потребують кореневої переробки початкового задуму або
                 плагіат;(вимагатимете повторний навчальний курс за темою проекту)


                      Критерій оцінки захисту курсового проекту
Кількість балів                             Значення балів
     8-10       Доповідь характеризується чітким викладом суті проекту, графічних
                вимог і професійної термінології
      4-7       Доповідь характеризується викладом суті проекту, але формулювання
                окремих положень, є недостатньо чіткими, допущені деякі поширені
                помилки
      1-3       Доповідь задовольняє мінімальним вимогам викладу основних положень
                проекту.
       0        Відсутність доповіді


         Критерій оцінки відвідування студентом аудиторних занять – мах. 5 балів
Кількість балів                              Значення балів
       5         Регулярне відвідування
       4         Відвідування із незначними пропусками
       3         Відвідування половини занять
      2-1        Відвідування менше половини занять
       0         Відсутність



                      11.    РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА

                                               Основна
1. Біоніка в дизайні просторово-предметного середовища: навч. посіб. / С. П. Мигаль,
    І. А. Дида, Т. Є. Казанцева; Нац. ун-т «Львів. політехніка». — Львів: Вид-во Львів.
    політехніки, 2014. — 225 c.
2. Дизайн інтер’єру, меблів та обладнання : підручник / Сергій Сьомка, Євген Антонович ;
    Міністерство культури України ; Національна академія керівних кадрів культури і
    мистецтв. - Київ : Ліра-К, 2018. - 400 с. : іл., портр.
3. Кравец В.И. Колористическое формообразование – Харьков: Виша шк. Издательство
    при Харьк.ун-та, 1987.
4. Даниленко В.Я. Дизайн: підручник – Харьків: ХДАДМ, 2003
5. Історія дизайну / Ю. Г. Легенький. – К. :ДАКККіМ, 2006. – 560 с.
6. Нариси з історіїукраїнського дизайну XX століття :зб. ст. / [редкол.: В.Д. Сидоренко
    (голова) та ін.] ; за заг. ред. М.І. Яковлєва. – К. :Фенікс, 2012. – 256 с
7. Основи рекламного дизайну : підручник / С. В. Прищенко, Є. А. Антонович. –
    К. :НАКККіМ, 2017. – 384 с.
8. Сучасні технології дизайн-діяльності : навч. посіб. / О. О. Сафронова. – Київ : КНУТД,
    2019. – 208 с.
9. Нариси з історії українського дизайну XX століття: Збірник статей / ІПСМ НАМ
    України; За заг. ред. акад. М. І. Яковлєва; Редкол.: В. Д. Сидоренко (голова),
    А. О. Пучков, О. В. Сіткарьова та ін. — К. :Фенікс, 2012. — 256 с. : іл.
10. Дослідження та формування дизайн-ергономічної методології інформаційного
    забезпечення виставково-ярмарковоїдіяльності: звіт про НДР / НІД; кер. Сьомкін В.
    В. — К.: 1999. — 132 с.: іл.
11. Легенький Ю. Г. Система моды: культурология, эстетика, дизайн / Ю. Г. Легенький,
    Л. П. Ткаченко. — К.: ГАЛПУ, 1998. — 224 с.
12. Матеріалознавство (для архітекторів та дизайнерів): підручник / К. К. Пушкарьова,
    М. О. Кочевих, О. А. Гончар, О. П. Бондаренко ; за ред. К. К. Пушкарьової ; М-во
    освіти і науки, молоді та спорту України. — К. : Вид-во «Ліра-К», 2012. — 592 с. : іл. —
    Бібліогр.: с. 511—514 (58 назв).
13. Основи біодизайну: навч. посіб. для студ. ВНЗ / В. Є. Михайленко, О. В. Кащенко ;
    Київ. нац. ун-т будівництва і архітектури. — К. :Каравела, 2011. — 224 c. : ілюстр.
14. ДБН Б.2.2-5:2011 Благоустрій територій (зі Змінами)
    http://dreamdim.ua/wp-content/uploads/2019/01/DBN-B225-2011.pdf
15. ДСТУ 7246:2011 Дизайн і ергономіка. Сигналізатори звукові немовних повідомлень.
    Загальні вимоги ергономіки
    https://nau.edu.ua/site/variables/docs/science/ndi/dizain/%D0%94%D0%A1%D0%A2%D0%
    A3%20%D0%9E%D1%86.%D0%90%D0%A0%D0%9C.doc
 16.      ДСТУ Б А.2.4-27:2008. СПДБ. Інтер'єри. Робочі креслення
    https://dnaop.com/html/60723/doc-
    %D0%94%D0%A1%D0%A2%D0%A3_%D0%91_%D0%90.2.4-27_2008
                                          Допоміжна


1. Легенький Ю. Г. Дизайн одягу: посібник / Юрій Григорович Легенький // ─ Київ:
   КНУКіМ, 2008. ─ 374 с.
2. Історія дизайну / Ю. Г. Легенький. – К. :ДАКККіМ, 2006. – 560 с.
3. Основи рекламного дизайну : підручник / С. В. Прищенко, Є. А. Антонович. –
   К. :НАКККіМ, 2017. – 384 с.
4. Гете И.В. Учение о цвете/ Иоганн Вольфганг Гете; пер. с нем. СПб.: Азбука – Аттикус,
   2021.
5. Степанов Н.Н. Цвет в интерьере – К.; Вища школа, 1985.Нариси з історії українського
   дизайну XX століття: Збірник статей / ІПСМ НАМ України; За заг. ред. акад.
   М. І. Яковлєва; Редкол.: В. Д. Сидоренко (голова), А. О. Пучков, О. В. Сіткарьова та
   ін. — К. :Фенікс, 2012. — 256 с. : іл.
6. Методичні вказівки до курсового проекту 3 курсу з дисципліни «Дизайн
   проектування» для здобувачів першого (бакалаврського) рівня вищої
   освіти спеціальності 022 «Дизайн» освітньої програми «Дизайн» денної та
   вечірньої форм навчання / Укладачі: Харченко К.С.., Славінська О.О.,
   Свірежева Т.О. – Дніпро: ПДАБА, 2024. – 43 с.
7. Методичні вказівки до виконання пояснювальної записки до курсового проєкту для
   здобувачів першого (бакалаврського) рівня вищої освіти спеціальності 022 03 «Дизайн
   середовища» денної та вечірньої форм навчання / Укладачі: Харченко К. С., Свірежева
   Т. О., Вербицька Г. С.– Дніпро: ПДАБА, 2025. – 16 с.

                                      12.ІНТЕРНЕТ-РЕСУРСИ
1. Теорія та практика дизайну//архіви//наукові журнали національний авіаційний
університет. Електроний ресурс.[http://jrnl.nau.edu.ua/index.php/Design/issue/archive]
2. Будівельний журнал//архів Електроний ресурс.[http://budjurnal.com.ua/arhiv.php]
3.             Періодичні               та             серійні          видання.Електроний
ресурс[http://resource.history.org.ua/ejournal/EJ0000002]
4.     Актуальні         проблеми       психології       Електроний    ресурс.[.http://modern-
construction.org.ua/index.php/mc/index]
5. Список повнотекстових наукових фахових видань України. Електроний
ресурс.[https://jrnl.nau.edu.ua/index.php/ESU/issue/archive]
6.                      City                    Histori,                 Culture.Електроний
ресурс.[http://mics.org.ua/journal/index.php/mics/issue/archive]
7.    Науково-практичний          журнал     «Право       ,людина,  довкіля».     Електроний
ресурс.[http://journals.nubip.edu.ua/index.php/Pravo/issue/archive]
8. Wiggins, Glenn E. Methodology in architectural design. - Massachusetts Institute of
Technology, Dept. of Architecture, 1989. http://www.4dkino.com
9. Mark Muckenheim and JulianeDemel. Inspiration: Contemporary Design Methods in
Architecture, 2012.– 274 р.. http://www.4dkino.com
10.    Віртуальний читальний зал біблиотекі ПДАБА / Кафедра Дизайну та
   реконструкції архітектурного середовища / Дизайнерська дияльність: екологічне
   проєктування. Свірко В.О.. [Електронний ресурс]Режим доступу: http://surl.li/epawy
11.    Віртуальний читальний зал біблиотекі ПДАБА / Кафедра Дизайну та
   реконструкції архітектурного середовища / Дизайн привычных вещей. Норман А. Д.
   [Електронний ресурс] Режим доступу: http://surl.li/epaxh
