Житомирський державний університет імені Івана Франка
Навчально-науковий інститут педагогіки
Кафедра образотворчого мистецтва та дизайну

 

 

Завідувач кафедри образотворчого
мистецтва та дизайну

ZL Ly
7 СТЕ 727 Оксана ПІДДУБНА
протокол Хо 12 від «17» червня 2024 р.

СИЛАБУС

«МУЛЬТИМЕДІЙНІ ТЕХНОЛОГІЇ В ДИЗАЙНІ»

 

 

Рівень освіти:

перший (бакалаврський)

 

Ступінь вищої освіти

бакалавр

 

Галузь знань:

02 Культура і мистецтво

 

 

 

Спеціальність: 022 Дизайн
Предметна -
спеціальність:

Спеціалізація 022.01 Графічний дизайн

 

Освітня програма:

освітньо-професійна програма
Графічний дизайн
https://eportfolio.zu.edu.ua/op/27/bachelor/2021/

 

Статус освітньої

Обов'язкова

 

 

 

компоненти:

Курс: IL
Семестр/семестри: 3,4
Кількість . 225/75
годин/кредитів:

 

Форма навчання:

очна (денна)

 

Викладач:

Наталія Колесник

 

Профайл викладача:

https://zu.edu.ua/creative-design-s. html

 

 

Контактний телефон:

+380 412 47-08-22

 

E-mail:

obr.myst.dyz@gmail.com

 

Розклад занять:

https://dekanat.zu.edu.ua

 

Консультації:

Згідно затвердженого графіку консультацій

 

Мова викладання:

 

 

Українська

 

 


Обсяг освітньої компоненти

 

 

 

 

Загальна кількість годин: 225

Загальна кількість кредитів: 75

Кількість модульних контрольних робіт: 3

Форма підсумкового контролю: Екзамени

Вид заняття Кількість годин
Лекції 26
Практичні/семінарські заняття 78

Самостійна та індивідуальна робота 121

 

 

 

 

Передумови вивчення освітньої компоненти

Освітні компоненти «Дизайн візуальних комунікацій», «Технології критичного
мислення», «Основи композиції та проєктної графіки», «Комп'ютерна графіка», які здобувач
повинен опанувати перед вивченням цієї освітньої компоненти, згідно структурно-логічної схеми
освітньої програми.

1. Мета та завдання освітньої компоненти

Мета: оволодіння теоретичними та практичними аспектами про особливості та зміст
графічного дизайну; формування загальних, спеціальних (фахових) компетентностей щодо
фахової діяльності здобувачів освіти засобами графічного дизайну; реалізація особистого
творчого потенціалу здобувачів вищої освіти в процесі виконання індивідуальних та колективних
творчих дизайн-проектів засобами візуальної комунікації, композиції, інфографіки, типографіки,
фірмового стилю; розвиток особистості здобувачів в контексті художньо-технічної творчості.

Завдання освітньої компоненти:

е ознайомити студентів з теоретичними та практичними основами з мультимедійних
технологій в дизайні;

е ознайомити студентів з теоретичними та практичними основами з мультимедійних
технологій в дизайні;

е оволодіти сучасними базовими поняттями та термінами з мультимедійних технологій в
дизайні та їх використанням в освітньому процесі відповідних закладів;

е основними технологічними компонентами з мультимедійних технологій в дизайні через
використання онлайн-сервісів;

е. формувати знань, умінь, навичок у здобувачів вищої освіти щодо віртуального дизайну
мультимедійних продуктів, відповідно до загальних принципів та сучасних тенденцій у
мультимедійних технологій в дизайні.

2. Компетентності

Компетентності:
ІК. Здатність розв'язувати складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми у галузі дизайну,
або у процесі навчання, що передбачає застосування певних теорій і методів дизайну та
характеризується комплексністю та невизначеністю умов
ЗК І. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
ЗК 4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
ЗК 11. Навички використання інформаційних і комунікаційних технологій.
СК 4. Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній діяльності.
СК 7. Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення об'єктів
дизайну.


СК 11.Здатність досягати успіху в професійній кар'єрі, розробляти та представляти візуальні
презентації, портфоліо власних творів, володіти підприємницькими навичками для провадження
дизайн-діяльності.

З: Результати навчання
Програмні результати навчання

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ПР Методи навчання Форми ‘een
оцінювання
ПР 01.Застосовувати набуті | Методи організації та здійснення | форми контролю:
знання і розуміння | навчально-пізнавальної індивідуальний
предметної області та сфери | діяльності: словесні методи  - | контроль, фронтальний
професійної діяльності у | розповдь-пояснення, бесіда, | контроль,
практичних ситуаціях. лекція; | наочні | методи | - | самоконтроль; форми
ілюстрація, демонстрація; аналіз | контролю: перегляд та
життєвих ситуацій — метод | перевірка творчих
застосування теоретичних знань | практичних робіт,
на практиці. перевірка творчих
самостійних робіт.
ПР 3. Збирати та аналізувати | Методи організації та здійснення | форми контролю:
інформацію для | навчально-пізнавальної індивідуальний
обгрунтування діяльності: словесні методи  - | контроль, фронтальний
дизайнерського проекту, | розповідь-пояснення, бесіда, | контроль,
застосовувати теорію 1 | лекція; наочні методи - | самоконтроль; форми
методику дизайну, фахову | ілюстрація, демонстрація; аналіз | контролю: перегляд та
термінологію (за | життєвих ситуацій — метод | перевірка творчих
професійним спрямуванням), | застосування теоретичних знань | практичних робіт,
основи наукових досліджень. | на практиці. перевірка творчих
самостійних робіт.
ПРА. Визначати мету, | Методи організації та здійснення | форми контролю:
завдання та етапи | навчально-пізнавальної індивідуальний
проектування. діяльності: словесні методи  - | контроль, фронтальний
розповідь-пояснення, бесіда, | контроль,
лекція; наочні методи - | самоконтроль; форми
ілюстрація, демонстрація; аналіз | контролю: перегляд та
життєвих ситуацій — метод | перевірка творчих
застосування теоретичних знань | практичних робіт,
на практиці. перевірка творчих
самостійних робіт.
ПР 5. Розуміти і сумлінно | Методи організації та здійснення | форми контролю:
виконувати свою частину | навчально-пізнавальної індивідуальний
роботи в команді; визначати | діяльності: словесні методи  - | контроль, фронтальний
пріоритети професійної | розповідь-пояснення, бесіда, | контроль,
діяльності. лекція; наочні методи - | самоконтроль; форми
ілюстрація, демонстрація; аналіз | контролю: перегляд та
життєвих ситуацій — метод | перевірка творчих
застосування теоретичних знань | практичних робіт,
на практиці. перевірка творчих
самостійних робіт.
TIP 6. Усвідомлювати Методи організації та здійснення | форми контролю:
відповідальність за якість | навчально-пізнавальної індивідуальний
виконуваних робіт, | діяльності: словесні методи  - | контроль, фронтальний

 

 


 

 

 

забезпечувати виконання | розповідь-пояснення, бесіда, | контроль,
завдання на високому | лекція; | наочні | методи |  - | самоконтроль; форми
професійному рівні. ілюстрація, демонстрація; аналіз | контролю: перегляд та
життєвих ситуацій — метод | перевірка творчих
застосування теоретичних знань | практичних робіт,
на практиці. перевірка творчих
самостійних робіт.
ПР 8. Оцінювати об'єкт | Методи організації та здійснення | форми контролю:
проектування, технологічні | навчально-пізнавальної індивідуальний
процеси в контексті | діяльності: словесні методи  - | контроль, фронтальний
проектного завдання, | розповідь-пояснення, бесіда, | контроль,
формувати художньо- | лекція; наочні методи - | самоконтроль; форми
проектну концепцію. ілюстрація, демонстрація; аналіз | контролю: перегляд та
життєвих ситуацій — метод | перевірка творчих
застосування теоретичних знань | практичних робіт,
на практиці. перевірка творчих
самостійних робіт.
ПР 9. Створювати об'єкти | Методи організації та здійснення | форми контролю:
дизайну засобами проектно- | навчально-пізнавальної індивідуальний

 

 

 

 

 

 

графічного моделювання. діяльності: словесні методи  - | контроль, фронтальний
розповідь-пояснення, бесіда, | контроль,
лекція; наочні | методи - | самоконтроль; форми
ілюстрація, демонстрація; аналіз | контролю: перегляд та
життєвих ситуацій — метод | перевірка творчих
застосування теоретичних знань | практичних робіт,
на практиці. перевірка творчих
самостійних робіт.
ПР 17.Застосовувати сучасне | Методи організації та здійснення | форми контролю:
загальне та спеціалізоване | навчально-пізнавальної індивідуальний
програмне забезпечення у | діяльності: словесні методи  - | контроль, фронтальний
професійній діяльності (за | розповідь-пояснення, бесіда, | контроль,
спеціалізаціями). лекція; наочні методи - | самоконтроль; форми
ілюстрація, демонстрація; аналіз | контролю: перегляд та
життєвих ситуацій — метод | перевірка творчих
застосування теоретичних знань | практичних робіт,
на практиці. перевірка творчих
самостійних робіт.
ПР 18. Відображати Методи організації та здійснення | форми контролю:
морфологічні, стильові та | навчально-пізнавальної індивідуальний
кольоро-фактурні властивості | діяльності: словесні методи  - | контроль, фронтальний
об'єктів дизайну. розповідь-пояснення, бесіда, | контроль,
лекція; наочні | методи - | самоконтроль; форми
ілюстрація, демонстрація; аналіз | контролю: перегляд та
життєвих ситуацій — метод | перевірка творчих
застосування теоретичних знань | практичних робіт,
на практиці. перевірка творчих
самостійних робіт.
ПР 19. Розробляти та | Методи організації та здійснення | форми контролю:
представляти результати | навчально-пізнавальної індивідуальний
роботи | у | професійному | діяльності: словесні методи  - | контроль, фронтальний
середовищі, розуміти етапи | розповідь-пояснення, бесіда, | контроль,
досягнення успіху в | лекція; наочні методи - | самоконтроль; форми

 

 


 

професійні кар'єрі, | ілюстрація, демонстрація; аналіз | контролю: перегляд та
враховувати сучасні тенденції | життєвих ситуацій — метод | перевірка творчих
ринку праці, проводити | застосування теоретичних знань | практичних робіт,
дослідження ринку, обирати | на практиці. перевірка творчих
відповідну бізнес-модель 1 самостійних робіт.
розробляти бізнес-план

професійної діяльності у

сфері дизайну.

 

 

 

 

 

У процесі вивчення освітньої компоненти студенти набувають такі соціальні навички
(з0/ї-5КіЙ з): уміння працювати в команді; швидко і чітко розставляти пріоритети, робити кращий
вибір за наявності альтернатив, швидко прилаштовуватись відповідно до нових викликів та
обставин; бути стресостійкіми до навантажень, вміти досягати поставленої мети; орієнтація на
особистісний розвиток, ерудованість, креативність тощо.

4. Програмно-технічне забезпечення освітньої компоненти
Для вивчення освітньої компоненти «Мультимедійні технології в дизайні» необхідне
обладнання у вигляді персонального комп'ютера (ноутбука) з доступом до мережі Інтернет;
мультимедійний проектор.

5. Методична карта освітньої компоненти
Модуль І. Візуальний контент мультимедійних технології в дизайні в інтерактивному
просторі онлайн.
Тема 1. | Інтерфейс програм векторної та растрової графіки.
Корпоративна айдентика та брендінг: принципи створення логотипів і фірмового стилю

 

 

 

 

Тема 2. ми
компаній.
Тема 3 Типографіка: традиції оформлення друкованого тексту, ергономіка та стилістика
° | оформлення друкованої продукції.

 

Тема 4. | Мультимедійні технології в дизайні та використання онлайн-сервісу 1.гагпідеАрря.
Модуль П. Мультимедійні технології як система комплексної взаємодії візуальних і
аудіоефектів.
Мультимедійні технології як система комплексної взаємодії візуальних і аудіоефектів під
управлінням інтерактивного програмного забезпечення.
Тема 6. | Особливості підготовки навчальних мультимедіа-презентацій.
Тема 7. | Методи використання мультимедійних презентацій.
Модуль Ш. Технологія використання онлайн-сервісів для створення мультимедіа: теорія та
практика.
Тема 8. | Технологія користування онлайн-сервісу М ізіаСтеаіє.
Тема 9. | Анімація та топоп-дизайн та їх вплив на сучасний світ.
Тема 10. | Візуальне оформлення з використанням комп'ютерних дизайн-технологій.
Тема 11. Ввуальний контент для Instagram, Youtube, TikTok, КасебооК засобами мультимедійних
технологій. Відеопублікація для соціальних мереж.

 

 

Тема 5.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

6. Оцінювання

Оцінювання здобувачів вищої освіти здійснюється відповідно до «Положення про критерії
та порядок оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти Житомирського
державного університету імені Івана Франка згідно з Європейською кредитною трансферно-
HaKOMM4yBasIbHOIO CHcTeMor0» https://zu.edu.ua/offic/ocinjuvannya_zvo.pdf.

Оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти за всіма видами навчальних
робіт проводиться за поточним, модульним та підсумковим контролями.

 


Шкала оцінювання знань здобувачів вищої освіти

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Оцінка за національною шкалою | Оцінка в Оцінка за шкалою ЕСТ8
Екзамен Залік балах Оцінка Пояснення
відмінне виконання лише з
Відмінно 90-100 А од
незначною кількістю помилок;
вище середнього рівня з
82-89 в Р Р
Кількома помилками
Добре ів цілому правильне виконання
Зараховано 74-81 С з певною кількістю суттєвих|
помилок
непогано, але зі значною
64-73 р б ло
: Кількістю недоліків
нора виконання задовольняе
60-63 Е вы ад
Імінімальним критеріям
з можливістю повторного
35-59 ЕХ | кладання М
Незадовільно Незараховано =
з обов'язковим повторним;
1-34 Е
курсом
Підсумкова оцінка з вивчених модулів (ПОМ) розраховується:
зоні Moen (відсоткове значення модулю
навчальної компоненти)
Модуль І M%lI = 24,2 %
Модуль П M%II = 36,7 %
Модуль ПІ М%Ш = 39,1 %
Сума 100

 

 

 

 

Оскільки формою підсумкового контролю освітньої компоненти є екзамен, тому здобувачі
вищої освіти в яких підсумкова оцінка з вивчених модулів (ПОМ) за семестр становить 60 1
більше балів, мають право не складати екзамен. У такому разі підсумкова оцінка з вивчених
модулів (ПОМ) = Екзаменаційній оцінці (БО) - Підсумковій оцінці (ПО).

ПОМ=ЕО=ПО

У випадку складання екзамену підсумкова оцінка (ПО) визначається як середнє

арифметичне балів підсумкової оцінки з вивчених модулів (ПОМ) та екзаменаційної оцінки (БО).
ITO=(IIOM+EO)/2

7. Політика освітньої компоненти

Політика щодо академічної доброчесності

Політика освітньої компоненти грунтується на засадах академічної доброчесності
рерз://га.едала/асадетіс-іпіертігу Віті та визначається системою вимог, які викладач ставить до
здобувача у вивченні освітньої компоненти (правила поведінки на заняттях, користування
засобами електронного зв'язку, тощо). Так, наприклад, недопущення академічного плагіату,
списування під час виконання завдання.

Політика щодо відвідування

Здобувач вищої освіти зобов'язаний виконувати правила внугрішнього розпорядку
університету Піїрз://гп.еди ма/оїйс/ргаууіа уп гогрогуадКи раї та відвідувати навчальні заняття
згідно з розкладом Бієрз://деКапаї ги. .едила/сві-Біп/ штегабіе.се12п-999, дотримуватися етичних
норм поведінки. Присутність на занятті є обов'язковим компонентом оцінювання.

Забезпечення студентоцентрованого підходу та створення можливостей для навчання
здобувачів вищої освіти, які не можуть відвідувати заняття з поважних причин, зокрема


реалізується через «Положення про навчання студентів за індивідуальним графіком у
Житомирському державному університеті імені Івана Франка». Індивідуальний графік навчання
передбачає можливість вибіркового відвідування здобувачем лабораторних занять 1
самостійного опрацювання матеріалу відповідної освітньої компоненти.

Політика щодо перескладання

Якщо здобувач вищої освіти був відсутній на заняттях з будь-якої причини, то
відпрацювання здійснюється у встановлені викладачем терміни. Відповідно до положення
«Положення про критерії та порядок оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти
Житомирського державного університету імені Івана Франка згідно з Європейською кредитною
трансферно-накопичувальною системою» (нова редакція)
https://zu.edu.ua/offic/ocinjuvannya_zvo.pdf koxxHe лабораторне, семінарське та практичне заняття
оцінюється. Усі завдання, передбачені програмою, мають бути виконані здобувачем вищої освіти
у встановлені викладачем терміни.

Політика щодо дедлайнів

Викладач встановлює конкретні терміни виконання завдань. Здобувач вищої освіти, який з
поважних причин (внаслідок тимчасової непрацездатності, підтвердженої довідкою закладу
охорони здоров'я, або який був звільнений від занять наказом Ректора Університету) пропустив
навчальні заняття зобов'язаний ліквідувати академічну заборгованість не більше ніж за місяць з
моменту виходу на навчальні заняття (дня припинення поважної причини). Здобувач вищої
освіти, який без поважних причин не відвідав навчальні заняття або отримав оцінку нижчу 60
балів, необхідно відпрацювати академічну заборгованість до проведення модульної контрольної
роботи.

До підсумкової модульної контрольної роботи допускаються здобувачі вищої освіти, які
отримали поточні оцінки на усіх передбачуваних робочою навчальною програмою аудиторних
навчальних заняттях. До завершення відповідного модуля здобувачам вищої освіти дозволяється
перескладати окремі елементи модуля (завдання) з метою отримання вищих поточних оцінок під
час консультацій із навчальної дисципліни, які проводяться впродовж семестру.

Політика щодо апеляцій

Здобувачі вищої освіти мають право на оскарження оцінки з освітньої компоненти,
отриманої під час контрольних заходів. Апеляція здійснюється відповідно до «Положення про
апеляцію результатів контрольних заходів у Житомирському державному університеті імені
IBaHa MpaHka» https://zu.edu.ua/offic/pro_apelyacij.pdf.

Політика щодо конфліктних ситуацій

Спілкування учасників освітнього процесу (викладачі, здобувачі) відбувається на засадах
партнерських стосунків, взаємопідтримки, взаємодопомоги, толерантності та поваги до
особистості кожного, спрямованості на здобугтя істинного наукового знання. Вирішення
конфліктних ситуацій здійснюється відповідно до «Положення запобігання та протидії булінгу»

https://zu.edu.ua/offic/pol-buling.pdf.

 

Рекомендована література
Основна:

1. Глинський, Я. М. Інтернет. Мережі, НТМІ, і телекомунікації |Текст| : навч. посіб. :
самовчитель / Я. М Глинський, В. А. Ряжська. - б-те вид., доповн. та оновл. - Л.: СПД
Глинський, 2009. - 238 с.

2. Енциклопедія видавничої справи |Текст| / В. П. Ткаченко |та ін.|. - Х. : Прапор, 2008. —
319 с.

3. Ковальчук М.О., Колесник Н.Є. Психолого-педагогічні особливості кольору в дизайні:
монографія. Житомир: ТОВ «505», 2020. 284 с.

4. Ковальчук М.О., Колесник Н.Є. Графічний дизайн та комп'ютерна графіка: монографія.
Житомир, ТОВ «505» 2020. 440 с.

5. Колесник Н.Є. У/еб-дизайн мультимедійної книги: теорія і практика: монографія. --
Житомир : Вид. О.О. Євенок, 2020. - 178 с.


10.

11.

10.

11.

12.

13:

14.

Красноголовець, Н. Основи веб-дизайну [Текст] : плани-конспекти уроків з курсу профіл.
навчання / Ніна Красноголовець // Інформатика. Шкільний світ : всеукр. газ. для вчителів
інф-ки. - 2011. - М 9/10. - С. 18-27.
Куленко М. Я. Основи графічного дизайну |Текст| : Підручник. - К.: Кондор, 2006. - 492
6:
Лаптева, Л. П. Профессия Веб-дизайнер [Текст] : первые шаги в общеобразов. школе /
Л. П. Лаптева, Л. В. Чорногорец // Інф-ка в шк. : наук.-метод. журн. — 2012. — №9. - С. 39-
43.
Матвієнко, О. В.  Шкегпеї-технології: проектування  У/еб-сторінки [Текст] /
О. В. Матвієнко, І. Л. Бородкіна ; Київ. нац. ун-т культури і мистецтв. - 2-е вид., доробл. і
допов. - К. : Центр навч. л-ри, 2004. - 152, (1) с. : рис., табл.
Пасічник, О. В. Веб-дизайн [Текст] : підруч. для студ. вищ. навч. закл. / О. В. Пасічник,
В.В. Пасічник; за заг ред. В. В. Пасічника ; М-во освіти України. - Львів : Магнолія 2006,
2015. - 518 с. : мал.
Пічкур, М. О. Дидактичне значення використання етнічних орнаментальних протоформ у
фаховій підготовці дизайнерів-графіків |Текст| / М. О. Пічкур // Мистецтво та освіта - Агі
апа ЕдасаНоп : наук.-метод. журн. - 2019. - М4. - С. 52-56.

Додаткова:

- Біоніка в дизайні просторово-предметного середовища: навч. посіб. / С. П. Мигаль,

І.А. Дида, Т. Є. Казанцева; Нац. ун-т «Львів. політехніка». -- Львів: Вид-во Львів.
політехніки, 2014. --225 с.

Божко Т.О. Використання графічної культури в нових технологічних моделях освіти /
Тетяна Олександрівна Божко // Мистецька освіта: зміст, технології, менеджмент. Випуск
2: Збірник наукових праць / Ред. кол. В.М. Мадзігон (головний редактор) та ін. - К.: ТОВ
“ТОНАР”, 2007. — 188 с.

Даниленко В.Я. Дизайн: підручник для студ ВНЗ, які навчаються за спец. «Дизайн» /
В.Я. Даниленко. - Х.: Вид-во ХДАДМ, 2003. - 320 с.

Девід Роуз. Дивовижні технології. Дизайн та інтернет речей / переклад: Дмитро Гломозда.
- К.: Клуб Сімейного Дозвілля, 2018. - 250 с.

. Колесник Н. Є. Колір у графічному дизайні та візуальному сприйнятті / Н. Є. Колесник,

О. М. Слинюк // Science, innovations and education: problems and prospects : proceedings of
the 4th International scientific and practical conference, (November 10-12, 2021). - Tokyo, 2021.
- С. 521 - 527.

Конспект лекцій з курсу "Комп'ютерний графічний дизайн" / Л. 3. Хрущ. - Івано-
Франківськ : ЛІК, 2018.-97 с.

Красноголовець, Н. Основи веб-дизайну [Текст] : плани-конспекти уроків з курсу профил.
навчання / Ніна Красноголовець // Інформатика. Шкільний світ : всеукр. газ. для вчителів
інф-ки. - 2011. - № 9/10. — С. 18-27.

На крок попереду від самого себе. Про роботу веб-дизайнера [Текст] / підготувала
Катерина Кобець // Школа : 1нформ.-метод. журн. — 2015. — №9. - С. 42-47.
Нейромаркетинг и веб-дизайн: 10 способов установить контакт з мозгом посетителя
ГТекст| // Маркетинг и реклама : міжнар. проф. журн. - 2017. - М 10. - С. 26-28

Нікіта Квавцов. Історія анімації: Як народжується мистецтво / Переклад: Оксана Шуляр.
—K.: ArtHuss, 2019. - 192 с.

Основи. Графічний дизайн 02. Дизайнерське дослідження. Пошук успішних креативних
рішень / Гевін Емброуз, Ніл Леонард. — K.: ArtHuss, 2019. — 192 c.

Основи комп'ютерної графіки: курс лекцій / О. Я. Різник; М-во освіти і науки, молоді та
спорту України, Нац. ун-т «Львів. політехніка». - - Л. : Вид-во Львів. політехніки, 2012.
--220 с.: м.

Основи рекламного дизайну : підручник / С. В. Прищенко, Є. А. Антонович. - К. :
HAKKKiM, 2017. - 384 с.

Прищенко С.В. Теорія та методологія дизайну: навч.-метод. посібник / за ред. проф.


16.

І

18.

19.

20.

21

22.

23.

24.

Є.А. Антоновича. Київ: Альтерпрес, 2010. - 208 с.

. Роберт Мартін. Чиста архітектура. Мистецтво розробки програмного забезпечення. К.. :

Фабула, 2019. - 368 с.

Сучасні технології дизайн-діяльності : навч. посіб. / О. О. Сафронова. - Київ : КНУТД,
2019. - 208 с.

Тихонова Т. Інфографіка як інформатична технологія візуалізації навчальних матеріалів /
Т. Тихонова, О. Захар // Інформатика та інформаційні технології в навчальних закладах. -
2015. - Хо 2-3. - С. 20-26.

Чирчик, С. В. Поняття "компетенція", "компетентність", "професійна компетентність" в
науці як ціннісні орієнтири дизайн-освіти | Тексті| / С. В. Чирчик // Вісник Житомирського
державного університету імені Івана Франка : наук. журн. / Житомир. держ. ун-т їм. 1.
Франка, М-во освіти інауки України. - Житомир : Вид-во ЖДУ мм. І. Франка, 2010. - Вип.
54. - С. 82-85.

Шумега, С. С. Дизайн (Текст) : Історія зародження та розвитку дизайну. Історія дизайну меблів
та інтер'єру : навч. посіб. для студ вищ. навч. закл. / С. С. Шумега ; М-во освіти і науки України,
Прикарпат. ун-т їм. В. Стефаника. - К. : Центр навч. л-ри, 2004. - 298 с. : мал.

Card Stuart K. The model human processor: A model for making engineering calculations of
human performance / Stuart K. Card // Proce- edings of the Human Factors and Ergonomics
Society Annual Meeting. — 1981. — Ne 25 (1). — P. 301-305.

. Garrett J. J. Customer Loyalty and the Elements of User Experience / J. J. Garrett // Desigh

Management Review. 2006. — Ne 1. - Р. 35-39.
Kolesnyk N. Information and Media Literacy and "Cloud" Technologies in Training of Higher
Education Applicants: the Sustainable Development Paradigm / Nataliia Kolesnyk, Snizhana
Kubrak, Tetiana Yavorska, Svitlana Vitvytska // Universal Journal of Educational Research. —
2020. — Vol. 8. — No. 6. — P. 2668-2677.
Munzner T. Visualization Analysis and Design / T. Munzner. — Boca Raton : A K Peters/CRC
Press, 2014. — 428 p.
Ware C. Information Visualization: Perception for Design / C. Ware. — Waltham : Morgan
Kaufmann, 2012. — 536 с.

Інтернет ресурси:

- Бібліотека Житомирського державного університету імені Івана Франка. |Електронний

pecypc] : pexum yoctyny: http://eprints.zu.edu.ua/

- Джеремі Kir. HTMLS для веб-дизайнерів. |Електронний ресурс| : режим доступу:

https://lemarbet.com/ua/razvitie-internet-magazina/veb-dizajn-s-nulya/

. Ден Сідерхолм. С553 для веб-дизайнерів. |Електронний ресурс). - Режим доступу:

https://lemarbet.com/ua/razvitie-internet-magazina/veb-dizajn-s-nulya/

 

- Дженніфер Роббінс. НТМІ5, С553 і Тауабсгірі. Вичерпний посібник. |Електронний

pecypc] : pexum yoctymy: https://cutt.ly/BhXgwml

- Колесник Н. Є., Слинюк О. М. Використання візуального контенту в роботі дизайнера

засобами УМізігаСтеаїе. Актуальні проблеми сучасного дизайну : зб. матеріалів У Міжнар.
наук.-практ. конф., 27 квіт. Київ : КНУТД, 2023. Т. 2. С. 327-329. - |Електронний ресурсі.
- Режим доступу:
Ыр://ергиЁз.7.еди ла/37798/1/Колесник%20Слинюк%20МНПК_Дизайн_Том_2_2023-
327-329 раї

Основи дизайну: Основи дизайну: підручник / В.В. Вдовченко, Т.О. Божко, А.С. Сімонік,
Ю. Б. Шведова, 3.В. Вдовченко, В.П. Тименко К.: Педагогічна думка, 2010. 304 с. -
ГЕлектронний ресурс). - Режим доступу: Бієрз://ріск пек малі 10-сіав5/539-о5поуу-дугаши
Основи. Графічний дизайн 01: Підхід і мова. - |Електронний ресурсі). - Режим доступу:
https://www.arthuss.com.ua/shop/osnovy-hrafichnyy-dyzayn-01

GIMP 2.10.24 Revision 3 — [Електронний ресурс]. — Режим доступу:
https://programy.com.ua/ua/gimp/

 

 

 


9. Google Logos: holiday and events Google style Enextponuuii pecypc. -Mountain View: Google
Шшс., 2010. — [Електронний ресурс]. — Режим доступу: htlpy/www.google.com/logos/.

10. Kolesnyk, Nataliia, Piddubna, O., Polishchuk, Olena, Shostachuk, Tetiana, Breslavska, Hanna
(2022) Digital art in designing an artistic image. Ad alta, XXXI (12). c. 128-133. ISSN 1804-
7890 — [EnextpoHHuii pecypc]. — Pexum yoctymy: http://eprints.zu.edu.ua/36188/7/A_23.pdf
