 Міністерство культури та інформаційної політики України
     Харківська державна академія дизайну і мистецтв




    Норми оформлення та процедура захисту
кваліфікаційної роботи на здобуття СВО “Бакалавр“
            зі спеціальності 022 Дизайн
              ОПП “Графічний дизайн“

                 Методичні рекомендації




                       Харків 2024
Норми оформлення та процедури захисту кваліфікаційної роботи на здобуття
ступеня вищої освіти «Бакалавр» зі спеціальностей 022 Дизайн ОПП “Графічний
дизайн“ (спеціалізації: графічний дизайн): методичні рекомендації. Х.: ХДАДМ,
2020. 32с.




Укладачі :
Більдер Н. Т., доцент ХДАДМ;
Ганоцька О. В., доцент, кандидат мистецтвознавства;
Іваненко Т. О., доцент, кандидат мистецтвознавства;
Литвинюк Л.К., доцент, кандидат мистецтвознавства


Рецензенти:
Голубець О. М. доктор мистецтвознавства, професор ЛНАМ.

Сбітнєва Н. Ф., кандидат мистецтвознавства, професор ХДАДМ




Методичні рекомендації призначено для організації аудиторної і самостійної
роботи з підготовки до виконання кваліфікаційної роботи та захисту здобувачів
ступеня вищої освіти «Бакалавр» за освітньо-професійною програмою “Графічний
дизайн“) денної та дистанційної форм навчання, галузі знань 02 Культура і
мистецтво, спеціальності 022 Дизайн. Матеріали визначають структурні складові
роботи, норми форматування текстової частини, кількість та подачу додатків,
рекомендовані склад та порядок проведення захисту, презентацій, доповідей тощо.
Наведені зразки титульної сторінки, приклади оформлення списку використаних
джерел, приклади кваліфікаційних робіт.


Затверджено та рекомендовано до друку методичною радою ХДАДМ
Протокол 02_2024 від 9 лютого 2024
                           ЗМІСТ

ЗАГАЛЬНІ ПОЛОЖЕННЯ                              4

ЗМІСТ ТА ОБСЯГ КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ РОБОТИ            6
Типові теми дипломних проєктів СВО “Бакалавр“   6
Загальні вимоги до теоретичної частини КР        7
Титульна сторінка                                8
Зміст роботи                                     9
Вступ                                           10
Основна частина                                 11
Висновки                                        13
Список використаних джерел                      13
Загальні вимоги до оформлення додатків          14
Загальні вимоги до оформлення презентації       16

ПРОЦЕДУРА ЗАХИСТУ                               18

ЗРАЗОК ОФОРМЛЕННЯ ТИТУЛУ                        20

ПРИКЛАДИ ОФОРМЛЕННЯ СПИСКУ ВИКОРИСТАНИХ
ДЖЕРЕЛ                                          22

ПРИКЛАДИ КВАЛІФІКАЦІЙНИХ РОБІТ                  24

РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА                        30
4                                                      Загальні положення

                         ЗАГАЛЬНІ ПОЛОЖЕННЯ

        Кваліфікаційна робота передбачає собою проєкт з профілюючих
    дисциплін (спеціалізаці: графічний дизайн / ОПП Графічний дизайн),
    в якому студент повинен представити комплекс взаємопов’язаних
    професійних задач відповідно до умов та вимог ступеня вищої
    освіти “бакалавр“.
         Методичні рекомендації призначені для полегшення роботи у
    підготовці до захисту кваліфікаційної роботи на здобуття ступеня
    вищої освіти «Бакалавр». У матеріалах визначено структурні
    складові роботи, норми форматування текстової частини, кількість
    та подача додатків, рекомендовані склад та порядок проведення
    презентаці й доповідей тощо.
            У додатках наведені зразки титульної сторінки, брифу,
    змісту, оформлення списку використаних джерел, зразки проєктної
    пропозиції.		
            До складу кваліфікаційної роботи (КР) бакалавра входять
    теоретична, графічна та макетна частини, а також електронна
    презентація та наочні матеріали.
            Теоретична частина є основним офіційним документом,
    який представляє собою роздрукований та зброшурований за
    нормами текст роботи з ілюстративним матеріалом. Авторська
    обкладинка відповідає темі проекту (за графічним рішенням).
            Графічна частина відображує дизайн-пропозицію, в
    якій пропонується кінцевий результат дослідження (візуальна
    ідентифікація, дизайн та верстка видання, серія плакатів певної
    тематики, серія пакувального комплексу тощо).
            Макетна частина (т.з. робота в матеріалі) залежить від
    специфіки теми та результатів кваліфікаційної роботи (макет
    альбому, упаковки, сайт, відео-ролик тощо. Ці наочні матеріали
    призначені для більш детального ознайомлення з роботою членами
    екзаменаційної комісії (ЕК ).
            Презентація КР супроводжує доповідь студента на захисті.
            Тематика кваліфікаційних робіт повинна відповідати
    напрямку науково-дослідних робіт кафедри графічного дизайну
    ХДАДМ. Робота виконується студентом під керуванням керівника
Загальні положення                                                    5

та консультанта, обов ’язком яких є проведення консультацій і
контролю за виконанням плану та календарного графіку роботи,
який складено ними разом із студентом після затвердження теми
на кафедрі.
       План дає змогу студентові усвідомити черговість і логічну
послідовність запланованих робіт. Керівник дипломної роботи та
консультант здійснюють керівництво студентом, рекомендують
літературні та інші джерела інформації, необхідні для роботи,
критично оцінюють зібраний матеріал, проводять систематичні
консультації щодо змісту роботи, а також оцінюють якість виконаної
роботи як на етапах, так і в цілому.
       Керівник та консультант спрямовують та коректують роботу,
допомагаючи студентові оцінити можливі варіанти рішень та
результатів роботи, але вибір рішень — це завдання самого студента.
Саме він, як автор роботи, відповідає за правильність отриманих
рішень та вибір остаточної концепції кваліфікаційної роботи.
       Самостійна робота студента спрямована на завершення
теоретичної та практичної частин проекту, технічне оформлення
текстової частини роботи, додатків та всіх необхідних частин
кваліфікаційної роботи.
       Кваліфікаційна робота не повинна містити академічного
плагіату, фабрикації, фальсифікації та має обов’язково пройти
перевірку на плагіат.
       Захищені роботи реєструються та знаходяться в архіві
випускової кафедри протягом 5 років, а електронні версії
оприлюднюються на сайті академії, структурному підрозділі або в
академічному репозитарії. Для забезпечення цієї умови стандарту
вищої освіти, кожен студент повинен здати в електронному вигляді
на кафедру: теоретичну частину кваліфікаційної роботи з додатками
(Word + pdf), графічну частину (експозиційні листи, pdf), а також
презентацію та наочний матеріал (pdf).
6                                          Зміст та обсяг кваліфікаційної роботи

                ЗМІСТ ТА ОБСЯГ КВАЛІФІКАЦІЙНОЇ РОБОТИ

           Кваліфікаційна робота на отримання СВО (Бакалавр)
    передбачає проведення аналізу і теоретичної розробки (моделювання
    та дослідження процесів і об ’єктів) актуальних питань, проблем у
    відповідній галузі знань.
           Завдання та обсяг кваліфікаційної роботи надаються
    індивідуально, погоджуються з керівником дипломного проекту
    згідно з професійним рівнем та власними уподобаннями студента.

           Типові теми дипломних проектів СВО “Бакалавр”:
           1.Візуально-коммунікатівний стиль:
           •культурно-масових заходів (музичні, етнічні фестивалі,
    мистецькі акції, перфоманси);
           •комерційних структур, громадських організацій (брендинг).
           2.Регіональна айдентика (створення навігаційних елементів,
    піктограм, планів, карт тощо).
           3.Трішер-дизайн (створення зображень (ілюстрації,
    типографіка) для нанесення на одяг, аксесуари тощо).
           4.Серія плакатів:
           •соціальних;
           •театральних;
           •рекламних.
           5.Дизайн та верстка багатосторінкових видань:
           •періодичні видання (часописи, альманахи);
           •художні альбоми (фотоальбоми);
           •навчальні видання;
           •календарі;
           •авторські книги.
           6.Розробка текстової або акцидентної гарнітури у двох-трьох
    накресленнях.
           7. Пакувальні комплекси (галузева, подарункова, іміджева
    упаковка).
           8. Графічний інтерфейс користувача (GUI) (зовнішній вигляд
    web сайту та програмних додатків).
           Усі графічні ма теріали (фотографії, ілюстрації), використані
    у проекті, мають бути авторськими.
Загальні вимоги до теоретичної частини                                    7

              Загальні вимоги до теоретичної частини КР

       До теоретичної частини відносяться: титул, зміст, вступ,
основна частина (розділи), висновки, список використаних джерел
та додатки. Загальний обсяг кваліфікаційної роботи зі списком
використаних джерел та додатків становить від 35 сторінок (з них
текстова частина роботи становить 20–25 сторінок, але може бути й
більшою, якщо цього вимагає специфіка обраної теми).
       Закінчена робота включно з додатками повинна мати
наскрізну нумерацію сторінок. Необхідні складові роботи
представлені у Таблиці 1.
                                                              Таблиця 1
                Структурні складові теоретичної частини
                        кваліфікаційної роботи
                    Структурна складова         Кількість сторінок
   1 Авторська обкладинка                 1
   2 Титул                                1
   3 Зміст                                1-2
   4 Вступ                                1-2
   5 Розділ 1                             7-8
   6 Розділ 2                             4-5
   7 Розділ 3                             4-5
   8 Висновки                             1-2
 Всього сторінок текстової частини        20-25
   9 Список використаних джерел (20- 2-3
       30 джерел)
  10 Додатки                              10+
 Загальний обсяг теоретичної частини      35+
       Кожна складова роботи починається з нової сторінки.
       Текст кваліфікаційної роботи набирається в програмі World,
друкується з одного боку стандартних аркушів білого паперу
формату А4 та переплітається пружинкою. Поля сторінок: ліве —
30 мм, праве — 15 мм, верхнє та нижнє поля — 20 мм. Відстань між
рядками дорівнює 1,5 інтервалам у комп ’ютерному наборі, шрифт
Times New Roman, 14 кегль.
8                                         Зміст та обсяг кваліфікаційної роботи

    Обкладинка має бути виконана в графічному стилі теми проєкту,
    зверху розміщується прозорий аркуш, знизу всієї роботи — аркуш
    щільністю 300 мг/м3.
           Текст кваліфікаційної роботи має відповідати сучасному
    рівню розвитку науки, стиль написання — науковий, з обов ’язковим
    посиланням на авторів та інформаційні джерела, з яких запозичено
    матеріали, цитування тощо.

                            Титульна сторінка

           Титульна сторінка вважається першою сторінкою
    наукової роботи, але номер на ній не вказується. Її оформлення
    підпорядковується таким вимогам: у верхньому полі посередині
    вказуються повні назви міністерства, навчального закладу,
    факультету та кафедри, де виконувалася робота, (через три рядки)—
    прізвище, ім’я та по батькові виконавця (у називному відмінку
    без скорочень). Через один рядок розміщується заголовковими
    літерами назва роботи без слів «тема» та без лапок. Назва
    виділяється напівжирним шрифтом. Заголовок кваліфікаціцної
    роботи має бути коротким, точним, відповідати напрямку науково-
    дослідних робіт кафедри академії. Після заголовку (через один
    рядок) подається жанр роботи — кваліфікаційна робота, шифр
    і спеціальність, за якою виконана робота, а також назва освітньо-
    професійної програми (спеціалізації).
           Через два рядки, з лівого краю аркуша, має бути позначка
    про те, що кваліфікаційна робота містить результати власних
    досліджень, а використання текстів інших авторів мають посилання
    на відповідні джерела, що підтверджується підписом студента.
    Нижче, через рядок, наводяться дані про керівника та консультанта
    дипломного проекту: прізвища, ім ’я, по батькові, науковий ступінь,
    вчене звання. У нижньому полі (через три рядки) посередині
    вказується місто, де виконувалася робота, рік її написання (без
    слова «рік»).
           Приклад оформлення титулу кваліфікаційної роботи з
    включеною функцією недрукованих символів Word наведено у
    зразках методичних рекомендацій (с. 20).
Загальні вимоги до теоретичної частини                                9

                                  Зміст роботи

       Зміст роботи розміщується на початку роботи, після
титульної сторінки. З цього аркушу починається нумерація сторінок
арабськими цифрами у правому верхньому куті без крапки після
цифри. Оскільки титульна сторінка входить у наскрізну нумерацію
роботи, то аркуш, де друкується зміст, має номер «2 ».
       Слово «ЗМІСТ» друкують на першому рядку сторінки
по центру великими жирними літерами, після нього крапка не
ставиться. У змісті визначаються такі структурні частини роботи як:
вступ, основна частина (розділи), висновки, список використаних
джерел, додатки.
       Таким чином, зміст показує загальну рубрикацію тексту
роботи — членування на складові частини, візуально представляє
графічне відокремлення однієї частини від іншої. Він містить
найменування та номери початкових сторінок усіх розділів,
підрозділів та пунктів (якщо вони мають заголовок). Зміст з усіма
найменуваннями та номерами початкових сторінок формується
автоматично, для цього необхідно всім структурним частинам
роботи призначити певний стиль у меню Головна (Главная):
       Заголовок1 — вступу, назвам розділів основної частини,
висновкам, списку використаних джерел, додаткам;
       Заголовок 2 — назвам підрозділів, висновкам до розділів;
       Заголовок 3 — для підрозділів .
       Кожному заголовку можна призначити відповідний шрифт,
розмір, положення на сторінці тощо.
       Після цього через рядок після слова «ВСТУП» обрати
необхідний шаблон через Зміст (Оглавление) у меню Посилання
(Ссылка) програми Microsoft Word.
10                                         Зміст та обсяг кваліфікаційної роботи

                                   Вступ

            У вступі має бути обґрунтувано вибір конкретної
     теми, доведено актуальність, чітко визначено об’єкт, предмет
     проектування, грамотно поставлені мета і завдання кваліфікаційної
     роботи, грунтовно описані вихідні дані до проектування, відомості
     про апробацію (тези на тему кваліфікаційної роботи, опубліковані у
     спеціальних фахови виданнях), структура та обсяг кваліфікаційної
     роботи.
            Актуальність теми повинна містити обґрунтуватня
     доцільності роботи для сучасного розвитку графічного дизайну. Далі
     сформулювати мету роботи як запланований кінцевий результат
     роботи, адже вона є головним напрямком вирішення поставленої
     задачі, зумовлює вибір матеріалу та аспекти його дослідження.
     Визначити конкретні завдання (3), які необхідно вирішити для
     досягнення мети (встановити, виявити, систематизувати тощо).
            Об’єкт проєктування — процес або явище, що обираються
     для комплексного вивчення.
            Предмет проєктування міститься в межах об’єкту. В об’єкті
     виділяється та його частина, яка є предметом проектування, саме
     на нього спрямована основна увага студента під певним кутом
     аналітичного пошуку.
            Публікації. Навести публікації статей, тез, участі у
     конференціях (за наявності).
            Структура та обсяг роботи. Перелічити склад роботи,
     кількість сторінок теоретичної частини, загальний обсяг, кількість
     додатків, ілюстрацій тощо.
            Структурні елементи Вступу виділяються напівжирним
     шрифтом (Ctrl + B, повторне натискання знімає виділення). Після
     тексту Вступу рекомендується переходити на нову сторінку шляхом
     натискання клавіш Ctrl + Enter.
Загальні вимоги до теоретичної частини                               11

                               Основна частина

       Основна частина кваліфікаційної роботи складається з
розділів. Назви розділів друкуються заголовковими літерами
напівжирним шрифтом посередині нової сторінки (наприклад,
РОЗДІЛ 1 без крапки в кінці). Далі НАЗВА примусово переноситься
на наступний рядок. Складові частини розділів мають подвійні
номери, де перша цифра, відповідає цифрі розділу, наступна
послідовно нумерує підрозділи. Застосовується арабська
нумерація,після кожної цифри ставиться крапка. У разі необхідності
більш детального структурування тексту можливо використання
потрійної нумерації, тобто подальше поділення підрозділів на
підпункти. Кожен розділ починається з нової сторінки.
       Перший розділ являє собою передпроєктний етап роботи, в
якому проведено аналіз проєктної ситуації; адекватно використано
професійну термінологію; описано конкурентну ситуацію; виявлено
проєктну проблему на основі збору інформації; узагальнено
інформацію про проєктне завдання; зібрано та проаналізовано
референси з обраної тематики; проведено оцінку сучасних тенденцій
дизайну за тематикою проєктування, зроблено проєктний прогноз.
       Наводиться приблизний план написання першого розділу:
Розділ 1 Аналіз проєктної ситуації
1.1 Опис проектної ситуації
       1.1.1 Проектна ситуація і ринок дизайну продукту (за
напрямком теми проектування)
       1.1.2 Сегментування ринку продукту
       1.1.3 Опис конкурентної ситуації на ринку дизайну продукту
у обраному сегменті
1.2   Опис ринку споживачів за напрямком теми проектування
       1.2.1 Сегментування ринку споживачів
       1.2.2 Опис потреб, яким задовольнятиме продукт
       1.2.3 Складання збірного описового психологічного портрету
представника цільової групи споживачів
       1.2.4 Визначення стратегії охоплення ринку продукту
1.3   Збір та аналіз аналогічних продуктів графічного дизайну
12                                         Зміст та обсяг кваліфікаційної роботи

            1.3.1 Збір та опис аналогічних продуктів графічного дизайну
            1.3.2 Аналіз аналогічних продуктів графічного дизайну
            1.3.3 Обґрунтування стратегії позиціонування продукту
     Висновки до 1 розділу
            Наступні два розділи являють собою проєктний етап роботи
     (його опис). Другий розділ присвячений опису та обгрунтуванню
     дизайн-пропозиції проєкту. В цьому розділі обирається модель
     проєктування; описується ідея створення продукту, що являє
     собою конкретну пропозицію щодо способа розв’язання проєктної
     проблеми за допомогою художньо-проєктних засобів, націлених
     на створення певного емоційно-образного ефекту при сприйнятті
     цільовим споживачем; чітко формулюється концепція (2-3
     альтернативних рішення) продукту; фіксуються дизайнерські ідеї
     в ескізах, представлених у «ДОДАТКАХ»; відбувається тестування
     концепцій, з послідуючим вибором оптимального варіанту
     проєктного рішення.
            Наводиться приблизний план написання другого розділу:
     Розділ 2 Опис і обґрунтування дизайн-пропозиції
     2.1 Опис і обґрунтування моделі проектування
     2.2 Опис ідеї створення продукту
     2.3 Формулювання концепції продукту графічного дизайну
     2.4 Ескізування із обґрунтуванням і обговоренням
     2.5 Тестування концепції
     Висновки до 2 розділу
            Третій розділ присвячений опису процесу практичної
     реалізації проекту, а саме: втілення конструктивно-пластичного
     та графічного рішення проекту (вибір формату, композиційного
     рішення, стилістики, кольорово-тональних відносин, шрифтів
     використаних у проєкті, матеріалів тощо);          поліграфічне та
     технологічне забезпечення проекту; додрукарська підготовка.
         Наводиться приблизний план написання третього розділу:
     Розділ 3 Практична реалізація проекту
     3.1 Конструктивно-пластичне та графічне рішення проекту
     3.2 Поліграфічне та технологічне забезпечення
     3.3 Додрукарська підготовка макетів
     Висновки до третього розділу
Загальні вимоги до теоретичної частини                               13

       Кожен підрозділ завершується міні висновком (останні
абзаци тексту), а сам розділ — висновками до нього як підсумки
результатів роботи, якій був присвячений розділ (без переходу на
нову сторінку ).
       Схеми та таблиці (за наявності) наводяться за текстом
роботи та повинні мати наскрізну нумерацію незалежно від номеру
розділів (Схема 1, Таблиця 3). Підпис до схем розташовують знизу,
назву таблиці — над нею, посередині, слово Таблиця та її номер
розміщують вище її назви з правого краю аркуша. Посилання на
ілюстративний матеріал додатків подається у дужках, наприклад
(Рис.А.1, Рис.Б.12, Рис.В.3), де заголовкова літера є визначенням
певного додатку, а цифра — номер рисунку, ескізу, фото тощо.

                                    Висновки

       Висновки мають бути послідовними, структурованими,
відповідати поставленим завданням («доведено», «виявлено»,
«визначено», «розглянуто» тощо) та подані у вигляді пронумерованих
тез. Текст висновків є авторським, без цитувань, він також не
повинен ставати механічним поєднанням тих висновків, що
містяться наприкінці розділів, він має бути більш узагальнюючим,
позбавленим другорядних подробиць. Висновки подаються з нової
сторінки.

                       Список використаних джерел

        Список використаних джерел розміщується після висновків
до роботи і свідчить про ступінь ознайомлення студента із
літературою з теми кваліфікаційної роботи. До списку літератури
слід включати лише ті роботи, які фактично були використані
у роботі, тобто на які зроблено посилання або вони згадуються у
тексті.
        Рекомендований стиль оформлення: ДСТУ 8302:2015
відповідно до наказу МОН України №40 від 12.01.2017 р. Приклади
подано у зразках. (с.22).
14                                         Зміст та обсяг кваліфікаційної роботи

                 Загальні вимоги до оформлення додатків

            Додатки мають подаватися окремими розділами і мають
     продовжену нумерацію. Вони містять допоміжні матеріали, які
     необхідні для повноти сприйняття тексту та наочного підтвердження
     окремих позицій, що подаються у основному тесті. Матеріал у
     додатках розміщують послідовно, відповідно до порядку посилань
     у тексті. Кожен додаток розпочинається з нової сторінки.
            Додаток А. Бриф
     Структура і наповнення відповідають логіки проєктного процесу.
            Додаток Б. Глосарій
     Не менше 20 позицій у відповідності із тематикою проекту.
            Додаток В. Аналоги та прототипи
     Навести розглянуті у тексті основної частини не менше 5 позицій,
     але не більше 10. Оптимальне розміщення: 2 –3 зображення на
     сторінці.
            Додаток Г. Пошукові рішення
     Показати етапи виконання роботи, ескізи, пошуки ідеї тощо. Техніка
     виконання та подача — відповідно до спеціалізацій (ксерокопії,
     фотоматеріали, роздруківки, сканування робіт тощо).
            Додаток Д. Проектна пропозиція
     Надати експозиційний лист, що становить графічну частину проєкту,
     повністю (вписати на А4, горизонт або вертикаль) та розкрити
     проектну пропозицію окремими позиціями або фрагментами.
            Окремим додатком має бути власне Портфоліо студента.
            Кожен ілюстративний матеріал додатків повинен мати свій
     номер та підписи знизу, в яких розкрито суть наведеної роботи:
     назва об’єкту, автор(и), рік створення, країна, матеріал, техніка
     виконання тощо. Номер ілюстрації повинен відповідати посиланню
     на нього у текстовій частині роботи.


                                                          Дмитренко Анастасія
                                       Візуальний стиль конкурсу “Формообраз“
                                                   Керівник: доц. Макарова А.Л..
                                                       Консультант: Більдер Н.Т.
                                                                         2017 р.
Загальні вимоги до оформлення додатків   15
16                                       Зміст та обсяг кваліфікаційної роботи

               Загальні вимоги до оформлення презентації

            Доповідь на захисті має супроводжуватися презентацією
     роботи на екрані за допомогою мультимедійного проектора або
     інших пристроїв. Кількість слайдів повинна відповідати довжині
     доповіді, але не менш ніж 16 (регламент для доповіді дорівнює
     5 хвилин). Стиль оформлення слайдів єдиний у межах всієї
     презентації та повинен відповідати дизайну проєктної пропозиції.
     Фон слайдів стриманий, зміни файлів мають відбуватися без
     спеціальних ефектів. Оптимальний розмір заголовків не менш 24
     пт, для тексту— не менш 18 пт.
            Текст презентації короткий, з ключовими фразами.
     Інформація на слайдах тільки та, що використовується у доповіді.
     Ілюстрації мають бути підписані.
            Слайд 1 заголовний (титульний), містить таку інформацію:
            •логотип і повна назва ЗВО;
            •назва кафедри;
            •спеціальність, назва ОПП (спеціалізації);
            •тема роботи;
            •ПІБ студента;
            •посада, (науковий ступінь, наукове звання за наявності),
     ПІБ керівника та консультанта;
            •рік виконання роботи;
            Слайд 2 — актуальність теми;
            Слайд 3 — мета та завдання;
            Наступні слайди :
            • опис самої роботи;
            • схеми, графіки, інфографіка (за наявності);
            • ключові аналоги;
            • проєктна пропозиція;
            Передостанні слайди — висновок.
            Останній слайд повинен містити; інформацію про те, що
     доповідь закінчено (подякувати за увагу).
Загальні вимоги до оформлення презентації   17




Альошина Анна
Дизайн web сайту Східного регіонального
науково-мистецького центру
Керівник: проф. Векленко О.А.
Консультант: Більдер Н.Т.
2019 р.
18                                                      Процедура захисту

                           ПРОЦЕДУРА ЗАХИСТУ

            Захист кваліфікаційної роботи відбувається на відкритому
     засіданні екзаменаційної комісії. На захисті можуть бути
     присутні члени родини студента, друзі, усі зацікавлені. До захисту
     допускаються ті студенти, які виконали всі вимоги навчального
     плану. Захист відбувається державною мовою.
            Процедура захисту складається з наступних частин.
            1. Секретар ЕК запрошує студента, озвучує тему
     кваліфікаційної роботи, а також повідомляє про успішність
     студента за час навчання. Студент подає голові ЕК теоретичну
     частину роботи, роздає іншим членам ЕК наочний матеріал (це може
     зробити й довірена особа). Потім відступає до екрану чи іншого
     пристрою з презентацією або до графічної частини своєї роботи і
     починає доповідь.
            2. Доповідь на захисті кваліфікаційної роботи бакалавра
     має три змістовні блоки: звернення, зміст роботи, заключну
     частину . Доповідь супроводжується демонструванням презентації
     візуального графічного та / або відеоматеріалу, що сприяє кращому
     розкриттю кваліфікаційної роботи. Загальний регламент виступу
     дорівнює 5 хвилин.
            Доповідь починається зі звернення студента: «Шановні члени
     екзаменаційної комісії!» Далі краще одразу переходити до змісту
     роботи: коротко ознайомити із вступом, визначивши актуальність та
     інші структурні моменти. Далі висвітлюється зміст кожного розділу
     роботи, де акцент ставиться на підсумкових результатах, який
     супроводжується ілюстраціями, прикладами тощо. У заключній
     частині наводяться загальні висновки. В підсумок виступу слід
     зазначити,що доповідь закінчено та подякувати за увагу.
            3. П итання від членів ЕК .
            Відповіді на запитання починаються зі фрази «Дякую
     за питання!» і повинні бути чіткими, ґрунтовними, добре
     аргументованими.
            4. Обговорення.
            5. Виступ рецензента кваліфікаційної роботи.
            Рецензентами можуть виступати викладачі споріднених
     кафедр ЗВО, аспіранти, дизайнери-практики тощо.
Процедура захисту                                                      19

        6. Виступ наукового керівника.
        Керівник надає характеристику студенту, висвітлює ступінь
самостійності у виконання роботи, а також відповідність
професійній спрямованості випускника.
        7. Виступи членів ЕК (за бажанням) та підсумкове слово
голови.
        8. Рішення ЕК оголошується після проведення закритої
наради по закінченню доповідей всіх студентів.
        Головні критерії оцінювання роботи на захисті:
        • рівень і якість виконання кваліфікаційної роботи;
        • ступінь актуальності обраної теми проекту і втілення його
результатів в проєктному рішенні;
        • доповідь (рівень володіння професійною термінологією,
вміння формулювати проєктну концепцію, обґрунтовані відповіді
на питання тощо);
        • культура подачі та відповідність вимогам оформлення
кваліфікаційної роботи в цілому.
        Характеристика від керівника кваліфікаційної роботи
студента також може суттєво вплинути на рішення членів ЕК
стосовно оцінки роботи. Захист кваліфікаційної роботи фіксується
протоколом ЕК. Кращі роботи можуть відзначатись похвалою
ЕК, а студенти — отримати рекомендацію від ЕК до вступу до
магістратури.
        Ступінь вищої освіти «Бакалавр» відповідної спеціальності
надається студентам, які виконали освітньо-професійну програму
підготовки бакалаврів, склали певні заліки, екзамени та успішно
пройшли процедуру захисту.
        Студент, який отримав незадовільну оцінку із захисту
проекту, відраховується з академії. У випадку неуспішного захисту
дипломного проекту чи роботи студенту видається академічна
довідка про навчання за освітньо-професійною програмою бакалавра
без присудження диплому. Якщо студент не прибув на засідання
комісії без поважних причин, у протоколі комісії зазначається, що
він не атестований у зв’язку з відсутністю. Студенти, неатестовані у
встановлений час, мають право на повторну атестацію в наступний
термін роботи комісії протягом трьох років після закінчення
академії.
20                                                                 Зразки оформлення

                   Зразок оформлення титулу




     МІНІСТЕРСТВО КУЛЬТУРИ ТА ІНФОРМАЦІЙНОЇ ПОЛІТИКИ УКРАЇНИ
        ХАРКІВСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ ДИЗАЙНУ І МИСТЕЦТВ
                            Факультет «ДИЗАЙН»
                         Кафедра «Графічний дизайн»




                      Петренко Єлизавета Олександрівна


                 ДИЗАЙН СИСТЕМ ВІЗУАЛЬНОЇ НАВІГАЦІЇ
                    ДЛЯ ГОЛОВНОГО КОРПУСУ ХДАДМ


              Кваліфікаційна робота на здобуття СВО «Бакалавр»
                          зі спеціальності 022 Дизайн
                           ОПП “Графічний дизайн”




          Бакалаврська робота містить результати власних досліджень.
          Використання ідей, результатів і текстів інших авторів мають
          посилання на відповідне джерело.
          ____________Є.О. Петренко


          Керівник: Квітка Ольга Леонідівна
          кандидат мистецтвознавства, доцент
          Консультант: Більдер Наталя Трифонівна
          доцент ХДАДМ




                                  Харків-2024
Приклади кваліфікаціних робіт   21

Довгопол Єгор
Дизайн територіального
брендингу
(на прикладі м. Кременчук)
Керівник: проф. Векленко О.А.
Консультант: Більдер Н.Т.
2019 р.
22                                               Приклади оформлення списку джерел

                           ПРИКЛАДИ
             ОФОРМЛЕННЯ СПИСКУ ВИКОРИСТАНИХ ДЖЕРЕЛ
           з урахуванням Національного стандарту України ДСТУ 8302:2015

     Однотомні видання

     Один автор
           1. Даниленко В.Я.Дизайн :підручник.Харків :ХДАДМ, 2003. 320 с.
           2. Даниленко В.Я.Дизайн Центрально - Східної Европи :монографія.
           Харків : ХДАДМ, 2009. 172 с.
           3. Голобородько В.М.Ергономіка для дизайнерів :підручник. Харків:
           ХДАДМ, 2012. 378 с.
           4. Сбітнєва Н.Ф. Історія графічного дизайну :навч посіб..Х.:ХДАДМ,
           2014. 224 с.
           5. Лесняк В.И. Графический дизайн:основы профессии. К.: Bios Design
           Books, 2009. 416 с.
     Два автори
           1. Вергунов С.В., Хоменко М.О. Основи графічного дизайну та 		
           візуальних комунікацій: посібник. Харків: ХДАДМ, 2011. 300 с.
           2. Голобородько В.М, Звоник А.А. Основи технології обробки металів:
           навч. посіб. Харків: ХДАДМ, 2011. 120 с.
     Три автори
           1. Свірко В.О.,Бойчук О.В.,Голобородько В.М. Основи ергодизайну:
           навч.посіб.Київ: НАУ, 2011. 300 с.
     Чотири і більше авторів
           1. Иванова Л.А., Бондаренко И.В., Дышкантюк О.В., Краснодемская Е.А.
           Дизайн объектов гостинично -ресторанного бизнеса: монография.		
           Одесса: Астропринт, 2012. 104 с.
           2. Операційне числення :навч.посіб./С.М.Гребенюк та ін.Запоріжжя:
           ЗНУ, 2015. 88 с.
     Без автора
           1. Сучасне суспільство:філософсько -правове дослідження актуальних
           проблем монографія /за ред.О.Г.Данильяна.Харків:2. Політологічний
           енциклопедичний словник /упоряд.В.П.вид.,перероб.і допов.		
           Київ:Г енеза, 2004. 736 с.
     Багатотомні видання
           1. Енциклопедія Сучасної України /редкол.:І.М.: САМ, 2016.Т.17. 712 с.
           2. Кучерявенко Н.П.Курс налогового права: Т.4: Особенная часть.		
           Косвенные налоги. 536 с.
Приклади оформлення списку джерел                                                     23

Інші видання

Матеріали конференцій (тези, доповіді)
         1. Микитів Г.В., Кондратенко Ю. Позатекстові елементи як засіб 		
         формування медіакультури читачів науково-популярних журналів.
         Актуальні проблеми медіаосвіти в Україні та світі: зб.тез доп.міжнар.
         наук.-практ.конф., м.Запоріжжя, 3-4 берез.2016р. Запоріжжя, 2016.
         С.50 –53.
Статті
         1. Бойчук О.В.Дизайн в облаштуванні дійсності.Вісник Харківської
         державної академії дизайну і мистецтв . Мистецтвознавство . Харків,
         2017. № 2. С.126 –131.
Законодавчі та нормативні документи
         1. Конституція України :офіц.текст.Київ :КМ,2013.96 с.
         2. Про освіту :Закон України від 05.09.2017 р.№ 2145 -VIII. Голос України.
         2017. 27 верес.(№ 178 -179). C. 10 –22.
Архівні документи
         1. Наукове товариство ім.Шевченка.Львів.наук.б -ка ім.В.Стефаника НАН
         України.Ф.1.Оп.1.Спр.78.Арк.1 –7.
Патенти
         1. Люмінесцентний матеріал:пат.25742 Україна:МПК6 С09К11/00,G01Т1/28,
         G21НЗ/00.№ 200701472; заявл.12.02.07; опубл. 27.08.07, Бюл.№ 13.4 с.
Стандарти
         1. ДСТУ 7152:2010.Видання.Оформлення публікацій у журналах і 		
         збірниках. [Чинний від 2010 -02-18 ].Вид.офіц.Київ,2010.16 с.
         (Інформація та документація).
Каталоги
         1. Історико -правова спадщина України :кат.вист./Харків.держ. наук.
         б-ка ім. В.Г.Короленка; уклад.: Л.І.Романова, О.В.Земляніщина.		
         Харків,1996.64 с.
Частина книги
         1. Гетьман А.П.Екологічна політика держави:конституційно-правовий
         аспект. Тридцать лет с экологическим правом: избранные труды.		
         Харьков,2013. С.205 –212.
Довідкові видання
         1. Кучеренко І.М.Право державної власності.Великий енциклопедичний
         юридичний словник /ред. Ю.С. Шемшученко. Київ, 2007. С. 673.
Періодичні видання (журнали,газети )
         1. Коваль Л.Плюси і мінуси дистанційної роботи.Урядовий кур’єр . 2017.
         1 листоп.(№ 205).С.5.
24                                                     Приклади оформлення списку джерел


             2. Bletskan D. I., Glukhov K. E., Frolova V. V. Electronic structure of
             2H-SnSe2: ab initio modeling and comparison with experiment. Semiconduc
             tor Physics Quantum Electronics & Optoelectronics. 2016. Vol. 19, No 1. P.
             99–108.
     Електронні ресурси
             1. Влада очима історії :фотовиставка.URL:http://www.kmu.gov.ua/
             control/uk/photogallery/gallery?galleryId=15725757& (дата звернення:
             15.11.2017).
             2. Яцків Я.С.,Маліцький Б.А.,Бублик С.Г.Трансформація наукової 		
             системи України протягом 90 -х років ХХ століття: період переходу
             до ринку. Наук ата інновації .2016.Т.12,№ 6.С.6 –14. DOI: https://doi.		
             org/10.15407/scin12.06.006.


                        ПРИКЛАДИ КВАЛІФІКАЦІЙНИХ РОБІТ




     Манукян Карина, Ястребова Катерина
     Комплексний дизайн-проєкт “WITH LOVE TO UKRAINE”
     Керівник: дпроф. Векленко О.А.; Консультант: Більдер Н.Т.
     2022 р.
Приклади кваліфікаціних робіт     25

Нальковська Анастасія
Айдентика фестивалю
“Kharkiv International festival
of Arts and Travel“
Керівник: доц. Квітка О.Л.
Консультант: Більдер Н.Т.
2022 р.
26   Приклади кваліфікаціних робіт
Приклади кваліфікаціних робіт                                                   27




Ротченкова Анна, Дизайн текстового шрифту KOVA
Керівник: доц. Іваненко Т.О.; консультант: Більдер Н.Т., 2023
Амескан Каміла, Дизайн елементів айдентики для благодійнрого фонду “Ми поруч“
Керівник: проф. Векленко О.А.; консультант: Більдер Н.Т., 2023
28   Приклади кваліфікаціних робіт

             Стрельцова Катерина
           Дизайн екологічної акції
                        “ЕКОДЕЯ“
     Керівник: проф. Векленко О.А.
          Консультант: Більдер Н.Т.
                            2018 р.
Приклади кваліфікаціних робіт   29

Дорофєєва Анна
Розробка акцидентного шрифту
“ABSTRACT“
Керівник: викл. Алімова Ю.В.
Консультант: Більдер Н.Т.
2020
30                                                         Рекомендована література

                       РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА

             Базова
       1. Даниленко В.Я. Дизайн України у світовому контексті художньо-
     проектної культури: Монографія. Х.: ХДАДМ; Колорит, 2005. 244 с.
       2. Даниленко В.Я. Майбутнє європейського дизайну. Х.: Колорит,
     2007. 197 с.

              Допоміжна
        3. Азарян А.А., Азарян Р.С .Основи наукових досліджень: навчальний
     посібник. Кривий Ріг: Видавничий центр КТУ, 2010. 230 с.
        4. Артюх С.Ф., Лізан І.Я., Голопьоров І.В., Несторук Н.А. Основи
     наукових досліджень:підручник. Харків: УІПА, 2006. 278 с.
        5. Бойчук О.В.Пространство дизайна. Х.: Нове слово, 2013. 367 с., ил.
        6. Бондаренко І.В., Васіна О.В., Іваненко Т.О. Методика організації
     науково-дослідної роботи: методичні рекомендації для студентів
     1курсу СВО Магістр (видання друге). Х.: ХДАДМ, 2018. 20 с.
       7. Бондаренко І. В., Васіна О. В., Іваненко Т. О. Дизайнерська освіта:
     методика організації науково-дослідницької роботи студентів
     закладів вищої освіти : підручник. Харків: ХДАДМ, 2019. 156 с.
       8. Геллер С., Кваст С. Графічні стилі: від вікторіанців до хіпстерів.
     Київ: ArtHuse, 2018. 296 с.
       9. Даниленко В.Я. Дизайн Центрально - Східної Европи: монографія.
     Харків: ХДАДМ, 2009. 172 с.
      10. Емброуз Гевін, Оно-Білсон Найнджел Графічний дизайн 01. Підхід
     і мова. – Київ: ArtHuss, 2019. 192 с.: іл.
      11. Емброуз Гевін, Леонард Ніл Графічний дизайн 02. Дизайнерське
     дослідження. Пошук успішних креативних рішень . – Київ: ArtHuss,
     2019. 192 с.: іл.
        12. Емброуз Гевін, Леонард Ніл Графічний дизайн 03. Генерування
     ідей – Київ: ArtHuss, 2019. 192 с.: іл
       13. Іваненко Т. О. Шрифтовий дизайн: основи: навч. посіб. Харків:
     ХДАДМ, 2019. 144 с.
       14. Іттен Йоганес Мистецтво кольору: навчальний посібник. Пер. з
     нім.С Святенко – Київ: ArtHuss, 2022. 96 с.: іл
       15. Косів В. Українська ідентичність у графічному дизайні 1945-1989
     років: монографія. Київ: Родовід, 2019. 480 с.
       16. Лаптон Еллен, Коул Філіпс Дженіфер Графічний дизайн. Нові
     основи. – Київ: ArtHuss, 2020. 262 с.: іл.
Рекомендована література                                                             31


    17. Лесняк В.И. Графический дизайн: основы профессии. К.: Bios Design
Books, 2009. 416 с.
   18. Сбітнєва Н.Ф. Історія графічного дизайну: навч посіб. Х.: ХДАДМ,
2014. 224 с.
   19. Синєпупова Н. Композиція:Тотальний контроль / пер. з рос. Роза
Туманова. Київ: ArtHuse, 2019. 240 с.
   20. Павкін Д.М. Студентська наукова робота: рекомендації до написання
й оформлення: навчально-методичний посібник для студентів факультету
романо-германської філології. Черкаси: Вид.від.ЧНУ імені Богдана
Хмельницького, 2006. 56 с.
 21.Рекомендації щодо забезпечення принципів академічної доброчесності.
Підкомісія 303 «Академічна доброчесність» Науково -методичної комісії 15
з організаційно-методичного забезпечення вищої освіти.К.:Міністерство
освіти і науки України, 2016. 24 с.
 22. Удріс-Бородавко Н. Графічний дизайн з українським обличчям – Київ:
ArtHuss, 2023. 204 с.: іл.
  23. Шевченко В.Я. Композиція плаката: навч. посібник. 2-ге вид., доп. Х.:
Колорит, 2007. 133 с.
  24. Hofman, Armin Graphic design Manual: Principies &Practice. Niggli
Verlag; Multilingual edition, 2001. 200 p.
  25. Rand, Paul A Designer’s Art. Princeton Architectural Press; Illustrated edi-
tion, 2016. 256 p.
  26. Rand, Paul Design, Form, and Chaos. Yale University Press; Illustrated
edition, 2017. 240 p.
  27. Rand, Paul Sparkle and Spin: A Book About Words. Chronicle Books; 2nd
prt. edition, 2006. 40 p.
  28. Rand, Paul Thoughts on Design. Chronicle Books LLC; Reissue edition,
2014. 98 p.
  29. Ruder, Emil Typographie: A Manual of Design. Niggli Verlag; 7th Revised
edition, 2001. 274 р.
Навчально- методичне видання


Норми оформлення та процедури захисту кваліфікаційної роботи на
здобуття ступеня вищої освіти «Бакалавр» зі спеціальності 022 Дизайн:
методичні рекомендації. Х.: ХДАДМ, 2020. 32 с.




Укладачі:
Більдер. Н.Т., доцент ХДАДМ;
Ганоцька О.В., доцент, кандидат мистецтвознавства;
Іваненко Т.О., доцент, кандидат мистецтвознавства.




Підп.до друку 20.04.2020 р.
Формат А5 (148 ×210 мм),папір офсет.80 г/м2.Гарнітура: Minion Pro
61002,Харків, ХДАДМ, вул.Мистецтв, 8
Надруковано в типографії PrintHouse, вул.Гіршмана, 16 -А.
