СИЛАБУС КУРСУ
КРЕСЛЕННЯ
Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
Спеціальність:022 «Дизайн»
Ступінь вищої освіти:перший (бакалаврський)
Освітньо-професійна програма:«Графічний дизайн»
Рік навчання:2
семестр:IІІ
Кількість кредитів:3
мова викладання: українська
КЕРІВНИК КУРСУ
ПІП: канд. архіт., доц.кафедри архітектури та дизайну
Колодрубська Олександра Іванівна
Контактна o.kolodrubska@wunu.edu.ua, (0352) 47-50-50#19-222
інформація:
ОПИС ДИСЦИПЛІНИ
Курс «Креслення» дозволить ознайомити студентів з основами технічного та
архітектурно-будівельного креслення.
Основними завданнями вивчення дисципліни «Креслення» є формування знань з
основ стандартизації; формування вміння з оформлення конструкторської
документації;отримання практичних навичок виконання і оформлення креслеників у
відповідності до стандартів ЄСКД; отримання практичних навичок у розробці технічних
та архітектурно-будівельних креслеників; ознайомлення з методами проєктування.
1

СТРУКТУРА КУРСУ
Години
(лек. / Тема Результати навчання Завдання
практ.)
Змістовий модуль 1
Графічне відображення об’єкта
Знати мету навчального
курсу, його структуру, форми
отримання знань та їх
контроль, літературу.Знати
Поточне
креслярські інструменти,
Тема 1 . Курс оцінювання
2/ 2 матеріали і прилади, основні
«Креслення» практичної
правила виконання креслень.
роботи
Графіку ліній. Застосування
масштабу в кресленні. Вміти
викреслювати основні,
другорядні, допоміжні лінії.
Знати про нанесення розмірів
отворів, округлень, квадратів,
товщини. Рамки креслення.
Основний напис та додаткову
Поточне
Тема 2 . Основні графу. Масштаби. Масштаби
оцінювання
2 / 4 відомості про нанесення будівельних креслень.
практичної
розмірів Шрифти креслярські. Основні
роботи
параметри та розміри шрифту.
Вміти викреслювати
зображення деталі та наносити
розміри.
Знати поділ кола на рівні
частини. Спряження.
Поточне
Тема 3 . Геометричні Послідовність побудови
оцінювання
2 / 4 побудови під час спряження двох прямих, що
практичної
виконання креслень перетинаються.Вміти
роботи
викреслювати спряженняпри
заданих радіусах.
Тема 4. Креслення у Знати методи проеціювання. Поточне
системі прямокутних Проеціювання на дві та на три оцінювання
2 / 4
проєкцій. площини проєкцій. Вигляди. практичної
Аксонометричні Загальні відомості про роботимодульна
2

проєкції аксонометричні проєкції. Види контрольна
аксонометричних проєкцій. робота
Геометричну
побудовуаксонометричних
зображень. Вміти виконувати
креслення в системі
прямокутних проєкцій та
аксонометричніпроєкції
Змістовий модуль 2.
Ортогональне креслення
Знати масштаби. Лінії
креслення. Розміри. Числові
позначки. Нахил. Написи.
Виносні написи.
Координаційні осі. Умовні
графічні зображення
будівельних конструкцій, їх
Поточне
Тема 5 . Загальні елементів.Вміти розробляти
оцінювання
2 / 4 відомості й умовності в схеми організації
практичної
будівельних кресленнях. взаємозв’язків між групами
роботи
приміщень громадського
будинку при різних типах
функціонального
зонування.Вміти зображати
умовні позначення
будівельних конструкцій та
їхніх елементів.
4 / 4 Тема 6 . Знати основні види Поточне
Ортогональнекреслення ортогональних креслень: план, оцінювання
фасад, розріз. Генеральний практичної
план. Послідовність виконання роботи
та графічні прийоми
зображення в ортогональних
проєкціях. Масштаби
креслень.Вміти викреслювати
план та фасад
малоповерхового житлового
будинку.
2 / 4 Тема 7 . Конструювання Знати стандартизацію в Поточне
3

об'єктів дизайну дизайнерській діяльності. оцінювання
Правила виконання дизайн- практичної
ергономічного проєкту. роботимодульна
Процес створення розгортки контрольна
геометричного тіла. Вміти робота
розробляти розгортки
конструкції дизайнерського
об’єкту.
РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА ІНФОРМАЦІЇ
Базова
1. Глушко Ю. Ю., Боброва Т. Б., Високос С. М., Пеховка М. В., Сашко В. О.,
Терещенко Т. М., Черниш В. В. Креслення. Навчальний посібник. 2019. 109 с.
2. ДСТУ 9243.7:2023 Система проєктної документації для будівництва. Правила
виконання архітектурно-будівельних робочих креслень Чинний від 01.04.2024
3. Клименюк Т. М. Креслення. Рисунок : навч. посіб. / Нац. ун-т "Львів. політехніка".
Львів : Вид-во Львів. політехніки, 2021. 243 с.
4. Правила виконання архітектурно-будівельних креслень (план, розріз, фасад):
методичні вказівки до виконання курсових робіт з архітектурного проєктування /
уклад. О. В. Іванченко. Київ : КНУБА, 2024. 28 с.
5. Розум Р.І. Конспект лекцій з навчальної дисципліни «Інженерна графіка та основи
взаємозамінності» / Тернопіль, ТНЕУ, 2019. 152 с.
6. Свірко В.О., Рубцов А.Л., Чемакіна О.В., Кузьмін О.В. Стандартизація в
дизайнерській діяльності: навчальний посібник / За заг. ред. В.О. Свірка. Херсон :
ОЛДІ-ПЛЮС, 2020. 232 с
Допоміжна
7. Будівельне креслення : навчально-методичний посібник та завдання до виконання
графічної і самостійної роботи для студентів усіх форм навчання з курсу
«Інженерна графіка» для студентів напряму «Будівництво» / Укладачі : А.І.Пік,
В.І.Ковбашин. Тернопіль: Вид-во ТНТУ імені Івана Пулюя, 2014. 68 с.
8. Клименюк Т. М. Креслення, рисунок, композиція: навч. посібник / Нац. ун-т
«Львів. Політехніка». Львів: Вид-во Львівської політехніки, 2012. 340 с.
9. Куленко М.Я. Графічний дизайн: мистецтво шрифту : навч. посібник для студ.
вищ. навч. закл. /Михайло Куленко / Київ. нац. ун-т буд-ва і архіт., Кн. 2. Київ:
Альтерпрес, 2015. 155 с.
10. Морозенко О.П., Малишко Г.В. Правила виконання та оформлення креслень:
Навч. посібник. / Дніпропетровськ: НМетАУ, 2012. 49 с.
Інтернет-джерела:
4

1. Вікіпедія. https://uk.wikipedia.org/wiki/Архітектура
2. Електронні інформаційні ресурси мережі Інтернет: http://budmex.com.ua
3. http://www.knuba.edu.ua/ukr.
ПОЛІТИКА ОЦІНЮВАННЯ
Політика щодо дедлайнів та перескладання: Перескладання модулів відбувається
із дозволу деканату за наявності поважних причин (наприклад, лікарняний).
Політика щодо академічної доброчесності: Списування під час контрольних робіт
та екзаменів заборонені (в т.ч. із використанням мобільних девайсів). Мобільні пристрої
дозволяється використовувати лише під час он-лайн тестування.
Політика щодо відвідування: За об’єктивних причин (наприклад, хвороба,
міжнародне стажування) навчання може відбуватись в он-лайн формі за погодженням із
керівником курсу.
Критерії, форми поточного та підсумкового контролю
Підсумковий бал (за 100-бальною шкалою) з дисципліни визначається як
середньозважена величина, залежно від питомої ваги кожної складової залікового
кредиту.
3 семестр
Модуль 1 Модуль 2 Модуль 3 Модуль 4 Модуль 5
10% 10% 10% 10% 5% 15% 40 %
Поточне Модульний Поточне Модульний Тренінги Самостійна Екзамен
оцінювання контроль 1 оцінювання контроль 2 робота
1. Оцінка за поточне 1. Оцінка за поточне Оцінювання Оцінювання Оцінювання
оцінювання визначається оцінювання визначається завдання завдання завдання
як середнє арифметичне з як середнє арифметичне з тренінгу
оцінок, отриманих під час оцінок, отриманих під час
практичних занять. практичних занять.
2. Модульний контроль 1 2. Модульний контроль 2
проводиться на 7 проводиться на 15
практичному занятті. практичному занятті.
Оцінка за Модульний Оцінка за Модульний
контроль 1 виставляється контроль 2 виставляється
на підставі виконання на підставі виконання
практичного завдання. практичного завдання.
5

Шкала оцінювання:
За національною
За шкалою ЗУНУ За шкалою ЕСТS
шкалою
90–100 відмінно А (відмінно)
85–89 В (дуже добре)
добре
75–84 С (добре)
65–74 D (задовільно)
задовільно
60–64 E (достатньо)
FX (незадовільно з можливістю
35–59
повторного складання)
незадовільно
F (незадовільно з обов'язковим
1–34
повторним курсом)
Інструменти, обладнання та програмне забезпечення, використання яких
передбачає навчальна дисципліна
№ Найменування Номер теми
з/п
1 Мультимедійний проєктор 1-7
2. Проєкційний екран 1-7
3. Комунікаційне програмне забезпечення 1-7
(GoogleChrome, Firefox)
4. Наявність доступу до мережі Інтернет 1-7
5 Персональні комп’ютери, ноутбук. 1-7
6 Комунікаційне програмне забезпечення (Zoom) для 1-7
проведення занять у режимі он-лайн (за
необхідності)
7 Комунікаційна навчальна платформа (Moodle) для 1-7
організації дистанційного навчання (за необхідності)
8 Програмне забезпечення: ОС Windows 1-7
9 Інструменти Microsoft Office (Word; Excel; 1-7
PowerPoint і т. і.)
10 Креслярські дошки та інструменти для креслення. 1-7
6