2
                              1. Мета практики
      Біонічна практика спрямована на ознайомлення студентів з біонічними
принципами формоутворення, що є одним з евристичних засобів проектування в
дизайні. Студенти напряму підготовки 022 «Дизайн» проходять практику в музеях
та парках міста Харкова та Харківської області, обраних викладачем. Місце
проходження практики: Музей природи Харківського національного університету
імені В.Н. Каразіна; Харківський зоопарк; Ботанічний сад; Парк імені М.
Горького; Сад імені Тараса Шевченка та ін.
      Метою біонічної практики є отримання теоретичних положень і практичних
знань щодо біонічного дослідження форм природи, вивчення їхніх особливостей
та гармонійних засобів виразності природного формоутворення.

                       2. Міждисциплінарні зв’язки
     Проходження цієї практики безпосередньо спирається на наступні навчальні
дисципліни: «Основи методики дизайну», «Основи композиції в дизайні»,
«Основи формоутворення», «Проектно-графічне моделювання», «Комп’ютерні
технології в дизайні».

                                3. Результати навчання
                                                                    Результати навчання за
    Програмний                                       Форми                практикою
                           Методи навчання
 результат навчання                                оцінювання
ПРН 3. Збирати та          словесні (розповідь-    поточний      ПРН 3.1. мати навички збору
аналізувати інформацію      пояснення)               контроль:     та конструктивного аналізу
для обґрунтування          наочні (ілюстрація,      перевірка     структурних і пластичних
дизайнерського проєкту,     демонстрація)            виконання     якостей природних форм та
застосовувати теорію і     практичні (завдання,     завдань з     вивчення засобів їх
методику дизайну,           презентації)             практики;     гармонізації.
фахову термінологію (за                              контроль      ПРН 3.2. порівнювати
професійним                                          ведення       аналогічні принципи
спрямуванням), основи                                щоденника     побудови біонічних форм та
наукових досліджень.                                 практики.     використовувати найбільш
                                                    підсумковий   доцільний варіант в
                                                     контроль:     залежності від проєктного
                                                     захист та     завдання.
                                                     перегляд      ПРН 3.3. використовувати
                                                     звітного      фахову термінологію в
                                                     альбому.      обґрунтуванні
                                                                   дизайнерського проєкту,
                                                                   заснованому на принципах
                                                                   біонічного формоутворення.




                                              3
ПРН 6. Усвідомлювати      словесні (розповідь-    поточний      ПРН 6.1 вміти об’єктивно
відповідальність за        пояснення)               контроль:     оцінювати результати
якість виконуваних        наочні (ілюстрація,      перевірка     виконаної роботи;
робіт, забезпечувати       демонстрація)            виконання     ПРН 6.2 знати та
виконання завдання на     практичні (завдання,     завдань з     відокремлювати
високому професійному      презентації)             практики;     найефективніші способи
рівні.                                              контроль      вираження дизайнерського
                                                    ведення       замислу проекту на основі
                                                    щоденника     біонічних аналогів та
                                                    практики.     прототипів.
                                                   підсумковий
                                                    контроль:
                                                    захист та
                                                    перегляд
                                                    звітного
                                                    альбому.
ПРН 7. Аналізувати,       словесні (розповідь-    поточний    ПРН 7.1. вміти вільно
стилізувати,               пояснення)               контроль:   оперувати принципами
інтерпретувати та         наочні (ілюстрація,      перевірка   морфології об’єктів живої
трансформувати об’єкти     демонстрація)            виконання   природи і застосовувати
для розроблення           практичні (завдання,     завдань з   знання з біоніки при
художньо-проектних         презентації)             практики;   проектуванні об’єктів
вирішень.                                           контроль    дизайну.
                                                    ведення     ПРН 7.2. вміти стилізувати
                                                    щоденника   та інтерпретувати
                                                    практики.   проєктні рішення об’єктів
                                                   підсумковий дизайну на основі біонічних
                                                    контроль:   аналогів та прототипів.
                                                    захист та   ПРН 7.3. вміти
                                                    перегляд    трансформувати об’ємно-
                                                    звітного    просторову структуру
                                                    альбому.    об’єктів дизайну на основі
                                                                біонічних аналогів та
                                                                прототипів.
ПРН 9. Створювати         словесні (розповідь-    поточний    ПРН 9.1 вміти передавати
об’єкти дизайну            пояснення)               контроль:   основні властивості
засобами проектно-        наочні (ілюстрація,      перевірка   природних форм та їхнього
графічного                 демонстрація)            виконання   кольорово-фактурного
моделювання.              практичні (завдання,     завдань з   рішення різноманітними
                           презентації)             практики;   засобами проектно-
                                                    контроль    графічного моделювання.
                                                    ведення     ПРН 9.2 вміти передавати
                                                    щоденника   нюансно-пластичні
                                                    практики.   особливості природних форм
                                                   підсумковий різноманітними засобами
                                                    контроль:   проектно-графічного
                                                    захист та   моделювання.
                                                    перегляд
                                                    звітного
                                                    альбому.




                                             4
ПРН 11. Розробляти      словесні (розповідь-    поточний      ПРН 11.1 забезпечувати
композиційне вирішення   пояснення)               контроль:     якісну графічну подачу
об’єктів дизайну у      наочні (ілюстрація,      перевірка     природних форм у
відповідних техніках і   демонстрація)            виконання     відповідних матеріалах.
матеріалах.             практичні (завдання,     завдань з     ПРН 11.2 обирати та
                         презентації)             практики;     виокремлювати найбільш
                                                  контроль      виразні техніки для ефектної
                                                  ведення       графічної подачі природних
                                                  щоденника     форм.
                                                  практики.
                                                 підсумковий
                                                  контроль:
                                                  захист та
                                                  перегляд
                                                  звітного
                                                  альбому.

                            4. Програма практики
Змістовий модуль 1.1. Біонічні ілюстрації.
Загальна характеристика морфології рослинного і тваринного світів.
Ознайомлення із впливом фізичних факторів на структурно-функціональні і
художньо-пластичні якості природних форм. Збір ілюстративного матеріалу та
аналіз прикладів флори і фауни. Формування біонічних асоціацій з навколишнім
предметно-функціональним середовищем.

Змістовий модуль 1.2. Біонічні асоціації.
Виявлення смислових значень кольорово-фактурних рішень біонічних форм,
аналіз їхнього перетворення за певних умов навколишнього середовища. Загальна
характеристика біонічного формоутворення. Особливості адаптації біонічної
форми в конструктивну. Принципи і засоби нюансування та деталізації природних
форм, досягнення їхньої естетичної виразності.

Змістовий модуль 1.3. Біонічні трансформації.
Створення проектної пропозиції біонічної трансформації в контексті
промислового дизайну, дизайну візуальних комунікацій та мультимедійного
дизайну. Пошук аналогів та прототипів серед природних форм із подальшою
трансформацією їхнього біонічного смислоутворення в певні об’єкти дизайну.

                      5. Структура практики і розподіл часу
                                                         Кількість годин
            Змістові модулі                                  на базі     самостійна
                                                усього
                                                           практики        робота
МОДУЛЬ 1                                         90             -            90
Змістовий модуль 1.1                             15             -            15
Змістовий модуль 1.2                             30             -            30
Змістовий модуль 1.3                             30             -            30
Підсумковий контроль                             15             -            15

                                          5
        9. Методи контролю та порядок оцінювання результатів навчання
   Поточний контроль: перевірка виконання завдань з практики (малюнки,
ескізи, начерки) та контроль ведення щоденника практики. Підсумковий
контроль: захист та перегляд звітного альбому.

                    Структура практики і розподіл балів

                 Змістові модулі                   Максимальна кількість балів
МОДУЛЬ 1                                                         100
Змістовий модуль 1.1                                             20
Змістовий модуль 1.2                                             20
Змістовий модуль 1.3                                             20
Підсумковий контроль                                             40

       Види завдань, засоби контролю і максимальна кількість балів
                                                                       Розподіл
                 Види завдань та засоби контролю
                                                                        балів
                         Змістовий модуль 1.1                             20
Виконання замальовок в рамках завдання «Біонічні ілюстрації».             10
(графічний контроль, формат А3)
Доопрацювання та оформлення замальовок в рамках завдання                 10
«Біонічні ілюстрації». (графічний контроль, формат А3)
                         Змістовий модуль 1.2                            20
Виконання замальовок в рамках завдання «Біонічні асоціації».             10
(графічний контроль, формат А3)
Доопрацювання та оформлення замальовок в рамках завдання                 10
«Біонічні асоціації». (графічний контроль, формат А3)

                      Змістовий модуль 1.3                               20
Виконання ескізного проектного рішення в рамках завдання                 10
«Біонічні трансформації». (графічний контроль, формат А3)
Доопрацювання та оформлення ескізного проектного рішення в               10
рамках завдання «Біонічні трансформації». (графічний контроль,
формат А3)
                Підсумковий контроль – диф.залік                         40
Альбом практичних робіт, виконаний протягом семестру                     20
(проведення перегляду з практики)
Захист звітного альбому                                                  20
                     ВСЬОГО ЗА МОДУЛЕМ                                   100




                                      6
                               Шкала оцінювання


  Сума балів за всі види               Оцінка за національною шкалою
  навчальної діяльності     для екзамену, диф. заліку          для заліку
          90-100                    відмінно
           82-89
                                     добре
           74-81                                                зараховано
           64-73
                                   задовільно
           60-63
                            незадовільно з можливістю   не зараховано з можливістю
           35-59
                               повторного складання        повторного складання
                                   незадовільно                не зараховано
            0-34             з обов’язковим повторним    з обов’язковим повторним
                               вивченням дисципліни        вивченням дисципліни

            7. Матеріально-технічне та інформаційне забезпечення

                            Методичне забезпечення

      1. Методичні рекомендації до організації самостійної роботи з навчальної
дисципліни «Біонічна практика» (для здобувачів першого (бакалаврського) рівня
вищої освіти денної форми навчання зі спеціальності 022 – Дизайн) / Харків. нац.
ун-т міськ. госп-ва ім. О. М. Бекетова ; уклад. : В. О. Коломієць, О. М. Левадний,
Ю. В. Морозюк. – Харків : ХНУМГ ім. О. М. Бекетова, 2021. – 20 с.
https://cutt.ly/ZIBFbo5


                   Рекомендована література та інформаційні ресурси
      1. Вергунова Н. С. Теоретические выкладки биомиметики на примере
архитектурных объектов / Н. С. Вергунова // Науковий вісник будівництва: зб.
наук. пр. / за ред. Гончаренко Д. Ф. – Х. : ХНУБА, 2017. – №4(90). – С. 10–14.
https://cutt.ly/WIBGqvb
      2. Вергунов С. В., Левадний О. М., Коляда І. І. Біонічні концепції в
дизайні / Інноватика в сучасній освіті та науці: теорія і практика. II Наук.-прак.
конференція. Ужгород, Україна, 25–26 вересня 2020 р. : збірник матеріалів. –
Херсон:         Молодий         вчений,         2020.       –          С.     9–11.
http://molodyvcheny.in.ua/files/conf/other/51sept2020/51sept2020.pdf


                                          7
     3. Вергунова Н. С., Вергунов С. В., Коляда І. І., Левадний О. М., Ярова В.
С. Біонічна термінологія в дизайні / The 1st International scientific and practical
conference “ Priority directions of science and technology development ”. September
27-29, 2020. SPC “Sci-conf.com.ua”, Kyiv, Ukraine. 2020. – Р. 506–512
https://sci-conf.com.ua/wp-content/uploads/2020/09/PRIORITY-DIRECTIONS-OF-
SCIENCE-AND-TECHNOLOGY-DEVELOPMENT-27-29.09.20.pdf
     4. Жданов Н. В., Скворцов А. В., Червонная М. А., Чернийчук И. А.
Бионика    для    дизайнеров.     М.:    Юрайт,     2019.    –   232    с.   URL:
https://mx3.urait.ru/uploads/pdf_review/C6F98A3A-5A99-481F-954C-
378AEBF1AF7F.pdf


                 Обладнання, устаткування, програмні продукти

                      Не потребує спеціального обладнання.




                                         8
