                                СИЛАБУС
            КУРСУ – «ПРАКТИЧНІ СТУДІЇ. ТЕХНОЛОГІЯ»
             ОП «Дизайн одягу (взуття)», 4 сем. 2022/2023 н.р.


Укладач курсу – ОКСАНА ФЕДИНА кандидат мистецтвознавства, доцент
Тел. : 0679500121                Email: o.fedyna@lnam.edu.ua
Кафедра дизайну костюму         Email: moda@lnam.edu.ua
Заняття відбуваюся у майстерні кафедри дизайну костюму
Сторінка курсу в Google Classroom:
Викладачі курсу:




                 ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
                                Модуль 4
                   Кількість кредитів ЕСTS – 1 (30 год.)
Форма заняття                                    Кількість год.
Лекції
Практичні заняття                                        15
Самостійна робота студента                               15


КОМУНІКАЦІЇ
      Наші зустрічі відбуватимуться щотижня згідно розкладу занять. Можливе
використання онлайн платформи – Google Workspace for Education (Classroom)
або ін.


АНОТАЦІЯ КУРСУ
     Предметом вивчення четвертого модуля курсу «Технологія» є особливості
технології виготовлення окремих форм жіночого одягу – складових комплекту,
традиційні та альтернативні методи/прийоми обробки виробів. Технологія є
складовою частиною виготовлення одягу, відтак курс – «Технологія»
трактується як допоміжний для курсу «Виготовлення одягу», що передбачає
виготовлення комплектів жіночого одягу асортиментної групи «легке плаття».
      Особлива увага у програмі третього модуля приділяється розробці
технічних ескізів моделей одягу, аналізу композиційно-конструктивних та
технологічних особливостей виробів.
МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
     Метою викладання четвертого модуля курсу “ТЕХНОЛОГІЯ” є
ознайомлення студентів з методами та прийомами технологічної обробки
моделей жіночого одягу. Основні завдання: володіти термінологією
виготовлення одягу; розуміти взаємозв’язок методів технологічної обробки
виробів та властивостей матеріалу; розвинути творчий підхід до технології
виготовлення виробів; дотримуватися якісного рівня пошиття виробів. У
результаті виконання програмних завдань передбачається набуття студентами
таких компетенцій:

  − розвинути здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних
    джерел (ЗК 4)
  − розвинути здатність до іноваційності, креативного та аналітичного
    мислення (ЗК 11)
  − удосконалити вміння реалізувати проектні ідеї в об’ємних формах (макет,
    реальний об’єкт в матеріалі) на рівні виготовлення жіночих плечових
    виробів (ФК 10)
  − розвинути здатність застосовувати у художньо-проектній діяльності
    спеціальні техніки декорування та технології пошиття з різних матеріалів
    (ФК 17)

РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
У результаті навчання студент повинен:
  − демонструвати знання фахової термінології щодо технології виготовлення
    одягу, обирати схеми технологічної послідовності виготовлення виробів,
    розробляти технічний ескіз на основі творчого ескізу (4)
  − визначати, формулювати і вирішувати конструкторсько-технологічні
    завдання; володіти методами/прийомами технології обробки окремих
    виробів асортиментної групи «легке плаття» (12)
  − дотримуватися стандартів проектування та технологій виготовлення
    об’єктів дизайну у професійній діяльності (14)
  − усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт у процесі
    пошиття виробів (16)
  − працювати ефективно одноосібно, у складі команди і в
    мультидисциплінарному оточенні (17)
ФОРМАТ КУРСУ
      Програма викладання курсу передбачає майстер-класи та виконання
студентами практичних завдань у процесі виготовлення жіночого плечового
одягу у масштабі 1:1.
      На лекціях студенти отримуватимуть зразки (відео) технологічної обробки
моделей плечового одягу. Альтернативні варіанти обробки виробу
розглядатимуться індивідуально. Практичні завдання вимагають ретельності
виконання – логічного мислення, уважності та акуратності.
      Самостійна робота студента передбачає розширення знань та набуття
навичок технології виготовлення моделей одягу, ознайомлення з фаховою
літературою.

ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ для виконання практичних завдань
     Необхідна література опублікована у фахових періодичних виданнях
(журнал «Ательє») та підручниках професійно-технічної освіти.
  1. Лазур К.Р., Олійник Т.М. Швейне виробництво та матеріалознавство:
     словник. – Львів: Новий Світ – 2000, 20012.
  2. Платья и блузки. Конструирование. Система кроя: М.Мюллер и сын //
     Серия книг журнала «Ателье». – М,2007.
  3. Жакеты и пальто. Конструирование. Система кроя «М.Мюллер и сын». –
     М, 2004.
  4. Техника кроя «М.Мюллер и сын» // Сборник Ателье, 2002.
     Для виконання практичних робіт потрібні : тканина, фурнітура, швейний
реманент (голки, нитки, сантиметрова стрічка, тощо)


ЗАВДАННЯ/ТЕМИ, ВИМОГИ ТА КРИТЕРІЇЇ ОЦІНЮВАННЯ
ЗАВДАННЯ/ТЕМИ
  1. Розробка технічних ескізів (М 1:4).
  2. Ознайомлення з ТУ виготовлення виробів.
  3. Ознайомлення з методами технологічної обробки окремих вузлів виробів.
  4. ВТО виробів.
ДЕДЛАЙНИ
     Ретельне виконання практичних завдань є обов’язковою умовою якісного
пошиття виробів. Ознакою професійності є уміння студента застосовувати
отримані знання на практиці, самостійність пошиття виробів.

ВИМОГИ ТА КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
      Очікується набуття студентами навичок виготовлення моделей жіночого
одягу асортиментної групи «легке плаття».
  -   знання основних термінів – 10%
  -   вміння розробити технічний ескіз – 20%;
  -   вміння застосувати відповідні прийоми технологічної обробки – 50 %
  -   дотримання ТУ виготовлення виробів – 20 %
                    Завдання                           Кількість балів

        Завдання 1                                            25
        Завдання 2                                            40
        Самостійна робота                                     25
        Активність студента                                   10


                        Максимальна кількість балів – 100
                        Поточний контроль – 50 балів
                        Підсумковий контроль – 50 балів

КОНСУЛЬТАЦІЇ В УМОВАХ ДИСТАНЦІЙНОГО НАВЧАННЯ
      В умовах карантину можлива змішана форма навчання або лише у форматі
онлайн згідно розкладу занять. Навчальні матеріали для опрацювання будуть
надсилатися за допомогою застосунків – Telegram або Google клас. Для
самостійного поглибленого вивчення тем використовуватимуться відповідні
інтернет ресурси з серії книг журналу «Ательє» (Система кроя М.Мюллер и сын//
Платья и блузки. Конструирование. 2007). Наявність друкованих видань, їх
доступність онлайн дають змогу студентам якісно опанувати навчальний
матеріал.
      Можливі зміни щодо вибору тканини для пошиття моделей (довільний
вибір, макетна тканина).
     Для забезпечення зворотного зв’язку, обов’язковим є щотижневий звіт
студента (згідно розкладу) про виконання поточних та підсумкових завдань.
Консультації наживо відбуватимуться за можливістю/потребою.


                          ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН КУРСУ

 Тиждень     Дата                    Назва теми                      Кільк.   Л/пр.
   з/п                                                                год.
                                   Модуль 3.
                      КОНСТРУЮВАННЯ ФОРМ ПЛЕЧОВОГО
                      ОДЯГУ З РІНОВИДАМИ КРОЮ РУКАВІВ

    1               Тема 1. ТУ виготовлення жіночих виробів            1       л.
                    (жакет/блузон, штани/шорти).
   2-6              Тема 2. Варіанти технологічної обробки            2/3     л/пр.
                    конструктивно-декоративних деталей виробів
   7-8              Завдання 1. Розробка технічних ескізів моделей     2       пр.
                    на основі творчих ескізів
  9 - 14            Завдання 2. Пошиття виробів                        7       пр.
    15              Залік
                    Усього :                                         15 год
ПОЛІТИКИ КУРСУ
ВІДВІДУВАННЯ
      Відвідування студентами занять є важливим, оскільки «Технологія» у
рамках «Виготовлення моделей» передбачає виконання практичних робіт,
індивідуальних консультацій майстра та викладача. Опанувати технологіями
виготовлення одягу можна лише за умови ретельного виконання практичних
завдань. Вчасність відвідування занять – повага до себе.
      Важливим моментом плідної праці є естетика робочого місця, а також
підтримання порядку у майстерні після завершення занять.
      Коректним є завчасне повідомлення викладача про відсутність студента/
групи з поважної причини. Пропущений навчальний матеріал студент опановує
самостійно.


ЗАЛІКИ
     Залік проводиться наприкінці семестру згідно розкладу – останнього
тижня навчання.
     Обов’язковою складовою частиною для заліку є виконані власноручно
(можливо у графічній програмі) на відповідному якісному рівні технічні ескізи
моделей суконь, знання термінології виготовлення одягу.


ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ
     Використовувати електронні прилади під час занять з освітньою метою
дозволяється. Розмовляти по телефону під час занять є не припустимим. Для
приватних розмов скористайтеся перервою й тим простором, де ви не будете
заважати іншим.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
      Обов’язком студентів є дотримання правил академічної доброчесності
згідно, прийнятих у ЛНАМ, нормативних документів.
