СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«Іноземна (англійська) мова за фаховим спрямуванням»
ОНП PhD 022 «Дизайн»
2020-2021 н. р.
ВИКЛАДАЧ: Кудиба Світлана Миколаївна Телефон: 067 7526707
Сторінка курсу Google class: Email: kudyba.svitlana@gmail.com
ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
кількість кредитів ECTS 6 (180 год.)
вид заняття загальна кількість годин
лекції 32
практичні заняття 30
самостійна робота студента 118
КОНСУЛЬТАЦІЇ
В межах навчального курсу «Іноземна (англійська) мова за фаховим
спрямуванням» заняття проводяться один раз на тиждень. Консультації пов’язані із
завданнями проводяться під час занять. У разі необхідності індивідуальних чи
додаткових консультацій ми зустрічаємося за попередньою домовленістю.
Дистанційні зустрічі також можливі за попередньою домовленістю в програмі
ZOOM або Skype.
АНОТАЦІЯ КУРСУ
Курс «Іноземна (англійська) мова за фаховим спрямуванням» є
удосконаленням вивчення іноземної мови. В основі курсу закладено принцип
узагальненого формування у аспірантів професійних мовних компетенцій, що
сприятиме їхньому ефективному функціонуванню у культурному розмаїтті
навчального та професійного середовища, а також опрацювання базових стратегій
та принципів підготовки у відповідності до теми дисертаційного дослідження.

МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
Метою курсу є допомогти аспірантові вдосконалити навички читання,
письма і сприйняття на слух інформації іноземною мовою, опанувати навички
спілкування іноземною мовою у межах побутової та фахової тематики,
ознайомити зі світовою культурою.
Цілі курсу спрямовані на розвиток та поглиблення навичок застосовувати
знання у практичних ситуаціях в іншомовному середовищі, використовувати
інформаційні і комунікаційні технології, пошук, оброблення і аналіз інформації з
різних джерел. Цілями курсу також передбачено здатність працювати в команді,
зокрема в міжнародному контексті та розробляти і управляти проектами за
кордоном.
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
За результатами вивчення цього курсу ви повинні:
1. Користуватися оригінальною англомовною науковою літературою та періодикою
з фаху;
2. Знати граматичні конструкції та структури функціонального вжитку, необхідні
для адекватного висловлення думки в межах побутової та фахової тематики;
3. Укладати тези, анотації, резюме, реферати, наукові статті, огляди літератури,
конференційні матеріали;
4. Робити доповіді та повідомлення на наукових конференціях;
5. Брати участь в обговоренні та дискусії англійською мовою;
6. Сприймати на слух інформацію і передавати зміст почутого;
7. Читати тексти і передавати зміст прочитаного;
8. Коректно передавати у письмовій та усній формах почуту і прочитану
інформацію, а також власні висловлювання.
РН 1. Глибинні знання з історії, теорії та практики дизайну, достатні для проведення
наукових досліджень на рівні останіх світових досягнень та ведення наукової
дискусії на міжнародному рівні
РН 2. Здатність критично оцінити й обговорити фахові публікації з проблем
дизайну, а також у дотичних спеціальностях і галузях, здійснити їхній письмовий
аналіз (зокрема у рецензіях)
РН 3. Здатність застосувати сучасну наукову термінологію за спеціальністю Дизайн,
теоретичні й емпіричні методи, що відповідають міжнародним практикам і
завданням дослідження
РН 6. Здатність презентувати результати дослідження в науковому та популярному
контексті на конференціях, семінарах, виступати експертом у вирішені практичних
гуманітарних проблем

РН 7. Здатність підготувати до друку наукову публікацію, дотримуючись державних
стандартів, а також редакційних вимог наукових видань
РН 8. Здатність опрацювати джерельну базу, викласти історіографію дослідницької
проблеми
РН 14. Здатність підготувати заявку на фінансування наукового проєкту відповідно
до вимог надавача ґранту
РН 15. Здатність читати іншомовну наукову літературу, вести наукову дискусію та
публікувати статті іноземною мовою
ПРОГРАМНІ КОМПЕТЕНТНОСТІ
ПК 2. Обізнаність з найновішими публікаціями в обраній спеціалізації, розуміння
міжнародного професійного дискурсу
ПК 5. Обізнаність із загальнокультурним теоретичним дискурсом, актуальними
науковими напрямками гуманітарних дисциплін
ПК 8. Навички роботи з джерелами різного характеру, розуміння принципів
історіографії
ПК 12. Вміння співпрацювати у колективних наукових проєктах, у т. ч.
міжнародних, уміння управляти науковими проєктами
ПК 13. Вміння складати пропозиції, заявки на фінансування наукових проєктів
ПК 14. Вміння представляти та обговорювати результати своєї наукової роботи
іноземною мовою усно та письмово
ПК 15. Розуміння у повному обсязі іншомовних наукових текстів та усних виступів,
що містять професійну термінологію
ФОРМАТ КУРСУ
Формат викладання дисципліни «Іноземна (англійська) мова за фаховим
спрямуванням» передбачає наше з вами живе спілкування, практичні заняття в
аудиторії, а також самостійну роботу. Аудиторні заняття передбачають вивчення
граматичних форм та конструкцій, фахової і тематичної лексики та вдосконалення
навичок Listening, Speaking, Writing, Reviewing. Кожне заняття покриватиме певну
тему, яка відображена в орієнтованому плані курсу. Самостійна робота націлена на
те, щоб розширити кругозір аспіранта у сфері світового мистецтва шляхом
покращення навичок читання та перекладу автентичних текстів.
У випадку потраплянням нашого регіону в червону зону через пандемію
коронавірусу ми займатимемось з вами дистанційно на платформі Zoom або
Google Meet.

ОРІЄНТОВНИЙ ПЛАН КУРСУ
Тема Завдання
1. Лекція 1: Особливості письмового перекладу. Переклад
2. Пошукове читання оригінального (спільного для мистецтвознавчого
групи) тексту з мистецтва (на вибір викладача). тексту.
Засвоєння лексичних і граматичних явищ.
Літературний переклад тексту.
3. Thematic part: People, family and social life. Читання, p.70-77
засвоєння лексики, аудіювання та обговорення p.174-175
Grammar: Present Tenses
(Longman Exam Activator)
4. Індивідуальне читання текстів з інтернет-газети „The p. 94-101
Art Newspaper”. Засвоєння лексичного та граматичного p. 181-182
матеріалу.
5. Thematic part: Work. Читання, засвоєння лексики,
аудіювання та обговорення
Grammar: Future Tenses (Longman Exam Activator)
6. Лекція 2: Особливості навчання реферування текстів Реферування тексту
англійською мовою.
7. Thematic part: Home. Читання, засвоєння лексики, p. 78-85
аудіювання та обговорення p. 176-177
Grammar : Past Tenses (Longman Exam Activator)
8. Тема: The Blind Painter: watch a BBC documentary Засвоєння лексики,
about a blind artist. (Навчальний відеокурс). Перегляд переклад, діалог,
фільму. Засвоєння лексики, переклад, діалог, вправи до вправи до відео.
відео. (Speakout 2nd Edition, p. 16)
9. Лекція 3: Мовленнєві кліше для написання рефератів Опрацювати матеріал
Реферування мистецтвознавчих текстів. лекції
10. Літературний переклад оригінального тексту з Переклад
мистецтва, аналіз граматичних явищ. мистецтвознавчого
тексту
11. Thematic part: School. Читання, засвоєння лексики, p. 86-93
аудіювання та обговорення p. 178-180
Grammar: Perfect Tenses (Longman Exam Activator)

12. Тема: Hustle: watch a BBC drama about an art thief. Засвоєння лексики,
(Навчальний відеокурс). Перегляд фільму, засвоєння переклад, діалог,
лексики, переказ, діалог (Speakout 2nd Edition, p. 28) вправи до відео
13. Лекція 4. Як писати резюме на англійській мові Опрацювати матеріал
лекції
14. Thematic part: Food. Shopping and Services p. 102-117
Grammar: Conditionals (Longman Exam Activator) p. 183-185
15. Лекція 5: Анотаційний переклад. Мовленнєві кліше Опрацювати матеріал
для написання анотацій . Складання англомовної лекції
анотації на матеріалі україномовної мистецтвознавчої
літератури
16. Наукова мікроконференція на тему науково- Доповідь
дослідної роботи аспіранта з профілюючої кафедри.
II семестр
17. Лекція 6: Читання і компресія наукового тексту у Опрацювати матеріал
професійній діяльності мистецтвознавця лекції
18. Thematic part: Traveling and Tourism. Читання, p. 118-125
засвоєння лексики, аудіювання та обговорення. p. 188-189
Grammar: Passive (Longman Exam Activator)
19. Лекція 7. Спілкування. Взаємодія. Комунікація Опрацювати матеріал
лекції
20. Tematic part: Culture and Free time. Читання, p. 126-133
засвоєння лексики, аудіювання та обговорення. p. 190-193
Grammar: Modal Verbs (Longman Exam Activator)
21. Відеофільм “ Michelangelo di Lodovico Buonarroti Засвоєння лексики,
Simoni”. Перегляд фільму. Засвоєння лексики, запитання, відповіді
запитання, відповіді до тексту, переклад, переказ, діалог, до тексту, переклад,
вправи до відео. (Speakout 2nd Edition, p. 112) переказ, діалог,
вправи до відео
22. Tematic part: Sport. Читання, засвоєння лексики, p. 134-141
аудіювання та обговорення (p. 134-141). p. 194-196
Grammar: Countable and Uncountable Nouns, Articles and
Quantifiers (p. 194-196). (Longman Exam Activator)
23. Лекція 8. Терміни у професійному спілкуванні Опрацювати матеріал
Засвоєння термінологічного словника-мінімуму. лекції

24. Розмовна тема: „Моя дисертація”. Аудіювання, Доповідь
бесіда, засвоєння лексики. Запитання, відповіді до
тексту. Резюме.
25. Tematic part: Health. Читання, засвоєння лексики, p. 142-149
аудіювання та обговорення. p. 197-201
Grammar: Indefinite Pronouns. Possessives. Adjectives
(Longman Exam Activator)
26. Лекція 9. Міжкультурне спілкування. Опрацювати матеріал
лекції
27. Tematic part: Nature and Enviroment. Читання, p. 150-157
засвоєння лексики, аудіювання та обговорення. p. 202-207
Grammar: Reported Speech. Relative Clauses
(Longman Exam Activator)
28. Лекція 10. Мова культури Опрацювати матеріал
лекції
29. Tematic part: Science and Technology. Читання, p. 158-165
засвоєння лексики, аудіювання та обговорення p. 208-213
Grammar: Linking Words. Verb Patterns
(Longman Exam Activator)
30. Наукова мікроконференція на теми науково- Доповідь
дослідної роботи аспіранта з профілюючої кафедри
31. Тест (письмова анотація / резюме, усна бесіда
Теми для самостійної роботи
Тема
1. Переклад україномовного (спільного для групи) тексту з мистецтва
“Принципи сучасного стилю ар-деко у створенні яскравих дизайнерських
проектів інтер’єрів”. (Вісник ЛНАМ, 2013).
2.Розповідь про навчання в аспірантурі.
3.Переклад оригінального тексту “Madonna and Child with Saints” (Сучасне
зарубіжне англомовне мистецтвознавство. Випуск 5.)
4. Обґрунтування теми наукового дослідження. Опис джерел, матеріалу та
методів дослідження.
5. Реферування англомовного тексту “Rogier van der Weyden: Master of
Passions” (Сучасне зарубіжне англомовне мистецтвознавство. Випуск 5)
6. Повідомлення на тему “Моє дисертаційне дослідження”.

7. Пошукове читання оригінального (спільного для групи) тексту з
англомовного мистецтвознавчого сайту http://www.artcyclopedia.com/.
8. Написання резюме до наукової статті англійською мовою.
9. Літературний переклад тексту “Mona Lisa could have been completed a decade
later than thought” (Сучасне зарубіжне англомовне мистецтвознавство. Випуск
5.)
10. Написання тез до наукового тексту
11. Переклад україномовного тексту з мистецтва за фахом аспіранта.
(Вісник ЛНАМ, 2013).
12. Аналіз лексикографічних видань.
13. Вивчаюче читання оригінальних (індивідуально) текстів з мистецтва з
англомовного мистецтвознавчого сайту http://www.museodelprado
14. Написання огляду літератури до наукової статті
15. Літературний переклад тексту “On-line gallery (1)” (Сучасне зарубіжне
англомовне мистецтвознавство. Випуск 5)
16. Складання англомовної анотації на матеріалі україномовної
мистецтвознавчої літератури. (Вісник ЛНАМ, 2013).
17. Написання анотації до наукової статті
18. Пошукове читання оригінального (спільного для групи) тексту з мистецтва
з англомовного мистецтвознавчого сайту http://www.nationalgallery.
19. Етапи створення та редагування тексту-перекладу.
20. Літературний переклад тексту “On-line gallery (2)” (Сучасне зарубіжне
англомовне мистецтвознавство. Випуск 5)
21.Оформлення посилань та цитат для англомовного видання.
22. Написання твору на тему “Моя професійна кар’єра”
23. Переклад складних термінів
24. Реферування іноземною мовою україномовного тексту з мистецтвознавства
“До питання становлення та розвитку фірмового стилю” (Вісник ЛНАМ,
2013).
25. Оформлення бібліографічних джерел.
26. Індивідуальне читання текстів з інтернет-газети „The Art Newspaper”.
27. Підготовка доповіді на наукову конференцію.
28. Літературний переклад тексту “Louvre unveils Da Vinci’s “last
masterpiece” (Сучасне зарубіжне англомовне мистецтвознавство. Випуск 5)
29. Укладання конференційних матеріалів: заявки, авторської довідки,
супровідного листа.

30. Пошукове читання оригінального тексту з мистецтва з англомовного
мистецтвознавчого сайту http://www.theartnewspaper.
31. Переклад оригінального тексту “Louvre confirms redating of the Mona Lisa”
”(Сучасне зарубіжне англомовне мистецтвознавство. Випуск 5)
32. Реферування іноземною мовою україномовного тексту з мистецтвознавства
”Історичні передумови зародження англійського національного стилю в
костюмі на межі 18-19ст.” (Вісник ЛНАМ, 2013).
33. Переклад оригінального тексту за фахом аспіранта.
Індивідуальне читання текстів з інтернет-газети „The Art Newspaper”.
Засвоєння лексичного матеріалу.
ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ КУРСУ
Наявність базового підручника Longman Exam Activator є обов’язковою
вимогою для роботи в аудиторії та складання підсумкового контролю. Необхідні
матеріали для самостійної і додаткової роботи доступні в електронному варіанті
на кафедрі та безпосередньо у викладача.
1. Clare Antonia, Wilson JJ. Speakout 2nd Edition. Intermediate. Student's Book
(+DVD-ROM). Pearson Education Limited, 2015. – 175 p.
2. Hasting Bob, Uminska Marta, Chandler Dominica, Hegedus Kristof. English
Longman Exam Activator. Student's book. Pearson Longman, 2010. - 232 p.
3. Murphy John. New Headway Video Elementary Student's Book. Oxford, Oxford
University Press, 2009.
4. Murphy John. New Headway Video Pre-Intermediate. Student's Book. Oxford,
Oxford University Press, 2009.
5. Murphy, Raymond. English Grammar in Use. Intermediate. Third Edition.
Cambridge, Cambridge University Press, 2009.
6. Redman, Stuart. English Vocabulary in Use. Pre-Intermediate & Intermediate.
Cambridge, Cambridge University Press, 2007.
7. Schrampfer Azar, Betty. Understanding and Using English Grammar
(Intermediate). Englewood Cliffs. New Jersey, Prentice Hall Regents, 2005.
8. Evans Virginia. Round-Up 5. English Grammar Book. Longman. - 2005.
9. Evans Virginia. Round-Up 6. English Grammar Book. Longman. - 2005.
10.Viney Brigit, Wlker Elain, Elsworth Steve. Grammar Practice for Elementary
Students. Longman Pearson, 2007.
11.Anderson Vicki, Holley Gill, Metcalf Rob. Grammar Practice for Pre-Intermediate
Students. Longman Pearson, 2007.
12.Powell D., Walker E., Elsworth S. Grammar Practice for Upper-intermediate
Students. Longman, 2008.

13.Art cyclopedia [Electronic resource] / Art cyclopedia // – Access mode: http://
www.artcyclopedia.com/ – Title from the screen.
14. Prado National Museum [Electronic resource] / Museo Nacional del Prado // –
Access mode: http://www.museodelprado.es/– Title from the screen.
15. The Art Newspaper [Electronic resource] / The Art Newspaper // – Access mode:
http://www.theartnewspaper.com – Title from the screen.
16. The Fitzwilliam Museum houses [Electronic resource] / The Fitzwilliam Museum
houses // – Access mode: http://www.fitzmuseum.cam.ac.uk – Title from the
screen.
17. The Metropolitan Museum of Art [Electronic resource] / The Metropolitan
Museum of Art // – Access mode: http://www.metmuseum.org– Title from the
screen.
18. The National Gallery houses [Electronic resource] / The National Gallery houses //
– Access mode: http://www.nationalgallery.org.uk – Title from the screen.
19. http://www.google.com/hostednews/afp/article – Title from the screen.
ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ
ЗАВДАННЯ
1) Grammar in Use;
2) Exam Strategies;
3) Thematic Part;
4) Presentation and Reviewing
ДЕДЛАЙНИ
Впродовж семестру ви повинні, окрім обов’язкової аудиторної роботи,
виконувати домашні завдання. Домашні завдання приймаються написаними
безпосередньо в базовому підручнику не пізніше, ніж на наступній парі за
розкладом.
ОЦІНЮВАННЯ
Кожне завдання виконане під час очного чи дистанційного навчання
оцінюється за чотирма критеріями. Критерій перший: Процес (25% від
загальної оцінки). Ви були присутніми на заняттях (онлайн консультаціях),
докладали зусилля до виконання завдань. Критерій другий: Розуміння (25%
від загальної оцінки). Ви виконали поставлене перед вами завдання. У роботі
можна прослідкувати застосування та розвиток отриманих в процесі навчання

знань та умінь. Критерій третій: Виконання (25% від загальної оцінки). Ви
своєчасно продемонстрували всі результати навчання передбачені цим курсом.
Критерій четвертий: Критика (25% від загальної оцінки). Цей критерій
стосується зовнішньої оцінки вашої роботи викладачем.
Ваша підсумкова оцінка виводиться з середнього балу. Розподіл балів за
завданнями представлений в наступній таблиці.
ЗАВДАННЯ ОЦІНКА
Презентації 20 балів
Іспит 50 балів
Самостійна робота 15 балів
Відвідування 15 балів
Оцінювання результатів навчання студентів Академії здійснюється відповідно до
100-бальної та національної шкали оцінювання, наведеної в таблиці.
ІНТЕРПРЕТАЦІЯ ОЦІНОК:
90-100 відмінно
74-89 добре
60-73 задовільно
35-59 незадовільно з можливістю повторного підсумкового контролю
1-34 незадовільно з повторним вивченням дисципліни
КОНСУЛЬТАЦІЇ В УМОВАХ ДИСТАНЦІЙНОГО НАВЧАННЯ
У випадку дистанційного навчання вам потрібно кожного тижня завантажувати
виконані завдання на Google Classroom
ПОЛІТИКИ КУРСУ
ВІДВІДУВАННЯ
Відвідування занять є обов’язковою умовою. Ви можете пропустити 4
аудиторні години без пояснень. Вам не обов’язково пояснювати мотиви відсутності
і ви не будете за це покарані. Якщо ви заздалегідь знаєте, що ви повинні
пропустити заняття з поважних причин, будь ласка, сплануйте ці пропуски

відповідно. Часткове відвідування заняття (пізній прихід, ранній відхід, тривалі
перерви) дорівнює 1/2 відсутності. За кожну відсутність яка перевищує дозволений
ліміт, ваш підсумковий бал буде знижено. Зниження підсумкової оцінки може
сягати навіть 20 балів (див. рубрику про оцінювання). Якщо протягом семестру
ваша відсутність перевищила присутність ваша атестація буде під загрозою. Ви
можете виконати всі завдання однак провалити курс через прогули.
Виправданими поза встановленим лімітом можуть визнаватись пропуски занять
через хворобу; юридичні зобов’язання; події, пов’язані з діяльністю вашої кафедри,
а також ЛНАМ; релігійні мотиви.
ЕКЗАМЕНИ, ЗАЛІКИ, ПЕРЕГЛЯДИ
Вчасне виконання завдань є критично важливими. Обов’язком аспіранта є
реалістичне планування свого часу на виконання передбачених цим силабусом
завдань. Допуск до повторного складання (перездачі) перегляду здійснюється згідно
положення «Про порядок ліквідації академічних заборгованостей» (див. https://
bit.ly/2NQnaIn)
Винятком з цих правил можуть бути пом'якшувальні обставини, зазначені
вище в розділі про відвідування.
ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ
Користуватись електронними приладами під час занять не в освітніх цілях
заборонено. Допустимим є використання телефону, або іншого електронного
приладу тільки в освітніх цілях. Наприклад, якщо вам потрібно уточнити
релевантну дисципліні інформацію в інтернеті. Під час практичних занять ви
можете відповідати на телефонні дзвінки, але за межами аудиторії. Проте такі
телефонні розмови не можуть бути довготривалими. Якщо ви присутні на занятті,
але весь час проводите в телефоні, я розцінюю таку поведінку як вашу відсутність.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності: Чесність,
Довіра, Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен учасник освітнього
процесу в ЛНАМ несе персональну відповідальність за дотримання академічної
доброчесності.
ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
Відповідно до частини 4 статті 42 Закону України «Про освіту» є такі основні види
порушень академічної доброчесності: Академічний плагіат – «оприлюднення
(частково або повністю) наукових (творчих) результатів, отриманих іншими

особами, як результатів власного дослідження (творчості), та/або відтворення
опублікованих текстів (оприлюднених творів мистецтва) інших авторів без
зазначення авторства». Самоплагіат – «оприлюднення (частково або повністю)
власних раніше опублікованих наукових результатів як нових наукових результатів».
Фабрикація – «вигадування даних чи фактів, що використовуються в освітньому
процесі чи наукових дослідженнях». Фальсифікація – «свідома зміна чи
модифікація вже наявних даних, що стосуються освітнього процесу чи наукових
досліджень». Списування – «виконання письмових робіт із залученням зовнішніх
джерел інформації, крім дозволених для використання, зокрема під час оцінювання
результатів навчання». Обман – «надання завідомо неправдивої інформації стосовно
власної освітньої (наукової, творчої) діяльності чи організації освітньої процесу;
формами обману є, зокрема, академічний плагіат, самоплагіат, фабрикація,
фальсифікація та списування». Хабарництво – «надання (отримання) учасником
освітнього процесу чи пропозиція щодо надання (отримання) коштів, майна, послуг,
пільг чи будь-яких інших благ матеріального або нематеріального характеру з
метою отримання неправомірної переваги в освітньому процесі». Необ’єктивне
оцінювання – «свідоме завищення або заниження оцінки результатів навчання
здобувачів освіти». Будь які прояви академічної недоброчесної компрометують
учасника освітнього процесу, знижуючи якість навчання/викладання в ЛНАМ.
Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності різняться в
залежності від складу порушення аж до позбавлення права атестації. Детальніше
про політику академічної доброчесності в ЛНАМ дивіться положення «Про
запобігання порушення права інтелектуальної власності та забезпечення
академічної доброчесності у навчальній, творчій, науковій та науково дослідній
роботі учасників освітнього процесу ЛНАМ» за цим посиланням: (https://bit.ly/
2NQnaIn).
ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
На цьому курсі політика академічної доброчесності є принципово важливою.
Будь яка творча робота, яка виконана не вами, але ви видаєте її за власну
вважатиметься крадіжкою, розглядатиметься академічною комісією і може мати
негативні наслідки для вашого подальшого навчання. Копіювання творів мистецтва,
передбачених завданням в навчальних цілях, є допустимим і не вважається
порушенням доброчесності. Ви також можете використовувати твори інших
художників для інтерпретацій, імпровізацій та інших, маніпуляцій, але
обумовлювати і пояснювати це. У кожному сумнівному випадку де ви не впевнені,
щодо доброчесного використання чужого матеріалу проконсультуйтесь
щонайменше з одним викладачем.

У разі виявлених порушень до вас застосовуватимуться наступні санкції:
Перше порушення: студент отримає «Нуль» (0) балів за завдання без права
перездачі. Цей інцидент може спричинити повідомлення про плагіат першому
проректору та розглядатись на комісії з академічної доброчесності.
Друге порушення: студент отримує Нуль» (0) балів за завдання без права
перездачі. Про інцидент повідомляється першого проректора та проректора з
наукової роботи, інцидент розглядається на комісії академічної доброчесності. За
результатами комісії студент позбавляється стипендії (якщо така надається),
отримання будь яких навчальних пільг та може бути відрахований з числа
студентів.
Третє порушення: студент отримає Нуль» (0) балів за завдання. Про інцидент
повідомляється першого проректора та проректора з наукової роботи, інцидент
розглядається на комісії академічної доброчесності. За результатами комісії студент
відраховується з числа студентів ЛНАМ.