КОМУНАЛЬНИЙ ЗАКЛАД ВИЩОЇ ОСВІТИ
«ХОРТИЦЬКА НАЦІОНАЛЬНА НАВЧАЛЬНО-РЕАБІЛІТАЦІЙНА АКАДЕМІЯ»
ЗАПОРІЗЬКОЇ ОБЛАСНОЇ РАДИ
Факультет мистецтва та дизайну
Кафедра дизайну
Н.В. ДЕРЕВ’ЯНКО
БАКАЛАВРСЬКА РОБОТА
МЕТОДИЧНІ РЕКОМЕНДАЦІЇ
для студентів освітньо-професійної програми Медіадизайн
зі спеціальності 022 Дизайн
першого (бакалаврського) рівня освіти
Запоріжжя
2020

Бакалаврська робота : методичні рекомендації для студентів першого
(бакалаврського) рівня освіти освітньо-професійної програми Медіадизайн зі
спеціальності 022 Дизайн / Н.В. Дерев’янко. Хортицька національна
академія, Запоріжжя. 2020. 38 с.
Автори:
Дерев’янко Н. В., кандидат педагогічних наук, доцент
Затверджено навчально-методичною радою Хортицької національної академії
(протокол № 3 від 25 листопада 2020 року).
Рецензент:
Рижова І.С. – доктор філософських наук, професор, завідувач кафедри дизайну
Національний університет «Запорізька політехніка».
Методичні рекомендації визначають основні напрямки виконання бакалаврської
роботи студентами освітньо-професійної програми Медіадизайн зі спеціальності
022 Дизайн першого (бакалаврського) рівня освіти і мають за мету ознайомити студентів
зі змістом кваліфікаційного проєкту та надати методичну допомогу при виконанні
основних розділів пояснювальної записки до бакалаврської роботи.
У вказівках дається план роботи, вказується вид і необхідний об’єм графічного,
ілюстративного та текстового матеріалу з урахуванням теми бакалаврської роботи;
сформульовані вимоги які висуваються до тематики, змісту, обсягу і структури
бакалаврської роботи та рівня її професійного виконання.
Рецензент:
Завідувач кафедри дизайну
Національного університету «Запорізька політехніка»,
доктор філософських наук, професор _________________ І.С. Рижова
2

ЗМІСТ
Вступ 4
Розділ 1. Методика виконання бакалаврської роботи ………………………………… 5
1.1. Загальні відомості …………………………………………………………….. 5
1.1.1. Мета бакалаврської роботи ……………………………………………. 7
1.1.2. Тематика бакалаврських робіт ………………………………………… 6
1.1.3. Організація бакалаврської роботи ……………………………………. 9
1.1.4. Захист бакалаврської роботи …………………………………………. 9
1.2. Структура бакалаврської роботи ……………………………………………. 10
1.2.1. Склад бакалаврської роботи ………………………………………….. 10
1.2.2. Теоретична частина бакалаврської роботи…………………………… 10
1.2.3. Практична частина – медіатвір………………………………………… 11
Розділ 2 Теоретична частина бакалаврської роботи ………………………………….. 12
2.1. Структура теоретичної частини бакалаврської роботи……………………… 12
2.1.1. Вступ……………………………………………………………………… 13
2.1.2. Загальний розділ…………………………………………………………. 14
2.1.3. Спеціальний розділ……………………………………………………… 15
2.1.4. Висновки………………………………………………………………… 16
2.1.5. Список використаних джерел………………………………………… 16
2.1.6. Додатки ………………………………………………………………… 16
2.2. Правила оформлення бакалаврської роботи……………............................... 16
2.2.1. Загальні рекомендації ………………………………………………… 17
2.2.2. Правила подання текстового матеріалу ……………………………… 18
2.2.3. Оформлення ілюстрацій, сторінок, розділів …………………………. 18
2.2.4. Бібліографічні джерела та правила посилань на них ………………… 20
2.2.5. Оформлення додатків ………………………………………………….. 21
Розділ 3. Критерії оцінювання бакалаврських робіт ………………………………….. 23
Додатки ………………………………………………………………………………….. 26
3

ВСТУП
Бакалавр – це освітній ступінь, що здобувається на першому рівні вищої освіти та
присуджується вищим навчальним закладом у результаті успішного виконання
здобувачем вищої освіти освітньо-професійної програми Медіадизайн, обсяг якої
становить 240 кредитів ЄКТС. Обсяг освітньо-професійної програми для здобуття ступеня
бакалавра на основі ступеня молодшого бакалавра визначається вищим навчальним
закладом (відповідно до Закон України «Про вищу освіту» від 01.07.2014 № 1556-VII).
Бакалаврська (кваліфікаційна) робота передбачає розв’язання складної
спеціалізованої задачі або практичної проблеми в сфері медіадизайну, що
характеризується комплексністю і невизначеністю умов, із застосуванням певних теорій
та методів дизайну. Робота не повинна містити академічного плагіату, фабрикації та
фальсифікації, має бути розміщена на сайті Хортицької національної академії або у
репозитарії закладу вищої освіти.
Бакалаврська робота складається з практично частини (медіатвору) та
пояснювальної записки до нього, що має показати рівень загальних та спеціальних
(фахових) компетентностей студента, вміння застосовувати набуті знання і розуміння
сфери медіапростору у практичних ситуаціях. Захист бакалаврської (кваліфікаційної)
роботи дозволяє визначити рівень готовності студента до самостійної роботи за обраним
напрямком.
4

РОЗДІЛ 1. Методика виконання бакалаврської роботи
1.1. ЗАГАЛЬНІ ВІДОМОСТІ
Бакалаврська робота – кваліфікаційна робота, виконана студентом самостійно під
керівництвом наукового керівника на завершальному етапі навчання за освітньо-
професійною програмою підготовки бакалавра. Бакалаврська робота складається з
теоретичної та графічної частини, а також роботи в матеріалі: моделі, проєкти, відео тощо.
Теоретична частина має всі необхідні складові (актуальність, ступінь вивченості теми,
аналіз проєктної практики, обґрунтування дизайн-пропозиції тощо) і є обов’язковою
передумовою практичної реалізації проєктного вирішення, що засвідчує громадянську
позицію, високу освітню і професійну підготовку автора, його володіння засобами
художньо-проєктної діяльності, здатність розв’язувати професійні завдання відповідного
рівня. Робота обов’язково проходить перевірку на плагіат.
1.1.1. Мета бакалаврської роботи
Дипломне проєктування та захист бакалаврської роботи є завершальним етапом
всього процесу навчання і підготовки майбутнього фахівця з медіадизайну і його метою є:
– узагальнити, закріпити та практично втілити знання і навички, отримані на
теоретичних та практичних заняттях з профілюючих дисциплін, зі всіх видів практики,
використати їх для обґрунтованого прийняття проєктних рішень;
– вдосконалити та поглибити знання і досвід, які були отримані під час курсового
проєктування з методики розв’язання комплексу взаємопов’язаних професійних задач;
– закріпити досвід аналізу та аргументованого обґрунтування своїх рішень при
складанні пояснювальних та розрахункових записок;
– продемонструвати набуті навички графічної майстерності – володіння різними
видами графічної техніки та шрифтами;
– показати вміння користуватися науково-технічною літературою, володіння
комп’ютерно–видавничими системами і технологіями виготовлення друкованої продукції.
Захист бакалаврського проєкту повинен продемонструвати рівень готовності
випускника спеціалізації «Медіадизайн» до професійної діяльності, його здатність до
самостійної практичної діяльності в якості дизайнера.
1.1.2. Тематика бакалаврської роботи
Бакалаврська робота являє собою науково–методологічну та практичну розробки,
в яких розв’язується актуальна задача для спеціальності 022 Дизайн.
Тематика бакалаврських робіт повинна відповідати рівню бакалаврату
спеціалізації «Медіадизайн», не виходити за межі стандарту освіти та тематики навчальної
програми з медіадизайну, бути актуальною, відповідати сучасному стану та перспективам
розвитку основних напрямів медіадизайну.
Відповідальність за актуальність та відповідність тематики бакалаврської роботи
напряму підготовки фахівця несе керівник бакалаврської роботи та голова кафедри
дизайну.
Тему бакалаврської роботи обирає здобувач самостійно, або керується
рекомендаціями з переліку тем, який пропонується кафедрою дизайну, і яка пов’язана з
мультимедіа технологіями. З обраною темою студент обирає наукового керівника та
наукового консультанта (за необхідності) і узгоджує з ним план роботи, обґрунтування
теми, тощо. Тема затверджується на засіданні кафедри та фіксується наказом по академії,
із зазначенням номеру і дати.
Медіатвір може бути виконаний в усталених чи гібридних жанрах/форматах, а
також мати високу ступінь інноваційності:
5

 розмовні формати (відеоблог, авторське ток-шоу, авторське інтерв’ю з
додатковим відеорядом);
 інформаційні формати (інформаційна програма, репортаж);
 аналітичні формати (багатокомпонентний тележурнал, розслідування, огляд);
 художньо-публіцистичні формати (замальовка, нарис, документальний/художній
короткометражний фільм, анімаційний фільм, серіал, відеопрезентація);
 інтернет та СММ (відео-кейс до інтернет-порталу, лонгріди з елементами
аудіовізуального контексту, мультимедійні тексти тощо).
Приклади тем бакалаврських робіт:
- Анімаційний фільм у техніці stop-motion.
- Авторський анімаційний короткометражний фільм, соціальний ролик, комікс.
- Веб-технології: сучасний стан та перспективи розвитку.
- Візуалізація інтерфейсу інтернет сайту, відеогри, мобільного застосунку;
- Графічна інтерпретація текстів у веб-дизайні.
- Жанрово-стильовi особливостi сучасних інтернет-медій.
- Інтернет-кампанія з просування соціально корисних тенденцій (читання, онлайн-
освіти, екологічного світогляду тощо).
- Композиційно-графічне моделювання мережевих видань: проблеми, стандарти,
технічні можливості.
- Контент міської газети /журналу/ інтернет-порталу: тематика, аудиторія, засоби
просування.
- Корпоративні видання: співвідношення практики та теорії.
- Мультимедійність мережевих медій.
- Особливості підготовки та редагування веб-контенту.
- Редизайн інтернет-ресурсу: причини та перспективи (на прикладі реального
проекту).
- Розробка проекту власного видання та створення оригінал-макету (конкретний
вид видання і його тематика затверджується на засіданні кафедри).
- Розробка фірмового стилю видання (бренду) (конкретний вид і тематика
затверджується на засіданні кафедри).
- Роль і можливості SMM у популяризації мережевих медій.
- Специфіка візуалізації контенту для різних видів мас-медій.
- Специфіка макетування і верстки інтернет-видань.
- Створення й наповнення сайтів відповідно до замовлення підрозділів Інституту
журналістики.
- Створення та просування тематичного онлайн-довідника.
- Створення, наповнення і просування блогу про актуальні тенденції суспільного
життя (дитячу літературу, мовний активізм, медіакритику тощо)(конкретний вид і
тематика затверджується на засіданні кафедри).
- Сучасні візуальні тренди у веб-дизайні.
- Сучасні інформаційно-комунікаційні технології.
- Традиції студентського видання (продовження випусків студентських видань чи
створення нових).
- Упорядкування та підготовка оригінал-макету інтерактивного літературно-
художнього видання.
- Упорядкування та підготовка оригінал-макету інтерактивного навчального
видання.
- Упорядкування та підготовка оригінал-макету інтерактивної книги для дітей.
- Явище трансмедіації контенту у веб-середовищі.
Перевага віддається темам, які мають практичну спрямованість, особливо тим,
які передбачають введення у виробництво, про що повинен бути складений відповідний
акт впровадження.
6

Завдання може бути єдиним для одного студента, або мати комплексний характер
для групи студентів з чітко визначеною темою та обсягом роботи для кожного
дипломника.
1.1.3. Організація бакалаврської роботи
До виконання бакалаврської роботи допускаються студенти випускного курсу за
умови відсутності в них академічних заборгованостей.
Відповідальність за керівництво бакалаврської роботи та організацію його
виконання несе керівник бакалаврської роботи та голова кафедри дизайну. Теми
бакалаврських робіт затверджуються Вченою радою Хортицької національної навчально–
реабілітаційної академії.
Кандидатури консультантів зі спеціальних питань бакалаврської роботи
затверджуються членами кафедри дизайну. Консультант повинен надати методичну
допомогу, порекомендувати літературні джерела й нормативні документи, перевірити
правильність виконання й оформлення бакалаврської роботи.
Загальний перелік тем бакалаврських робіт визначається кафедрою дизайну і
надається здобувачам освіти для ознайомлення та вибору в п’ятому семестрі. З цього
моменту студент приступає до збору теоретичного й практичного матеріалів до
бакалаврської роботи. Після перегляду зібраного й ескізно–підготовчого матеріалів
кафедра виносить остаточне рішення про тематику дипломних робіт, їх зміст, керівника і
консультантів.
Затверджена тема, завдання на бакалаврську роботу й графік її виконання
видається студентові. Завдання на виконання бакалаврського проєкту (роботи)
складається у двох екземплярах на типових бланках (Додаток А), підписується студентом-
дипломником, керівником і затверджується завідувачем кафедри.
Завдання містить назву теми бакалаврського проєкту, перелік основних питань,
що підлягають розробці, обсяг проєкту (перелік графічного матеріалу і основні вимоги до
його виконання), обсяг роботи в матеріалі, список довідкової та спеціальної літератури,
термін виконання, дату видачі завдання.
Один екземпляр завдання підшивається в пояснювальну записку бакалаврської
роботи після титульного аркуша. Для допуску студента до захисту в Екзаменаційній
комісії (ЕК) на бланку завдання повинні бути підписи консультантів по спеціальних
розділах бакалаврської роботи (роботи); підпис керівника, що свідчить про його рішення
допустити студента до захисту в ЕК; інформація про рішення кафедри про допуск
студента до захисту в ЕК із вказівкою номера протоколу засідання кафедри дизайну й
дати його проведення. План-графік виконання бакалаврської роботи (роботи) містить
відомості про етапи роботи, результати і строки виконання завдання.
Керівництво бакалаврською роботою починається з видачі завдання на проєкт
(роботу), складеного науковим керівником. Індивідуальна бесіда керівника зі студентом
по змісту завдання є необхідною умовою, що забезпечує успіх подальшої роботи. У ході
цієї бесіди керівник з'ясовує ступінь підготовленості студента до виконання даного
завдання, рекомендує йому необхідну літературу й матеріали, дає консультацію про
порядок виконання завдання. Керівник здійснює поточне керівництво бакалаврською
роботою, що включає:
– систематичні консультації з метою надання організаційної й науково–
методичної допомоги студентові;
– контроль виконання бакалаврської роботи відповідно до плану графіка;
– перевірку змісту й оформлення завершеної бакалаврської роботи;
– підготовку відгуку до бакалаврської роботи;
– інформування викладацького складу кафедри дизайну про стан роботи
студента-дипломника при розгляді на засіданнях кафедри питань виконання
бакалаврських робіт.
7

Підсумкові результати при створенні бакалаврської роботи дають можливість
судити про рівень професійної підготовки студента та широту його кругозору.
При складанні завдання науковий керівник бакалаврської роботи передбачає
запрошення спеціальних консультантів з окремих розділів проєкту.
Порядок виконання проєкту розробляється студентом (за участю керівника) у
вигляді календарного план-графіка, в якому зазначається обсяг роботи, який потрібно
виконати на кожній стадії. Кожна проміжна стадія має завершуватися перевіркою
виконання роботи, яка проводиться кафедрою.
Виконання бакалаврської роботи контролюється завідувачем кафедри до початку
бакалаврської практики і включає такі базові етапи:
1. Підготовчий етап, на якому відбувається практичне ознайомлення з
технологіями мультимедіа; ситуацією на ринку; попередній збір, аналіз та систематизація
інформації, що стосується естетичних, функціональних, конструкційних, технологічних
властивостей аналогів за темою бакалаврської роботи; пошукове ескізування в
невеликому масштабі.
Накопичення інформації відбувається за двома основними напрямами: вивчення
літературних джерел і сучасних аналогыв. Необхідно опрацювати вітчизняну і закордонну
літературу, періодичні і нормативні видання, медійні проєкти різного спрямування,
електронні інформаційні джерела і систематизувати матеріал, який стосується теми
бакалаврської роботи.
Аналіз аналогів фіксується в електронному вигляді і в подальшому являє собою
складову частину пояснювальної записки до бакалаврської роботи.
Форпроєкт створюється на основі остаточного затвердженого ескізу. Водночас
готується загальний розділ пояснювальної записки.
Етап закінчується переглядом матеріалів кафедрою дизайну, яка розглядає
питання про затвердження ідеї-ескізу і виносить своє рішення. На переддипломну
практику студент направляється з остаточно затвердженою темою бакалаврської роботи
та індивідуальним завданням.
Переддипломна практика є завершальним етапом теоретичного та практичного
навчання студента зі спеціальності.
2. Етап дизайнерської пропозиції (переддипломна практика): робота над
зауваженнями членів кафедри дизайну, пошук засобів візуальної виразності, написання
окремих розділів пояснювальної записки. Етап закінчується переглядом виконаної роботи
кафедрою, яка розглядає питання про затвердження ескізного проєкту і виконання його в
чистовому варіанті.
3. Етап завершення проєктної частини: доопрацювання ескізної частини згідно із
зауваженнями циклової комісії; переведення в електронну форму, робота в тій чи іншій
програмі. Завершується цей етап так званим «попереднім захистом», який проводить
кафедра дизайну. На ньому студент попередньо захищає свій проєкт і за результатами
якого кафедра приймає відповідне рішення.
4. Продовження роботи над виконанням проєктної частини в програмах
мультимедіа, систематизація інформації до пояснювальної записки. Закінчується етап
переглядом виконаної роботи кафедрою, на якій вирішується питання про допуск до
захисту.
5. Робота над оформленням пояснювальної записки: написання окремих розділів,
консультації з економічної частини, фотографування проєктної частини, набір її в
електронному виді, нормоконтроль та брошурування. Функції нормоконтролера виконує
науковий керівник, він повинен перевірити відповідність пояснювальної записки нормам
встановленим до робіт першого (бакалаврського) рівня.
6. Рецензування бакалаврської роботи і підготовка до захисту. Керівник готує
відгук про виконану роботу та пропонує оцінку. Одночасно з відгуком здобувачу освіти
необхідно підготувати зовнішню рецензію, яка є важливим документом що визначає
повноту і якість представлених до захисту матеріалів. Рецензування здійснюється
8

науковцями (викладачами вищів з напрямку підготовки дизайн), провідними
спеціалістами з дизайну (членами Національної спілки художників України, члени Спілки
дизайнерів, працівниками музеїв, громадських установ).
Про виконання етапів роботи студент звітує перед своїм керівником у
встановлений термін, визначений в Індивідуальному завданні. Завершена бакалаврська
робота, підписана студентом та консультантами подається керівнику.
Примітка: в разі систематичного невиконання дипломником календарного графіку або значного
відставання від виконання роботи згідно ст. 45 «Закону про вищу освіту» він може бути відрахований з
навчального закладу.
У відгуку наукового керівника проєкту на бакалаврську роботу необхідно
розкрити зміст теми, глибину її опрацювання, якість виконання проєкту в цілому, ступінь
використання або можливість його використання у медіапросторі.
Керівник бакалаврської роботи повинен визначити, в якому обсязі дипломник
виконав задачі, визначені у записці до бакалаврської роботи, та надати пропозицію
відносно оцінювання бакалаврської роботи. В додатку Б подано зразок бланку відгуку
керівника бакалаврської роботи.
В рецензії на бакалаврська роботу повинні бути висвітлені такі питання:
– актуальність теми бакалаврської роботи та можливість використання у
медіапросторі:
– глибина дизайнерських, теоретичних та економічних обґрунтувань обраних
проєктних рішень;
– повнота, обґрунтованість, якість, ступінь складності, та творчо-дизайнерський
рівень виконаної роботи;
– недоліки роботи (обов'язково);
– пропозиції відносно оцінки.
При виконанні групою студентів бакалаврської роботи, в якому кожному
дипломнику відведена певна частина, для всіх студентів цієї групи призначається, як
правило, один керівник і всі частини бакалаврської роботи рецензує один рецензент.
Зразок бланка рецензії на бакалаврську роботу – Додаток В.
7. Після одержання рецензії на бакалаврську роботу – проєкт, пояснювальна
записка, рецензія, відгук керівника подаються завідувачу кафедри для допуску на захист.
Пояснювальна записка в готовому вигляді, підписана студентом та керівником
підписується завідувачем кафедри на засіданні кафедри дизайну.
Бакалаврська робота перевіряється на плагіат та має бути оприлюднена на сайті
Хортицької національної академії.
1.1.4. Захист бакалаврської роботи
Оцінювання якості підготовки здобувача вищої освіти здійснюється атестаційною
комісією (АК) під час публічного захисту бакалаврської роботи. АК визначає якість
бакалаврської роботи, рівень освітньої та професійної підготовки випускника і розв'язує
питання про присвоєння йому першого (бакалаврського) ступеня освіти та кваліфікації
«Бакалавр дизайну» (спеціалізація зазначається у додатку до диплому).
Захист бакалаврської роботи носить публічний характер і здійснюється
атестаційною комісією, склад якої затверджується ректором академії. Вона починається з
рекомендування студента–дипломника технічним секретарем атестаційної комісії,
оголошенням теми його бакалаврської роботи й прізвища керівника. Далі слідує доповідь
студента.
Виконання та захист бакалаврських робіт здійснюється здобувачами державною
мовою. Відповідно до «Положення про державні екзаменаційні комісії вищих навчальних
закладів» та передбачає доповідь здобувача вищої освіти містить:
– 10-12 хвилинну доповідь студента, в якій в стислій формі даються пояснення
щодо кваліфікаційного проєкту: викладаються завдання, які були поставлені перед ним та
9

пояснюються всі розділи проєкту в такій послідовності, в якій написано пояснювальну
записку;
– відповіді на запитання членів АК та присутніх на захисті;
– оголошення відгуку керівника;
– оголошення рецензії;
– заключне слово дипломника, в якому він відповідає на запитання та критичні
зауваження, які виникли під час обговорення. Виступ здобувача повинен бути чітким і
лаконічним.
При оцінюванні бакалаврської роботи враховуються: якість і новизна
представленого до захисту медіапродукту, уміння здобувача захистити виконану роботу й
відповідати на поставлені питання, оформлення пояснювальної записки, професійну
зрілість та готовність. Рішення про підсумкову оцінку приймається на закритому засіданні
АК шляхом обговорення й голосування.
1.2. СТРУКТУРА БАКАЛАВРСЬКОЇ РОБОТИ
1.2.1. Склад бакалаврської роботи
Вимоги до змісту, обсягу і структури бакалаврської роботи визначаються
навчальним закладом на підставі державного освітнього стандарту для першого
(бакалаврського) рівня освіти спеціальності 022 Дизайн і даних методичних рекомендацій.
Обсяг і структура бакалаврської роботи в кожному конкретному випадку
визначається відповідно до теми, характеру та індивідуального рішення дипломника, і які
будуть найповніше розкривати поставлене завдання. Обсяг бакалаврської роботи детально
обговорюється науковим керівником бакалаврської роботи і здобувачем вищої освіти,
після чого затверджується на засіданні кафедри дизайну і вноситься до індивідуального
завдання.
Обов’язкові складові бакалаврської роботи:
1. Завдання на бакалаврську роботу (Додаток Б);
2. Пояснювальна записка;
3. Медіатвір;
4. Електронний варіант медіапродукту, пояснювальної записки та презентації (на
диску);
5. Доповідь про виконану роботу на захист.
Пояснювальна записка повинна містити методичне обґрунтування всієї
бакалаврської роботи. Перевірку правильності оформлення записки здійснює науковий
керівник бакалаврської роботи і ставить свій підпис на пояснювальній записці.
1.2.2. Пояснювальна записка
У пояснювальній записці студент повинен продемонструвати вміння науково
обґрунтувати вибір теми і її практичну важливість. За своїм змістом пояснювальна
записка повинна відповідати індивідуальному завданню на бакалаврську роботу.
Пояснювальна записка до бакалаврської роботи повинна в стислій та чіткій формі
розкривати творчий задум вирішення теми, вміщувати аналіз вимог, що висуваються до
об’єкту, який проєктується, його функціонального призначення, методи досліджень,
методи пошуку, аналізу та прийняття рішень на підставі функціонального, дизайнерського
та художнього порівняння варіантів.
У бібліографії приводиться перелік літературних джерел, використаних автором у
процесі виконання бакалаврської роботи.
Пояснювальна записка, окрім текстової частини, повинна включати необхідні
фотографії, ескізи і рисунки, що були виконані в процесі роботи над проєктом.
10

Рекомендований обсяг пояснювальної записки – 40–50 сторінок друкованого тексту (без
ілюстративного матеріалу і додатків) на аркушах формату А4. До загального обсягу
записки не входять додатки, список використаних джерел, таблиці та рисунки, які
повністю займають площу сторінки. Але всі сторінки зазначених елементів записки
підлягають нумерації на загальних засадах.
В деяких випадках, коли вимагають особливості тематики проєкту, за згодою з
керівником, дозволяється відхилення від вище наведеного переліку. Особливо це
стосується розділів, які носять дослідницький або реферативний характер.
Комп’ютерні програми, що використані при розробці проєкту обов’язково
приводяться у списку літератури.
Пояснювальна записка брошурується у тверду обкладинку.
1.2.3. Медіатвір
Окрім теоретичної частини, що містить пояснювальну записку, здобувач подає на
захист практичну частину роботи, представлену власне твором. Твір має бути викладений
на обраний хмарний ресурс (наприклад, Google диск) напередодні, але не пізніше ніж за 7
днів до захисту, для попереднього ознайомлення з ним членами комісії.
Здобувач освіти повинен самостійно чи в команді виконати всі етапи створення
твору, а саме:
− пошук та обґрунтування теми, ідеї, жанру/формату, написання синопсису та
сценарного плану;
− опрацювання джерел, формування інформаційного кейсу;
− планування виготовлення твору від задуму до презентації, написання плану;
− пошуки сценарного ходу та формування композиції, відповідно до вимог
драматургії, написання поепізодного сценарію;
− вибір візуального стилю твору, пошуки образів героїв чи явищапроблеми;
− проведення зйомки твору з використанням необхідних технічних засобів та
прийомів;
− запис якісного звуку;
− перегляд відзнятого матеріалу та складання монтажного плану, за необхідності,
залучення компілятивного матеріалу;
− монтаж повної версії твору та, за необхідності, монтаж демонстраційної
дипломної версії твору (тизер).
Твір та тизер мають бути підготовлені для демонстрації в приміщенні, де буде
проходити захист, та попередньо протестовані.
11

2. ТЕОРЕТИЧНА ЧАСТИНА БАКАЛАВРСЬКОЇ РОБОТИ
2.1. Структура Пояснювальної записки до бакалаврської роботи
Зміст пояснювальної записки обов’язково затверджується керівником. Зміна плану
можлива тільки з відома керівника.
Послідовність матеріалів у пояснювальній записці:
Вступна частина складається з таких структурних елементів:
- титульна сторінка за зразком кафедри (Додаток А);
- завдання на бакалаврську роботу не нумерується (Додаток Б);
- реферат не нумерується (Додаток В);
- рецензія на бакалаврську роботу (зовнішня), що містить оцінку випускної
кваліфікаційної роботи та критичні зауваження (не нумерується) (Додаток М);
- зміст не нумерується (Додаток Д).
Основна частина складається з таких елементів:
- вступ (завжди з 3–ої сторінки). У вступі: постановка проблеми, актуальність
бакалаврської роботи, її мета і завдання (дослідити.., проаналізувати.., порівняти..,
узагальнити.., розробити…), практичне значення роботи – жирним курсивом, так само і в
підрозділах підкреслюються терміни або поняття (Додаток Ж);
- розділи основної частини, кожний з нового аркуша. Назви розділів і підрозділів
повинні бути ідентичними з назвами у змісті:
1. Загальний розділ:
– загальні відомості, історія дизайну даної теми;
– сучасний стан і тенденції вирішення даної теми;
– аналіз аналогів;
2. Спеціальний розділ:
– основна концепція та її аргументація;
– розробка та виконання, обґрунтування медіатвору;
– економічні розрахунки;
– заходи з безпеки життєдіяльності та протипожежної техніки.
- висновки (Додаток К) відповідають меті і завданням бакалаврської роботи та
починаються зі слів:
1. Досліджено…
2. Проаналізовано…
3. Вивчено…
4. Розкрито…
5. Подано…
6. Представлено…
7. Уточнено…
8. Зібрано…
9. Описано…
10. Охарактеризовано…
11. Виявлено…
12. Систематизовано…
13. Окреслено…
14. Розроблено…
15. Створено…
- Список бібліографічних джерел (Додаток Л);
- Додатки (Додаток М).
Титульна сторінка є першою сторінкою бакалаврської роботи і заповнюється в
чіткій відповідності до вимог (додаток А). Переноси слів у заголовках титульного аркуша
не допускаються.
12

Завдання на бакалаврську роботу відображають основні структурні та змістовні
елементи роботи (додаток Б).
Реферат розміщують безпосередньо після завдань на бакалаврську роботу,
починаючи з нової сторінки (додаток В). Реферат призначений для ознайомлення з
роботою в цілому. Він має бути стислим, інформаційним і містити відомості, які
дозволяють прийняти рішення про доцільність читання всієї роботи.
Реферат має включати дані про:
- обсяг роботи, кількість ілюстрацій, таблиць, рисунків, додатків, кількість джерел
згідно зі списком використаних джерел;
- текст реферату;
- перелік ключових слів.
Текст реферату повинен послідовно відображати таку інформацію: мета роботи;
методи дослідження; практичне значення об’єкта дослідження та висновки.
Ключові слова – це основні поняття, терміни, що характеризують суть роботи, їх
перелік має складатися з 5–15 слів (словосполучень), надрукованих великими літерами в
називному відмінку в рядок через коми.
Обсяг реферату повинен становити не більше однієї сторінки. Приклад складання
реферату наведено у додатку В.
Після титульної сторінки розміщується Зміст (див. додаток Д), у якому наводяться
всі заголовки бакалаврської роботи і вказуються сторінки, з яких вони починаються.
Заголовки змісту повинні точно повторювати заголовки в тексті. Скорочувати заголовки
або давати їх в іншому формулюванні, послідовності в порівнянні із заголовками в тексті
не можна. Усі заголовки необхідно розташовувати один під одним. Крапка в кінці
заголовків не ставиться. Останнє слово кожного заголовка сполучають крапками з
відповідним йому номером сторінки в крайньому справа стовпці змісту.
Основними рубриками бакалаврської роботи є розділи. Їх нумерація наскрізна,
позначається арабськими цифрами в межах кожного розділу. Номер підрозділу повинен
складатися з номера розділу і номера власне підрозділу, розділених крапкою. У кінці
номера підрозділу теж ставлять крапку (наприклад, третій підрозділ другого розділу –
2.3). «Титульна сторінка», «Реферат», «Зміст», «Вступ», «Висновки», «Список
використаних джерел» і «Додатки» не нумеруються як розділи.
2.1.1. Вступ
Постановка проблеми, актуальність теми. Дається коротке обґрунтування
актуальності вибраної теми бакалаврської роботи, її значення в культурно-естетичному
розвитку суспільства. Загальний обсяг «Вступу», як правило, має бути в межах 1-
2 сторінок. У «Вступі» обґрунтовується актуальність обраної теми, наводиться огляд
літератури з теми, формулюються мета і завдання дослідження, зазначаються обрані
методи дослідження, характеризується структура наукової роботи, вказується практичне
значення роботи.
Актуальність теми. Під час оцінки актуальності обраної теми слід знати, що
актуальність у наукових дослідженнях обґрунтовується тим, що ця тема має істотне
значення для розвитку медіадіяльності взагалі та дизайну зокрема. У вступі слід показати
сутність проблеми та ступінь її розробки, з чого випливатиме актуальність теми.
Ступінь вивченості теми стисло висвітлює предмет дослідження, історію питання,
ступінь його вивчення на сьогодні. Він має проводитися з критичної точки зору. Огляд
аналогів повинен закінчитися узагальненням, що пояснює, чому проведено це
дослідження. Слід уникати категоричних висловлювань відносно розробки висвітленої
проблеми на сьогодні. Наприклад, висловлювання «на сьогодні вченими не досліджено
проблему ….» слід замінити на «на сьогодні вченими не повною мірою досліджено
проблему …, а саме … ».
13

Мета дослідження спрямовує на кінцевий результат, на подані й очікувані
результати дослідження. Мета дослідження формулюється, виходячи з проблеми, яку
треба вирішити здобувачу освіти в процесі виконання бакалаврської роботи.
Наприклад: мета полягає у визначенні шляхів, засобів, форм трансформації
властивостей об’єктів медіадизайну.
Завдання дослідження формулюються як питання, на які повинна бути отримана
відповідь для досягнення поставленої мети дослідження та, зазвичай, формулюються у
формі переліку (вивчити, описати, встановити, з’ясувати, проаналізувати,
охарактеризувати, розробити, проєктувати, виділити тощо).
Завдання дослідження повинні відповідати змісту бакалаврської роботи.
На прикладі бакалаврської роботи «Анімаційний соціальний ролик екосвідомості
«Майбутнє залежить від нас»:
1. Проаналізувати екологічну проблематику як шлях формування екосвідомості
суспільства.
2. Дослідити специфіку візуально-функціональних особливостей соціальних
роликів екологічного спрямування у медіапросторі.
3. Сформулювати напрями трансформації візуально-функціональних
особливостей твору медіадизайну відповідно до трендів та потреб
екологічності.
4. Розробити проєкт та виконати медіатвір у формі анімаційного соціального
ролика на тему екосвідомості.
Практичне значення. Наприкінці вступу необхідно показати практичне
застосування отриманих результатів або рекомендації щодо їх використання. Відзначаючи
практичну цінність отриманих результатів, доцільно подати короткі відомості про
впровадження результатів бакалаврської роботи із зазначенням назв організацій, у яких
здійснена їх реалізація.
Структура
У кінці «Вступу» бажано розкрити структуру наукової роботи, тобто дати перелік її
структурних елементів.
2.1.2. Загальний розділ
Основна частина складається з двох розділів і є розглядом методики і техніки
виконання бакалаврської роботи, а також узагальнення одержаних результатів. Як
правило, виділяють два-три питання теми, які визначають назву і зміст розділів. Перший
розділ носить теоретико–методологічний характер – Загальний розділ; другий –
Спеціальний розділ, характеризується емпіричним характером, та містить опис та
візуалізацію практичної складової бакалаврської роботи. Загальний та спеціальний розділ
повинні мати назву.
Вміщує короткий історичний огляд вирішення даної теми, аналізується сучасний
стан і тенденції її вирішення, описує ситуацію на ринку виробів, аналогічних тому, який
проєктується. Проводиться аналіз аналогів і прямих прототипів з метою виявлення як
позитивних так і негативних властивостей – естетичних, композиційних, візуальних,
трендових та інших.
Для аналізу із зібраного матеріалу відбирається 5-7 аналогів, які б повністю
давали уяву про напрямки вирішення аналогічної теми як в сучасності, так і в минулому.
Аналіз аналогів рекомендується проводити за планом:
1. Назва (тобто що саме аналізується), автор, рік створення;
2. На яку вікову категорію та який соціальний прошарок розраховано;
3. Функція, проблематика, тренд;
4. Форма ( у формі чого презентовано медіатвір).
Аналоги подаються у вигляді оригіналу, кольорового фото, сканованими або
скопійованими на копіювальному обладнанні, посилання на інтернет видання тощо.
14

2.1.3. Спеціальний розділ
Рекомендовані елементи спеціального розділу, та їх послідовність:
1. Основна концепція та її аргументація.
Підрозділ вміщує детальний опис процесу виконання ескізно–пошукової частини
роботи — від логічно-аналітичної роботи, до перших начерків прообразу композиції і
включає наступну інформацію:
– функціональне призначення роботи (проєкту), його доцільність;
– на яку вікову та соціальну групу споживачів розрахована робота (проєкт);
– приблизну вартість на яку можна розраховувати, що в свою чергу впливає на
вибір матеріалів та технологію виконання;
– осмислення задуманої теми;
– вивчення літературних джерел і натурного матеріалу, систематизація зібраного
матеріалу за темою бакалаврської роботи;
– вибір елементів (образних, асоціативних), які допоможуть створити потрібний
медіаобраз;
– визначення закономірностей, які об’єднають елементи в цілісну композицію та
засобів досягнення її гармонійності;
2. Розробка та виконання остаточного варіанту.
В цьому розділі описується розвиток і поглиблення затвердженої концепції та
презентації медіатвору.
У кваліфікаційній роботі передбачається висока ступінь авторства, а відтак
наявність автора в кадрі чи за кадром. Компілятивна частина (відеокомпіляція), що
складається із запозичених з інших джерел матеріалів, не повинна перебільшувати 10-15
відсотків загального обсягу аудіовізуального твору.
Медіатвір повинен мати якість, достатню для публічного сповіщення. Звук та
відео повинні відповідати вимогам трансляції, бути чіткими, зрозумілими, якщо інше не
дозволяється форматом.
Музичний супровід твору повинен бути авторським або запозиченим з відкритих
баз. Твір має містити титри – вхідні, на синхронах, інформаційні та фінальні. Посилання
на використані джерела мають бути зазначені в теоретичній частині бакалаврської роботи,
а необхідні – в титрах. Відео-запозичення позначаються титром на екрані. Хронометраж
та кількість творів корелюється залежно від жанру/формату, рекомендована загальна
тривалість від 7 до 15 хвилин.
Розроблений остаточний варіант медіатвору аналізується з основних позицій:
– основна ідея, задум;
– композиційний аналіз;
– обґрунтування вибраного варіанту технології виготовлення та презентації;
– новизна підходу, нестандартність рішень;
– екологічний аспект.
Дається детальний опис остаточного варіанту, який виконано в матеріалі.
3. Економічні розрахунки.
Може вестись за одним із напрямків: маркетингові дослідження або розрахунок
кошторису виконання медіатвору, собівартості кожного елементу медіатвору окремо і в
цілому.
Для порівняння допускається (в додатку) приведення прайс-листів ведучих
медіадизайнерів міста і держави.
4. Заходи з безпеки життєдіяльності та протипожежної техніки.
В цьому підрозділі необхідно дати екологічну характеристику виробу з точки зору
використання матеріалів та припустимої технології виготовлення. Дати характеристику
умовам праці дизайнера, вказати на шкідливі фактори, які можуть негативно впливати на
15

стан здоров’я та запропонувати пропозиції для їх усунення, розробити заходи з
протипожежної безпеки робочого місця дизайнера.
2.1.4. Висновки
Висновки являються важливою частиною бакалаврської роботи, дають цільне
уявлення про об’єм та якість виконаної роботи. Тому в них необхідно не просто
перерахувати всі етапи бакалаврської роботи, а навести якісні характеристики прийнятих
рішень на кожній стадії виконання медіатвору. Доцільно це робити послідовно, а саме як
відповідь на поставлені на початку роботи Мету і Завдання до бакалаврської роботи. При
цьому не потрібно кожний висновок починати з фрази: «У першому розділі» тощо.
Необхідно сформулювати висновки як логічну послідовність декількох тез (як правило, не
більше чотирьох-шести).
У висновках підводять підсумки роботи над бакалаврською роботою, наводять
узагальнену оцінку одержаним результатам роботи в цілому або її окремих етапів,
порівнюють отримані результати із завданнями, що виведені у вступній частині, вказують
можливі галузі використання отриманих результатів, викладають свої погляди на процес
проєктування медіатвору, висловлюють пропозиції щодо вдосконалення процесу
створення медіапродукту.
Об'єм висновків – 1-2 сторінки.
2.1.5. Список використаних джерел
На кожне включене в такий список літературне джерело повинне бути посилання
в основному тексті бакалаврської роботи. Не треба включати в бібліографічний список ті
роботи, які фактично не були використані. Не рекомендується включати в цей список
енциклопедії, довідники, науково-популярні книги, якщо немає особливої необхідності у
використанні таких видань. Обов’язковим та переважним є використання сучасної (за
останні п’ять років) спеціалізованої літератури, зокрема українських дослідників.
Список літератури, на які є посилання в основній частині записки, наводять у
кінці тексту записки, починаючи з нової сторінки. У відповідних місцях тексту мають
бути посилання. Посилання в тексті на використані літературні джерела потрібно
зазначати порядковим номером зі списку використаних джерел, виділеним квадратними
дужками, наприклад:
«… до вимог, наведених у [5]» або цитування «за словами теоретика дизайну
В. Даниленка: «розвиток вітчизняного дизайну протягом ХХ ст. у синхронному
співставленні»» [4, с. 52 ], що означає джерело 4, сторінка 52.
2.1.6. Додатки
Додатки складаються з таблиць і малюнків. Звичайно, таблиці і малюнки можуть
бути розміщені всередині тексту: спочатку йде малюнок, а потім посилання на нього, яке
позначається в дужках (Рис. 2.1). Великі за розміром малюнки і таблиці виносяться в
додатки.
У додатках вміщують матеріал, який:
– є необхідним для повноти записки, але включення його до основної частини
записки може змінити впорядковане й логічне уявлення про проєкт;
– не може бути послідовно розміщеним в основній частині записки через великий
обсяг або способи відтворення.
2.2. Правила оформлення пояснювальної записки
Бакалаврські роботи виконують на стандартних аркушах білого односортного
16

паперу формату А4 (210х297 мм). Текст роботи має бути набраний за допомогою
комп’ютера і роздрукований на принтері. Орієнтація аркушів тексту – книжкова.
2.2.1. Загальні вимоги
Текст роботи друкується шрифтом Times New Roman розміром 14 pt з абзацним
відступом 1,25 см, через 1,5 інтервала.
Сторінки роботи повинні мати поля таких розмірів: верхні і нижні – по 2 см, ліве – 3
см, праве – 1,5 см. З альбомною орієнтацією аркушів поля складають: ліве і праве – по 2
см, верхнє – 3 см, нижнє – 1,5 см, при цьому аркуш вказаної орієнтації переплітається за
умови повороту проти годинникової стрілки на дев’яносто градусів.
Обсяг тексту бакалаврської роботи має бути у межах 40-50 сторінок основного
тексту. При цьому треба враховувати, що в загальному обсязі тексту не враховують
матеріал додатків, список використаних джерел, а також таблиці й малюнки, які повністю
займають сторінку.
Усі сторінки роботи повинні мати нумерацію арабськими цифрами. Номер сторінки
ставиться в правому верхньому куті сторінки без крапки в кінці. Нумерація сторінок
наскрізна. Сторінки нумеруються по порядку, у тому числі наявні малюнки і графіки,
виконані на окремих сторінках.
Помилки, описки, графічні неточності допускається підправляти підчищенням
або зафарбуванням білою фарбою і нанесенням на тому ж місці або між рядками
виправленого тексту машинописним способом або від руки. Виправлене не повинно
відрізнятися за кольором від основного тексту. Допускається наявність не більше двох
виправлень на одній сторінці.
Прізвища, назви установ, організацій, фірм та інші власні назви у записці
наводять мовою оригіналу. Допускається транслітерувати власні назви і наводити назви
організацій у перекладі на мову записки, додаючи (при першій згадці) оригінальну назву.
Текст документа слід поділяти на розділи. Розділи можна поділяти на пункти або
підрозділи і пункти. Пункти, за необхідності, можуть поділятися на підпункти.
При поділу тексту документа на пункти і підпункти необхідно, щоб кожний
пункт, підпункт мав завершену інформацію. Розділи, підрозділи, пункти і підпункти слід
нумерувати арабськими цифрами 1, 2, 3.
Розділи повинні мати нумерацію в межах всього тексту, за винятком додатків.
Заголовки структурних частин записки «ЗМІСТ», «ВСТУП», «РОЗДІЛ»,
«ВИСНОВКИ», «СПИСОК ВИКОРИСТАНИХ ДЖЕРЕЛ», «ДОДАТКИ» друкують
великими літерами симетрично до тексту. Заголовки підрозділів – маленькими літерами
(крім першої великої) з абзацного відступу. Крапку в кінці заголовка не ставлять. Якщо
заголовок складається з двох або більше речень, їх розділяють крапкою. Заголовки
пунктів друкують маленькими літерами (крім першої великої) з абзацного відступу в
розбивку в підбір до тексту. В кінці таким чином надрукованого заголовка ставиться
крапка.
Відстань між заголовком (за винятком заголовка пункту) та текстом повинна
дорівнювати 2 інтервалам, а між заголовком і підзаголовком один рядок, між
підзаголовком і текстом також один рядок.
Кожну структурну частину пояснювальної записки починають з нової сторінки.
Розділи і підрозділи повинні мати заголовки. Пункти також можуть мати
заголовки.
Перенесення слів у заголовку не допускається.
Не допускається розміщувати назву розділу, підрозділу та пункту в нижній
частині сторінки, якщо після неї вміщено тільки один рядок тексту.
17

2.2.2. Правила подання текстового матеріалу
Мова та стиль пояснювальної записки до бакалаврської роботи повинні
відповідати нормам наукового етикету. Найхарактернішою ознакою писемної наукової
мови є формально-логічний спосіб викладення матеріалу. Мова повинна бути
цілеспрямованою і прагматичною з мінімальною кількістю емоційних елементів. Засобом
вираження логічних зв’язків у роботі є спеціальні синтаксичні засоби, що вказують:
– на послідовність думки – «спочатку», «насамперед”, «потім», «по-перше», «по-
друге» і т. ін.;
– на заперечення – «тимчасом», «але”, «тоді як», «аж ніяк», «проте» і т. ін.;
– на причинно-наслідкові відношення – «таким чином”, «тому”, «завдяки
цьому», «внаслідок цього», «крім того» і т. ін.;
– на перехід від однієї думки до іншої – «звернімося до...», «розглянемо...»,
«зупинимося на...», «треба зупинитися на ...», «варто розглянути...» і т. ін;.
– на висновки – «отже», «значить», «на закінчення зазначимо», «підсумовуючи»,
«аналіз документа свідчить», «все сказане дає змогу зробити висновок» і т .ін.;
– допомагають рубрикації тексту – «перейдемо до розгляду» і т. ін.;
Логічна послідовність мови пояснювальної записки визначає те, що в ній окремі
речення стисло пов’язані одне з одним. Звідси різноманіття складених сполучників
підрядності:
«завдяки тому, що», «після того, що», «між тим як», «зважаючи на те, що»,
«внаслідок того, що».
Ступень достовірності факту досягається використанням слів – «справді»,
«зрозуміло»; припустимості – «треба гадати», «як відомо»; можливості – «можливо»,
«ймовірно».
Стиль записки – це безособовий монолог, тому виклад ведеться від третьої особи.
Культура мови бакалаврської роботи має відзначатися такими якостями як змістова та
термінологічна точність, якість і стислість. Мовностилістична культура пояснювальної
записки найкраще виявляє наукову і загальну культуру здобувача вищої освіти.
2.2.3. Оформлення ілюстрацій, сторінок, розділів
Нумерацію сторінок, розділів, підрозділів, пунктів, підпунктів, рисунків, таблиць
подають арабськими цифрами без знака №.
Ілюстрації й таблиці, що розміщені на окремих сторінках, включають до загальної
нумерації сторінок пояснювальної записки.
Такі структурні частини записки, як зміст, перелік умовних позначень, вступ,
висновки, список використаних джерел не мають порядкового номера. Всі аркуші, на яких
розміщені згадані структурні частини, нумерують звичайним чином. Не нумерують лише
їх заголовки, тобто не можна друкувати: «1. ВСТУП» або «Розділ 6. ВИСНОВКИ».
Номер розділу ставлять після слова «РОЗДІЛ 1», потім дають назву розділу.
Підрозділи нумерують у межах кожного розділу. Номер підрозділу складається з
номера розділу і порядкового номера підрозділу, між якими ставлять крапку. В кінці
номера підрозділу повинна стояти крапка, наприклад: «2.3.» (третій підрозділ другого
розділу). Потім у тому ж рядку йде заголовок підрозділу.
Кожний розділ починається з нової сторінки. Це ж правило застосовуємо і до
інших основних структурних частин роботи: вступу, висновків, списку використаних
джерел, додаткам. Заголовки структурних частин роботи друкують великими літерами
симетрично тексту (по центру). Крапка в кінці заголовка не ставиться.
Заголовки підрозділів друкують рядковими буквами (окрім першої великої) з
абзацного відступу. Якщо заголовок складається з двох або більш речень, їх розділяють
крапкою (у кінці крапка не ставиться). Підкреслювати заголовки і переносити слова в
18

заголовку не можна. Між назвами розділу і підрозділу має бути витримана відстань, що
дорівнює 2 рядкам.
Нумерація сторінок, розділів і підрозділів, таблиць і формул дається арабськими
цифрами без знака №.
Речення, що починаються з нового рядка, друкують з абзацним відступом від
початку рядка – 1,25 см. Формули повинні бути вписані в текст ретельно і розбірливо.
Прописні і рядкові букви, надрядкові й підрядкові індекси у формулах повинні
позначатися чітко. Таблиці, малюнки, креслення, графіки, фотографії як в тексті
бакалаврської роботи, так і в додатку повинні бути виконані на стандартних листах
розміром 210х297 мм. Підписи і пояснення до фотографій, малюнків мають бути з
лицьової сторони.
Ілюстративний матеріал в бакалаврській роботі слід розташовувати в роботі
безпосередньо перед текстом, у якому вони зазначаються вперше, чи на наступній
сторінці. На всі ілюстрації повинні бути дані посилання в основному тексті. При
посиланнях на ілюстрації слід писати «...відповідно до рис. 1.2» або в кінці речення в
дужках (Рис.1.2).
Кожна ілюстрація має відповідати тексту, а текст – ілюстрації.
Назви ілюстрацій розміщують після їхніх номерів. При необхідності ілюстрації
доповнюють пояснювальними даними (підрисунковий підпис).
Підпис під ілюстрацією звичайно має чотири основних елементи:
- найменування ілюстрації, що позначається скороченим словом «Рис. 1»;
- порядковий номер ілюстрації, який вказується без знака № номера арабськими
цифрами, та вказує на номер розділу та номер ілюстрації;
- після номеру вказується заголовок ілюстрації, що містить якомога стислий
текст із характеристикою зображеного;
- нумерація ілюстрації є порядковою наскрізною для розділів, де перша цифра
вказує на номер Розділу, друга вказує на номер ілюстрації. Наприклад:
Рис. 1.2. Візуальний ряд рекламної компанії «Яровіт»
Рис. 2.14. Проморолик «Екологія»
Якщо ілюстрації, які розміщені в бакалаврській роботі, створені не автором, то
надаючи їх обов'язково слід вказати джерело їх походження.
Якщо ілюстрація не вміщується на одній сторінці, можна переносити її на інші
сторінки, вміщуючи назву ілюстрації на першій сторінці, пояснювальні дані – на кожній
сторінці, і під ними позначають: «Рис. __, аркуш ____».
Кількість ілюстрацій в бакалаврській роботі має бути достатньою для пояснення
тексту, що викладається.
Цитати. Особливою формою подачі фактичного матеріалу є цитати, які органічно
вплітаються в текст бакалаврської роботи, складаючи невід’ємну частину аналізованого
матеріалу. Вони використовуються для підтвердження власних аргументів посиланням на
авторитетне джерело або для критичного розбору того або іншого твору. Необхідно точно
відтворювати цитований текст, бо щонайменше скорочення думки, що наводиться, може
перекрутити її зміст.
Загальні вимоги до цитування:
1. Текст цитати наводиться в лапках, у тій граматичній формі, в якій він поданий у
джерелі, із збереженням особливостей авторського написання.
2. Цитування має бути повним, без довільного скорочення цитованого тексту і без
спотворень думки автора. Пропуск слів, речень, абзаців під час цитування допускається
без спотворення цитованого тексту і позначається трьома крапками. Вони ставляться в
будь-якому місці цитати (на початку, в середині, в кінці). Якщо перед опущеним текстом
або за ним стояв розділовий знак, то він не зберігається.
19

3. При цитуванні кожна цитата повинна супроводжуватися посиланням на джерело,
бібліографічний опис якого міститься в списку використаних літературних джерел.
Рекомендується робити це таким чином: після закінчення цитати в квадратних дужках
указується порядковий номер роботи в списку літератури і після коми – номер сторінки
цього джерела. Наприклад: [4, с. 52], що означає: 4 джерело, 52 сторінка.
4. При непрямому цитуванні (при переказі, при викладі думок авторів своїми
словами), що дає значну економію тексту, слід бути дуже точним у викладенні думок
автора і коректним при оцінці матеріалу іншого автора, подавати відповідні посилання на
джерело [4], [11], [36].
5. Цитування не повинне бути ні надмірним, ні недостатнім, оскільки це знижує
рівень бакалаврської роботи. Число цитат не обмежується, але воно має бути у розумних
межах, диктованих вимогами (завданнями) роботи.
При оформленні цитат слід знати правила, пов’язані з написанням великих і
рядкових букв, а також із вживанням розділових знаків в цитованих текстах. Якщо цитата
повністю відтворює речення цитованого тексту, то вона починається з прописної букви у
всіх випадках, окрім одного – коли ця цитата є частиною речення автора бакалаврської
роботи. Якщо цитата відтворює тільки частину речення цитованого тексту, можливі два
варіанти її оформлення.
Перший варіант: цитата починається з великої літери, якщо цитований текст йде
після крапки, наприклад: Ще Г. Плеханов свого часу відзначав: «Вся зміна відносин
виробництва є зміна відносин, що існують між людьми».
Другий варіант: цитата починається з рядкової букви, якщо цитата вводиться в
середину авторського речення не повністю (опущені перші слова), наприклад: С. Вавилов
вимагав «усіма заходами позбавляти людство від читання поганих, непотрібних книг».
Рядкова буква ставиться і в тому випадку, коли цитата органічно входить до складу
речення, незалежно від того, як вона починалася в джерелі, наприклад: М. Горький писав,
що «в простоті слова – найбільша мудрість: прислів’я і пісні завжди короткі, а розуму і
відчуття вкладено в них на цілі книги».
2.2.4. Бібліографічні джерела та правила посилань на них
Посилання. Посилання в тексті на номер рисунка, таблиці, сторінки, розділу
пишуть скорочено і без значка «№», наприклад: див. рис. 2.1, табл. 2.2. Посилання в тексті
на окремий розділ роботи, що не входить до складу фрази, беруть в круглі дужки.
Посилання на джерела фактичної інформації й літературу в тексті наукової роботи
роблять відповідно до порядкового номера зазначеного джерела в списку використаних
джерел, беручи цю інформацію в квадратні дужки, наприклад: [14]. Рекомендується також
указувати сторінку, на якій знаходиться інформація, що використовується, наприклад,
[15, с. 28], що означає: джерело 15, сторінка 28. Прізвища іншомовних авторів у тексті
пишуться в українській транскрипції, в списку літератури – в оригінальній.
Список використаних джерел (бібліографія).
Принцип розташування робіт в списку використаних джерел в алфавітному порядку.
Записи рекомендується розташовувати:
а) при збігу перших слів – за абеткою других і т.д.;
б) при декількох роботах одного автора – за абеткою заголовків або в
хронологічному порядку;
в) при декількох роботах автора, написаних ним у співавторстві з іншими – за
абеткою прізвищ співавторів.
20

Характеристика
Приклад оформлення
джерела
Статті журналу Пашкевич С. А., Кривенцова І. В. Визначення стану здоров’я та
скарг, пов’язаних з патологією хребта у студенток ліцею. Вісник
Чернігівського національного педагогічного університету. Серія:
Педагогічні науки. Фізичне виховання та спорт. 2015. Вип. 129 (3).
С. 250–254.
Словники Великий тлумачний словник сучасної української мови / уклад. і
голов. ред. В. Т. Бусел. Київ, 2001. 1440 с.
Законодавчі та Про вищу освіту : Закон України від 01.07.2014 № 1556–VII
нормативні (Редакція станом на 28.09.2017). URL: http://zakon0.
документи rada.gov.ua/laws/show/1556–18.
Дисертації Мелентьева Л. М. Физическая реабилитация юных спортсменов с
нарушениями опорно–двигательного аппарата : дис. … канд. мед.
наук : 14.00.51. Санкт–Петербург, 2007. 164 с.
Автореферати Томенко О. А. Навчання плаванню дітей–інвалідів з ушкодженням
дисертацій опорно–рухового апарату з використанням методів контролю :
автореф. дис. … канд. наук з фіз. виховання і спорту : 24.00.02.
Луцьк, 2000. 29 с.
Стандарти ДСТУ 8302:2015 Інформація та документація. Бібліографічне посилення.
Загальні положення та правила складання. Київ, 2016. 20 с. URL:
http://lib.pu.if.ua/files/dstu–8302–2015.pdf.
Електронні Національна бібліотека України імені В. І. Вернадського. URL:
ресурси http://www.nbuv.gov.ua/.
Таб. 2.1. Приклади оформлення розділу «Список використаних джерел»
Іншомовні джерела звичайно розміщують за абеткою після переліку всіх джерел.
При вказівці місця видання слід пам’ятати, що назви міст «Київ», «Мінськ», «Одеса» та ін.
приводяться в повному вигляді.
2.2.5. Оформлення додатків
Додатки складаються з таблиць і малюнків. Звичайно, таблиці і малюнки можуть
бути розміщені всередині тексту: спочатку йде малюнок, а потім посилання на нього, яке
позначається в дужках (Рис. 2.1). Великі за розміром малюнки і таблиці виносяться в
додатки.
У додатках вміщують матеріал, який:
– є необхідним для повноти записки, але включення його до основної частини
записки може змінити впорядковане й логічне уявлення про проєкт;
– не може бути послідовно розміщеним в основній частині записки через великий
обсяг або способи відтворення.
У додатки можуть бути включені:
– додаткові ілюстрації або таблиці;
– матеріали, які через великий обсяг, специфіку викладення або форму подання не
можуть бути внесені до основної (оригінали фотографій; інструкції, методики, ескізи,
начерки, варіанти вирішення теми).
Таблиці також мають нумерацію, причому нумерація таблиці не залежить від
нумерації малюнка. Номер таблиці і малюнка залежить від номера розділу і номера
пункту, до яких вони відносяться. Наприклад, таблиця 1.1.1 – спочатку йде номер розділу,
21

потім – номер пункту, а лише потім – номер самої таблиці.
Додатки розміщуються після основного тексту наукової роботи, яку вони
доповнюють. На першому аркуші цього розділу з великої літери друкується слово
Додаток А, після ставиться перша буква алфавіту. За наявності більше одного додатку
вони нумеруються послідовно великими літерами (без знаку №) за алфавітом (крім літер
Г, Ґ, Є, З, І, Ї, Й, О, Ь), наприклад: «Додаток А», «Додаток Б», «Додаток В» тощо. За
наявності одного додатку він позначається Додаток А.
Кожний додаток повинен починатися з нового аркуша (сторінки) і мати тематичний
заголовок. Нумерація сторінок, на яких даються додатки, повинна бути наскрізною і
продовжувати загальну нумерацію сторінок основного тексту. Зв’язок основного тексту з
додатками здійснюється через посилання наприклад (додаток В).
22

РОЗДІЛ 3. Критерії оцінювання бакалаврських робіт
Члени екзаменаційної комісії оцінюють бакалаврську роботу як цілісний твір
теоретичного та практичного змісту. При оцінювання практичної частини (медіатвору)
комісія має послуговуватися таким критеріями:
− актуальність та глибина, суспільна значущість обраної теми, її ідейне втілення;
− відповідність твору обраному жанру/формату, ступінь інноваційності;
− власне обґрунтування цінності авторського твору, роль автора/ведучого;
− глибина дослідження та розробленості теми;
− чітке визначення об’єктів, персоналій та локацій зйомки та їхня відповідність
заявленій ідеї та формату твору;
− володіння методами збору інформації, зокрема, відео- та аудіо матеріалів;
− втілення принципів драматургії та побудови композиції, наявність вмотивованого
зв’язку між епізодами;
− оригінальність сюжету та наявність авторського стилю, розвинена
інтерактивність твору;
− технічна якість твору, відповідно до ефірних параметрів та вимог трансляції –
телебачення, інтернет (зображення, звук);
− точність використаної інформації перевірені джерела, верифікована інформація;
грамотне титрування (імена, прізвища, назви), достовірне цитування (зокрема,
відеоцитування).
Оцінювання бакалаврської роботи відбувається за національною шкалою та
шкалою ECTS:
Оцінка
Оцінка Оцінка
за шкалою ECTS
в балах за національною шкалою
Оцінка Пояснення
90–100 Відмінно A Відмінно
82–89 B Дуже добре
Добре
75–81 C Добре
67–74 D Задовільно
Задовільно
60–66 E Достатньо
35–59 FX Незадовільно
Незадовільно
1–34 F Незадовільно
Оцінку бакалаврської роботи визначають наступні показники:
1) оцінка макету бакалаврської роботи, створеної студентом;
2) оцінка захисту (публічний виступ, презентація);
3) оцінка оформлених до захисту документів (пояснювальна записка).
Відповідно до цих складових вироблені наступні критерії оцінки бакалаврської
роботи:
А (90-100 балів), бакалаврська робота оцінюється на «відмінно» якщо
При реалізації медіатвору:
 розкрито актуальність, глибина та суспільна значущість обраної теми;
 обрано доцільний формат медіатвору;
 створено власний стиль при виконанні поставлених завдань відповідно до
мети бакалаврської роботи;
 медіатвір побудовано на засадах теорії медіадизайну та з урахуванням
сучасних тенденцій медіапростору;
 винайдена інноваційність створення або презентації медіатвору.
На захисті студент:
23

 чітко і повно доповідає про мету бакалаврської роботи і завдання, які
розв’язані в ній;
 описує процес виконання медіатвору, обґрунтовує використання цифрових
технологій;
 демонструє інтерактивність, технічну якість медіатвору;
 вільно пояснює ключові моменти концепції бакалаврської роботи і шляхи
розв’язання всіх поставлених задач.
До бакалаврської роботи додається пояснювальна записка, у якій:
 зміст цілком відповідає завданню;
 матеріал добре структурований, викладений повно, чітко і грамотно;
 оформлення повністю відповідає нормативним вимогам.
В, С (81-89 балів), бакалаврська робота оцінюється на «добре» якщо
При реалізації медіатвору:
 розкрито актуальність та значущість обраної теми, але глибина та
інноваційність недостатні;
 обрано доцільний формат медіатвору;
 обраний стиль виконання поставлених завдань бакалаврської роботи не є
оригінальним;
 медіатвір побудовано на засадах теорії медіадизайну, але сучасні тенденції
медіапростору враховані частково.
На захисті студент:
 доповідає про виконану роботу так само, як зазначено у критеріях на оцінку
“відмінно”, але допускає несуттєві помилки і неточності;
 вміє професійно відстоювати власну точку зору;
 на питання відповідає загалом правильно, але допускає несуттєві помилки і
неточності.
До бакалаврської роботи додається пояснювальна записка, у якій:
 зміст цілком відповідає завданню, але матеріал не зовсім вдало
структурований;
 матеріал викладений чітко і лаконічно, але мають місце стилістичні похибки;
 в оформленні присутні незначні відхилення від нормативних вимог.
D, Е (60-74 балів), бакалаврська робота оцінюється на «задовільно» якщо
При реалізації програми:
 розв’язано практичну задачу, але обрані шляхи вирішення є застарілими та
неоригінальними;
 обрано недоцільний формат медіатвору;
 обраний стиль виконання поставлених завдань бакалаврської роботи не є
оригінальним;
 медіатвір побудовано на засадах теорії медіадизайну, але містить
невідповідності та помилки.
На захисті студент:
 доповідає загалом правильно, однак доповідь побудована нелогічно, нечітко,
містить неточності;
 на питання відповідає неповно, допускає помилки і неточності.
До бакалаврської роботи додається пояснювальна записка, у якій:
 зміст відповідає завданню, але матеріал невдало структурований, викладений
нечітко, мають місце граматичні помилки;
 в оформленні присутні відхилення від нормативних вимог.
F, Х (35-59 балів), студент не допускається до захисту бакалаврської роботи
24

якщо:
 представлений медіатвір не відповідає вимогам, що були поставлені в
індивідуальному завданні;
 пояснювальна записка до бакалаврської роботи оформлена з грубими
порушенням нормативних вимог;
Робота, не допущена до захисту, автоматично оцінюється оцінкою
«незадовільно»!
25

Додаток А
Приклад оформлення титульної сторінки бакалаврської роботи
КОМУНАЛЬНИЙ ЗАКЛАД ВИЩОЇ ОСВІТИ
«ХОРТИЦЬКА НАЦІОНАЛЬНА НАВЧАЛЬНО-РЕАБІЛІТАЦІЙНА АКАДЕМІЯ»
ЗАПОРІЗЬКОЇ ОБЛАСНОЇ РАДИ
Факультет мистецтва та дизайну
ДОПУЩЕНО ДО ЗАХИСТУ
Протокол засідання кафедри дизайну
від «___» __________2020 року № __
Завідувач кафедри к.п.н., доцент
________________Н.В. Дерев’янко
ПОЯСНЮВАЛЬНА ЗАПИСКА
до бакалаврської роботи
«Візуалізація інтерфейсу сайту інтернет магазину меблів «Craft Clab»
Виконала: студентка 4 курсу,
освітньо-професійної програми
Медіадизайн
зі спеціальності 022 Дизайн
Іванюта Іванка Іванівна
Наук. керівник:
кан. пед. наук Косюк В.Р.
Запоріжжя
2021
26

Додаток Б
Зразок оформлення завдання бакалаврської роботи
КОМУНАЛЬНИЙ ЗАКЛАД ВИЩОЇ ОСВІТИ
«ХОРТИЦЬКА НАЦІОНАЛЬНА НАВЧАЛЬНО-РЕАБІЛІТАЦІЙНА АКАДЕМІЯ»
ЗАПОРІЗЬКОЇ ОБЛАСНОЇ РАДИ
Факультет мистецтва та дизайну
Кафедра дизайну
Освітньо-професійна програма Медіадизайн
Спеціальність 022 Дизайн
ЗАТВЕРДЖУЮ:
Зав. кафедри дизайну
Дерев’янко Н. В. _________
« ___ » _______ 20__ року
ЗАВДАННЯ
НА БАКАЛАВРСЬКУ РОБОТУ
Іванюти Іванки Іванівни
1. Тема бакалаврської роботи: «Візуалізація інтерфейсу сайту інтернет магазину
меблів «Craft Clab».
Затверджена наказом по академії від 18.10.20___ № ___.
2. Термін здачі студентом бакалаврської роботи ___ червня 20___ року.
3. Вихідні дані бакалаврської роботи:
- робота в матеріалі (медіатвір);
- пояснювальна записка;
- презентація до публічного захисту;
- цифровий варіант бакалаврської роботи (проєкт, записка, презентація).
4. Зміст пояснювальної записки.
5. Перелік електронного матеріалу: презентація (презентація_Іванюта.pptx),
цифровий варіант записки до бакалаврської роботи (бакалавр_записка_Іванюта.docx).
6. Консультанти по бакалаврській роботі із зазначенням розділів роботи, що
стосується їх:
Підпис, дата
Розділ Консультант Завдання Завдання
видав прийняв
Розділ 2 Залевська О.Ю.
6. Дата видачі завдання ___ квітня 20__ року.
Студентка _______ І.І. Іванюта
Керівник _______ канд. пед. наук В.Р. Косюк
27

КАЛЕНДАРНИЙ ПЛАН
Термін
№
Назва етапів бакалаврської роботи (проєкту) виконання етапів Примітка
П/п
роботи
Визначення теми, об’єкту дослідження, мети
1 завдання, концепції вирішення. Збір аналогів,
аналіз недоліків і позитивних рішень путівників,
як рекламних поліграфічних видань. Пошук
концепції, перегляд та затвердження напряму
художньо-графічного рішення майбутньої
путівника.
Г2рафічні пошуки варіантів ілюстративного ряду,
2 стилістики та кольрової гами брошури.
Концептуальні ескізи. Робота над 1-им розділом
Пояснювальної записки. Затвердження
концепції.
Р3обота над ілюстративним рядом, виконання в
3 техніці акварелі. Верстка путівника.
В иконання оригінал-макету путівника,
4 оформлення проєкту бакалаврської роботи та
доопрацювання пояснювальної записки.
Виконання презентації доповіді.
5 Попередній захист бакалаврської роботи.
Допуск до захисту.
Розглянуто і схвалено кафедрою дизайну
Протокол №___ від «___» ____ 20___ р.
Завідувач кафедри дизайну ______ канд. мист. Н.В. Дерев’янко
Студент _______ І.І. Іванюта
Керівник бакалаврської роботи _______ канд. пед наук Косюк В.Р.
28

Додаток В
Зразок оформлення реферату бакалаврської роботи
РЕФЕРАТ
Пояснювальна записка: 40 с., 2 табл., 20 рис., 25 джерел, 3 додатки.
Об’єкт дослідження:
Мета роботи:
Методи дослідження:
Реферат призначений для ознайомлення з роботою в цілому. Він має
бути стислим, інформаційним і містити відомості, які дозволяють прийняти
рішення про доцільність читання всієї роботи.
Текст реферату повинен послідовно відображати таку інформацію: мета
роботи; методи дослідження; практичне значення об’єкта дослідження та
висновки.
Ключові слова – це основні поняття, терміни, що характеризують суть
роботи, їх перелік має складатися з 5-15 слів (словосполучень), надрукованих
великими літерами в називному відмінку в рядок через коми.
Обсяг реферату повинен становити не більше однієї сторінки.
КЛЮЧОВІ СЛОВА
29

Додаток Д
Зразок оформлення змісту бакалаврської роботи
ЗМІСТ
ВСТУП …………………………………………………………………...….. 3
РОЗДІЛ 1. ТЕОРЕТИЧНІ ЗАСАДИ .............................................…… 5
1.1. Загальні відомості з …...................... 5
1.2. Сучасні тенденції візуалізації …............ 10
1.3. Аналіз аналогів... 15
РОЗДІЛ 2. ПРОЄКТНЕ РІШЕННЯ МЕДІАТВОРУ .………………... 25
2.1. Зміст та аргументація концепції візуального стилю..... 25
2.2. Проєктування та практичне виконання медіатвору ……………... 30
2.3. Економічна частина …………………………………………..... 45
2.4. Заходи з безпеки життєдіяльності та протипожежної техніки в
процесі проєктування……………………………………………………...... 50
ВИСНОВКИ ………………………………………………………………… 55
СПИСОК ВИКОРИСТАНИХ ДЖЕРЕЛ ………………………………....... 57
ДОДАТКИ
30

Додаток Ж
Зразок оформлення вступу
ВСТУП
Актуальність теми.
Ступінь вивченості теми стисло висвітлює предмет дослідження,
історію питання, ступінь його вивчення на сьогодні. Він має проводитися з
критичної точки зору. Огляд аналогів повинен закінчитися узагальненням,
що пояснює, чому проведено це дослідження. Слід уникати категоричних
висловлювань відносно розробки висвітленої проблеми на сьогодні.
Наприклад, висловлювання «на сьогодні вченими не досліджено проблему
….» слід замінити на «на сьогодні вченими не повною мірою досліджено
проблему …, а саме … ».
Мета дослідження спрямовує на кінцевий результат, на подані й
очікувані результати бакалаврської роботи. Мета дослідження
формулюється, виходячи з проблеми, яку треба вирішити студенту в процесі
виконання бакалаврської роботи.
Наприклад: мета полягає у визначенні шляхів, засобів, форм графічної
трансформації властивостей об’єктів дизайну.
Завдання дослідження формулюються як питання, на які повинна бути
отримана відповідь для досягнення поставленої мети дослідження та,
зазвичай, формулюються у формі переліку (вивчити, описати, встановити,
з’ясувати, проаналізувати, охарактеризувати, виділити тощо).
Завдання дослідження повинні відповідати змісту бакалаврської
роботи.
Наприклад:
1. Проаналізувати екологічний стиль як прогрес у розвитку новітніх
технологій.
2. Дослідити специфіку функціонально-експлуатаційних особливостей
екологічного стилю.
31

3. Сформулювати напрями візуально-графічної трансформації
функціонально-експлуатаційних особливостей дизайн-об’єкту екологічного
стилю.
4. Розробити проєкт та виконати макет дизайн-об’єкту екологічного
стилю.
Структура
У кінці «Вступу» бажано розкрити структуру наукової роботи, тобто
дати перелік її структурних елементів.
32

Додаток К
Зразок оформлення висновків
ВИСНОВКИ
Висновки являються важливою частиною бакалаврської роботи, дають
цільне уявлення про об’єм та якість виконаної роботи. Тому в них необхідно
не просто перерахувати всі етапи проєктування, а навести якісні
характеристики прийнятих рішень на кожній стадії проєктування, починаючи
від ескізного проєктування. Доцільно це робити послідовно, саме в порядку,
визначеному змістом роботи, розділів і їх складових частин. При цьому не
потрібно кожний висновок починати з фрази: «У першому розділі» тощо.
Необхідно сформулювати висновки як логічну послідовність декількох тез
(як правило, не більше чотирьох-шести).
Висновки відповідають меті і завданням бакалаврської роботи та
починаються зі слів:
Досліджено… Проаналізовано… Вивчено… Розкрито… Подано…
Представлено… Уточнено… Зібрано… Описано… Охарактеризовано…
Виявлено… Систематизовано… Окреслено… Розроблено… Створено…
У висновках підводять підсумки роботи над бакалаврською роботою,
наводять узагальнену оцінку одержаним результатам роботи в цілому або її
окремих етапів, порівнюють отримані результати із завданнями, що виведені
у вступній частині, вказують можливі галузі використання отриманих
результатів, викладають свої погляди на процес проєктування, висловлюють
пропозиції щодо вдосконалення проєктного процесу.
Об’єм висновків: 1-2 сторінки.
33

Додаток Л
Зразок оформлення бібліографічних джерел
СПИСОК ВИКОРИСТАНИХ ДЖЕРЕЛ
Основна: (2-5 книг, що наявні в бібліотеці академії або в електронній бібліотеці
академії)
1. Волкотруб И. Т. Основы художественного конструирования. Киев.
Вища школа, 1988. 191 с.
2. Даниленко В.Я. Дизайн України у світовому контексті художньо-
проєктної культури: В. Даниленко; Монографія. Харків: ХДАДМ; Колорит,
2005. 244 с.
3. Куленко М. Основи графічного дизайну : підр. Київ: Кондор, 2006.
492 с.
4. Костенко Т.В. Основи композиції та тримірного формоутворення:
навчально-методичний посібник. Харків: ХДАДМ, 2003. 256 с.
Додаткова:
1. Джефкінс Ф. Реклама : Практичний посібник. Доп. і ред. Д. Ядіна.
Київ : Знання, 2001. 455 с.
2. Лесняк В. И. Модернистские и постмодернистские шрифты. Харків:
Колорит, 2006. 148 с.
3. Михайленко В., Яковлєв М. Основи композиції (геометричні
аспекти художнього формотворення). Київ: Каравела, 2004. 304 с.
4. Словник з дизайну. Уклад. і голов. ред. В. Т. Бусел. Київ, 2001.
1440 с.
5. Чернышев О. В. Формальная композиция. Творческий практикум
по основам дизайна. Минск, Харвест, 1999. 312 с.
6. Яремків М. Композиція. Творчі основи зображення: навчальний
посібник. Тернопіль: Підручники і посібники, 2007. 112 с.
34

Додаток М
Зразок оформлення додатків
Додаток А
Приклади айдентики торговельно-сервісних центрів
Рис. 1. Візуальний стиль м. Івано-Франківськ
Рис. 2. Айдентика Consult LTD
35

Додаток Н
Зразок бланку відгуку керівника на бакалаврську роботу
КОМУНАЛЬНИЙ ЗАКЛАД ВИЩОЇ ОСВІТИ
«ХОРТИЦЬКА НАЦІОНАЛЬНА НАВЧАЛЬНО-РЕАБІЛІТАЦІЙНА АКАДЕМІЯ»
ЗАПОРІЗЬКОЇ ОБЛАСНОЇ РАДИ
Факультет мистецтва та дизайну
ВІДГУК
керівника на бакалаврську роботу випускника
________________________________________________________________________
(П.І.Б.)
на тему
______________________________________________________________________
________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________
Пам’ятка керівнику бакалаврської роботи
Відгук пишеться в довільній формі на даному бланку. У відгуку необхідно
зазначити:
− характер виконання дипломної роботи (проєкту) (в ініціативному порядку, за
замовленням підприємства, організації, установи тощо);
− актуальність, мету на бакалаврську роботу;
− відповідність виконаної бакалаврської роботи затвердженому завданню;
− ступінь самостійності студента при виконанні бакалаврської роботи;
− уміння випускника працювати з літературою, аналізувати теоретичний та
практичний матеріал, приймати обґрунтовані рішення, застосовувати сучасні комп’ютерні
інформаційні технології;
− знання та дотримання вимог при виконанні бакалаврської роботи, в цілому та
оформленні пояснювальної записки, інших матеріалів;
− узагальнену оцінку рівня виконання бакалаврської роботи, що свідчить про
успішність набутих практичних умінь і навичок достатніх для успішного виконання
професійних обов’язків за обраною спеціальністю, відповідних рівню вищої освіти
освітньо-професійної програми і можливість здобуття ступеня освіти «Бакалавр» за
спеціальністю 022 Дизайн.
Керівник бакалаврської роботи _____________ ____________________________
(підпис) (П.І.Б.)
«_____»____________ 20 __ р.
36

Додаток М
Зразок бланка рецензії на бакалаврську роботу
КОМУНАЛЬНИЙ ЗАКЛАД ВИЩОЇ ОСВІТИ
«ХОРТИЦЬКА НАЦІОНАЛЬНА НАВЧАЛЬНО-РЕАБІЛІТАЦІЙНА АКАДЕМІЯ»
ЗАПОРІЗЬКОЇ ОБЛАСНОЇ РАДИ
Факультет мистецтва та дизайну
РЕЦЕНЗІЯ
на бакалаврську роботу
випускника______________________________________________________________
________________________________________________________________________
(прізвище, ім’я, по батькові студента)
на тему_________________________________________________________________
________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________
Пам’ятка рецензенту бакалаврської роботи
Рецензія пишеться в довільній формі на даному бланку. У рецензії необхідно
зазначити:
– актуальність теми бакалаврської роботи;
– відповідність змісту виконаної бакалаврської роботи затвердженій темі та
завданню;
– повноту виконання завдання, правильність та глибину обґрунтування прийнятих
рішень;
– новизну та якість проведених досліджень;
– ступінь використання сучасних інформаційних технологій;
– правильність розрахунків та технологічних рішень;
– можливість практичного застосування бакалаврської роботи та її результатів;
– якість виконання пояснювальної записки та ілюстративного (графічного)
матеріалу, відповідність вимогам державних стандартів;
– виявлені недоліки;
– мотивовану оцінку бакалаврської роботи за національною шкалою, а також
висновок щодо можливості здобуття студентом ступеня освіти «Бакалавр» за
спеціальністю 022 Дизайн.
Рецензент _______________ _______________________________________
(підпис) (П.І.Б.)
«_____»____________ 20 __ р.
З рецензією ознайомлений ____________ _____________________________
(підпис) (П.І.Б. студента)
«_____» ___________ 20 __ р.
37

Навчальне видання
Дерев’янко Наталія Володимирівна
БАКАЛАВРСЬКА РОБОТА
МЕТОДИЧНІ РЕКОМЕНДАЦІЇ
для студентів освітньо-професійної програми Медіадизайн
зі спеціальності 022 Дизайн
першого (бакалаврського) рівня освіти
Редактор О.Н. Ільченко
Підписано до друку 10.01.2021. Формат 3042/4.
Папір офсетний. Різографія. Авт. арк. 2,5.
Обл.-вид. арк. 2,5. Тираж 10 прим. Зам.____.
Підготовлено до друку та видруковано
у Комунальному закладі вищої освіти
«Хортицька національна навчально-реабілітаційна академія»
Запорізької обласної ради
38