Кафедра образотворчого мистецтва
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назва дисципліни РИСУНОК
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
Спеціальність 022 Дизайн
Спеціалізація 022.01 Графічний дизайн
(додаткова 022.02 Дизайн одягу (взуття)
спеціальність) 022.03 Дизайн середовища
Освітня програма Графічний дизайн, Дизайн одягу, Дизайн
середовища
Форма навчання Денна
Статус дисципліни нормативна
Семестр I, II, III, IV, V, VI
Вимоги до допуску Дисципліни, які студент повинен опанувати перед
вивченням даної дисципліни згідно зі структурно-
логічною схемою освітньої програми
Обсяг дисципліни кредити – 24,0
загальний обсяг годин – 720 годин
аудиторної роботи – 336, з них: лекцій – 12 (2 год.
кожного семестру), лабораторних занять - 324 (І- IІІ
сем.-3 г/тиж.; ІV-VI сем. – 4 г/тиж.)
годин самостійної роботи – 384 (4 год. щотижня)
Форма звітності Залік IІ, ІV сем. Екзамен I, IІІ, V, VI сем.
Викладачі Викладачі кафедри образотворчого мистецтва:
Балюк Лариса Вікторівна, старший викладач;
Зенькович Юлія Олександрівна, к.пед.,н., ст. викл.
Давиденко Леонід Федорович, старший викладач;
Брижата Ірина Григоріївна, старший викладач;
Большаніна Ольга Валентинівна, аспірант, викладач
Дмитренко Валерій Васильович, старший викладач;
Труфкін Анатолій Дем’янович, старший викладач;
Петренко Ольга Олегівна, викладач;
Щербакова Людмила Анатоліївна, старший
викладач.
Персональні сторінки https://kdpu.edu.ua/personal/lbaliuk.html
викладачів https://kdpu.edu.ua/personal/yuzenkovych.html
https://kdpu.edu.ua/personal/davidenko.html
htps://kdpu.edu.ua/personal/brizhataya.htmlt
https://kdpu.edu.ua/personal/bolshanina.html
Криворізький державний педагогічний університет, факультет мистецтв

https://kdpu.edu.ua/personal/dmitrenko.html
https://kdpu.edu.ua/personal/trufkin.html
https://kdpu.edu.ua/personal/opetrenko.html
https://kdpu.edu.ua/personal/ludmilakr.html
Контактна E-mail кафедри: fineart@kdpu.edu.ua
інформація E-mail викладачів:
Балюк Л.В. layraylitka63@gmail.com
Зенькович Ю.О. yulia.zenkovich@gmail.com
Давиденко Л. Ф. mhp-design@i.ua
Брижата І. Г. brizhataya65@gmail.com
Большаніна О. В. art.am.panda@gmail.com
Дмитренко В. В. valervasd@rambler.ru
Труфкін А. Д. a.trufaldino@gmail.com
Петренко О. О. ultramarin210585@gmail.com
Щербакова Л. А. sherbakova.l.60@gmail.com
Програма навчальної подається покликання на програму дисципліни,
дисципліни розміщену на сторінці кафедри на офіційному
веб-сайті університету
ЗАГАЛЬНИЙ ОПИС ЗМІСТУ ДИСЦИПЛІНИ
Предметом вивчення навчальної дисципліни «Рисунок» є формування у
студентів закономірностей конструктивної і тонової побудови реалістичної
форми, її пропорцій, конструктивних, об'ємних, матеріальних і просторових
якостей. Знання пластичної анатомії, перспективи, законів побудови
світлотіні служить загальнотеоретичною основою рисунка. Навчальна
дисципліна «Рисунок» пов’язана з такими навчальними дисциплінами, як
«Живопис», «Композиція в дизайні», «Кольорознавство», підготовки
«Основи етнодизайну», «Проєктна графіка», «Основи формоутворення»,
«Теорія та методика дизайну», «Пленер», «Шрифт».
ЦІЛІ НАВЧАННЯ
В процесі освоєння матеріалу дисципліни бакалаври набувають
наступні компетентності: володіння основами образотворчої діяльності,
здатність здійснювати процес професійного зображення натури та її
навколишнього предметно-просторового середовища, їх художньої
інтерпретації графічними засобами.
ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН КУРСУ
Програма з дисципліни, яка викладається у І - VІ семестрах,
складається з 6 блоків.
Блок 1. Рисунок простих форм. Графічні техніки. І семестр. 1.1.
Рисунок як основа образотворчого мистецтва. 1.2. Лінійно-конструктивний
рисунок гранованих гіпсових геометричних тіл. 1.3. Натюрморт з гіпсових
геометричних тіл на білому тлі. 1.4. Натюрморт з різнотонових гіпсових
геометричних тіл. 1.5. Натюрморт з предметів простих за формою, різних за
тоном. 1.6. Натюрморт з предметів побуту і геометричних тіл з включенням
Криворізький державний педагогічний університет, факультет мистецтв

білого та чорного предметів. 1.7. Лінійно - конструктивний рисунок табурету.
Блок 2. Рисунок композиційного тематичного натюрморту. ІІ
семестр. 2.1. Особливості роботи над декоративним натюрмортом. 2.2.
Рисунок натюрморту з гіпсовим орнаментом. 2.3 Лінійно-конструктивний
рисунок доричної капітелі. Тема 2.4. Рисунок драпірування зі складками. 2.5.
Декоративне рішення простого натюрморту з предметів побуту різних
фактур на тлі драпірування. 2.6. Декоративне рішення тематичного
натюрморту з предметів великої форми і меблів на тлі неглибокого
простору.
Блок 3. Передача глибокого простору, повітряного середовища в
інтер'єрі. ІІІ семестр.
3.1. Принципи виконання рисунку інтер'єру. 3.2. Рисунок натюрморту в
академічному стилі з включенням гіпсового рельєфу. 3.3. Рисунок
натюрморту в інтер'єрі в стилі побутового жанру. 3.4. Декоративний
натюрморт в академічному стилі з включенням гіпсового рельєфу (стилізація
аудиторного натюрморту). 3.5. Декоративний натюрморт в інтер'єрі в стилі
побутового жанру (стилізація аудиторного натюрморту).
Блок 4. Рисунок голови людини. Портрет. ІV семестр. 4.1.
Анатомічна будова черепа та голови людини. Тема 4.2. Рисунок черепа в
трьох ракурсах. Тема 4.3. Рисунок обрубної моделі голови людини. Тема 4.4.
Рисунок голови людини з плечовим поясом. 4.5. Рисунок з натури гіпсових
зліпків деталей голови Давида. 4.6. Рисунок античної гіпсової голови. 4.7.
Рисунок анатомічної гіпсової голови – екорше.
Блок 5. Основи зображення фігури людини. V семестр. 5.1.
Анатомічний аналіз кістяка та мускулатури людини. 5.2. Конструктивний
лінійний рисунок кістяка людини. 5.3. Конструктивний лінійний рисунок
гіпсової фігури (екорше). 5.4. Рисунок скелета та гіпсової руки та ноги
людини. 5.5. Складний натюрморт в інтер'єрі з гіпсовим торсом.
Блок 6. Рисунок оголеної напівфігури людини. VІ семестр. 6.1.
Методичні вимоги до виконання рисунку оголеної напівфігури людини. 6.2.
Рисунок натурника по пояс з руками. 6.3. Рисунок оголеної напівфігури
людини в складному ракурсі. 6.4. Декоративне рішення рисунку оголеної
чоловічої напівфігури людини. 6.5. Декоративне рішення оголеної жіночої
напівфігури з виразним рухом рук на контрастному складному фоні.
ВИДИ РОБІТ І ЗАВДАНЬ. ІНСТРУМЕНТАРІЙ НАВЧАННЯ
Курс складається з лабораторних робіт – натурного малювання,
викладу лекційного теоретичного матеріалу, та самостійної роботи, де
закріплюються навички натурного малювання та володіння прийомами
дизайнерської графіки. При реалізації навчальної роботи передбачені
наступні форми проведення занять: вивчення теоретичного матеріалу;
виконання практичних завдань з розділів дисципліни; розбір практичних та
домашніх завдань. Перевірка знань здійснюється на та підсумковому
перегляді (залік, екзамен).
ПОЛІТИКИ КУРСУ
Політика навчальної дисципліни визначається системою вимог, які
Криворізький державний педагогічний університет, факультет мистецтв

висуваються до студента при вивченні дисципліни та ґрунтується на засадах
академічної доброчесності. Відвідування занять; дотримання правил
поведінки на заняттях, активну участь, виконання необхідного мінімуму
навчальної роботи.
СИСТЕМА ОЦІНЮВАННЯ
Під час вивчення курсу «Рисунок» передбачені методи оцінювання:
поточне оцінювання; модульне оцінювання по дисципліні проводиться при
завершенні кожного змістового модуля у вигляді модульного перегляду;
підсумкове модульне оцінювання (залік, екзамен) проводиться у вигляді
перегляду всіх практичних робіт, виконаних в семестрі, залежно від учбового
плану за 100 - бальною шкалою.
РЕСУРСИ
Бібліотека Криворізького державного педагогічного університету URL:
https://kdpu.edu.ua/biblioteka/libmain.html, список основної, додаткової
літератури, електронні та інші інформаційні ресурси представлені в програмі
навчальної дисципліни.
Криворізький державний педагогічний університет, факультет мистецтв