СИЛАБУС ДИСЦИПЛІНИ: «Основи наукових досліджень»
Ступінь вищої освіти: бакалавр.
Освітня програма: 022 «Графічний дизайн»
Дні занять: вівторок 13.00-14.20, актова зала
Консультації: вівторок 14.00, каб. 113.
Рік навчання: 2
Семестр: 4.
Кількість кредитів: 4.
Лекції: 20 год.
Місія УГІ: «Надати всім бажаючим
доступну і якісну вищу освіту, що сприяє Практичні заняття: 20 год.
формуванню цілісної особистості на
Самостійна робота: 80 год.
основі християнських цінностей і
відповідальності перед Богом і
Загальна кількість годин: 120 год.
суспільством».
Статус дисципліни: обов’язкова.
Вид підсумкового контролю: екзамен.
Керівник курсу: Валентина Василівна Куриляк, к.т.н., доц. каф. ФТІЦ
Контакти: valentina.kuryliak@gmail.com; т. 0632980539
АНОТАЦІЯ КУРСУ
Вивчення дисципліни «Основи наукових досліджень» має за мету дати студентам основні знання з теорії
та практики наукових досліджень, зокрема знайомить з психологічним аспектом наукової діяльності,
методикою і методологією, жанрами наукових робіт тощо. Основними завданнями, які мають бути вирішені у
процесі вивчення дисципліни, є висвітлення теоретичних основ, питань методики, технології та організації
науково-дослідницької діяльності, тобто формування теоретичного й практичного підґрунтя для ефективного,
кваліфікованого проведення наукових досліджень бакалаврами, як у процесі навчання у вузі, так і на практиці.
Зміст дисципліни «Основи наукових досліджень» розроблено на основі норм та традицій вищої освіти, а також
профілю освітньо-професійної програми.
У РЕЗУЛЬТАТІ ПРОХОДЖЕННЯ КУРСУ СТУДЕНТ/КА ПОВИНЕН/НА ОВОЛОДІТИ
НАСТУПНИМИ КОМПЕТЕНТНОСТЯМИ:
Загальні компетентності (ЗК):
ЗК-4 Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
ЗК-10 Здатність діяти у професійній діяльності та міжособистісних стосунках на основі християнських
цінностей, усвідомлюючи відповідальність перед Богом та суспільством.
МАТРИЦЯ ВІДПОВІДНОСТІ ПРОГРАМНИХ РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ, ОСВІТНІХ КОМПОНЕНТІВ,
МЕТОДІВ НАВЧАННЯ
Результати навчання Методи навчання Форми оцінювання
ПРН-1 Застосовувати набуті Лекції та практичні заняття Модульний
знання і розуміння предметної із застосуванням контроль.
області та сфери професійної пошукового, проблемного, Підсумковий
діяльності у практичних пояснювально- контроль.
ситуаціях. демонстраційного метода з
використанням сучасних
графічних комп’ютерних
програм
ПРН-3 Збирати та аналізувати Лекції та практичні заняття Модульний

інформацію для обґрунтування із застосуванням контроль.
дизайнерського проекту, пошукового, проблемного, Підсумковий
застосовувати теорію і методику пояснювально- контроль.
дизайну, фахову термінологію (за демонстраційного метода.
професійним спрямуванням),
основи наукових досліджень.
ПРН-19. Розробляти та Лекції та практичні заняття Модульний
представляти результати роботи у із застосуванням контроль.
професійному середовищі, пошукового, проблемного,
розуміти етапи досягнення успіху пояснювально-
в професійній кар’єрі, демонстраційного метода з
враховувати сучасні тенденції використанням сучасних
ринку праці, проводити графічних комп’ютерних
дослідження ринку, обирати програм
відповідну бізнес-модель і
розробляти бізнес-план
професійної діяльності у сфері
дизайну.
ОРГАНІЗАЦІЯ НАВЧАННЯ
Змістовий модуль І. Наука як сфера людської діяльності.
Лекція 1 Тема 1. Наука як сфера людської діяльності.
Лекція 2 Тема 2. Наукова і науково-технічна діяльність в Україні.
Лекція 3 Тема 3. Науково-технічна інформація: пошук, накопичення, обробка.
Лекція 4 Тема 4. Методологія та методи наукового дослідження.
Змістовий модуль ІІ. Організація і планування наукового дослідження.
Лекція 5-6 Тема 5. Організація і планування наукового дослідження.
Лекція 7-8 Тема 6. Оформлення результатів науково-дослідницької роботи.
Лекція 9-10 Тема 7. Курсова, дипломна, магістерська роботи: написання,
оформлення, захист.
Практичні заняття:
Змістовий модуль І. Наука як сфера людської діяльності.
Практичне заняття 1 Наука як сфера людської діяльності
Практичне заняття 2 Наукова і науково-технічна діяльність в Україні
Практичне заняття 3 Науково-технічна інформація: пошук, накопичення, обробка
Практичне заняття 4 Методологія та методи наукового дослідження
Змістовий модуль ІІ. Організація і планування наукового дослідження.
Практичне заняття 5-6 Організація і планування наукового дослідження
Практичне заняття 7-8 Оформлення результатів науково-дослідницької роботи

Практичне заняття 9-10 Курсова, дипломна, магістерська роботи: написання,
оформлення, захист
Перелік тем для самостійної роботи за змістовими модулями І-ІІ
1. Наука як феномен цивілізації. Особливості розвитку наукової та науково-технічної діяльності в
Україні.
2. Національна академія науки України. Наукові (технологічні) парки в національному господарстві.
Внесок українських вчених у світову наукову скарбницю.
3. Роль науково-технічної інформації в наукових дослідженнях. Види інформації. Державна система
науково-технічної інформації. Бібліотека як інтелектуальний центр наукових досліджень.
4. Особливості міждержавного науково-технічного співробітництва в сучасних умовах.
5. Науково-технічний розвиток держави.
6. Науково-дослідні підрозділи, їх зв’язок з вітчизняними та зарубіжними науковими центрами.
7. Міжнародні науково-технічні зв’язки України. Нобелівська премія та її лауреати.
ЕКЗАМЕН за змістовними модулями І та ІІ.
ПОЛІТИКА КУРСУ («ПРАВИЛА ГРИ»)
Політика щодо організації аудиторних та позаудиторних занять.
Курс передбачає інтерактивні методи навчання, роботу в колективі. Середовище під час навчання є
дружнім, творчим, сприяючим розвитку критичного мислення. Самостійна робота містить у собі
наступний перелік робіт: 1. Власний конспект з курсу; 2. Презентація та/або конспект уроку за однією з
вибраних тем. 3. Написання тез.
Політика щодо дедлайнів та перескладання:
Роботи, які здаються із порушенням термінів без поважних причин, пропусків тощо оцінюються на
нижчу оцінку. Перескладання модулів відбувається із дозволу деканату за наявності поважних причин
(наприклад, лікарняний).
Політика щодо академічної доброчесності:
Усі письмові роботи перевіряються на наявність плагіату і допускаються до захисту із коректними
текстовими запозиченнями не більше 30%. Списування під час контрольних робіт та екзаменів
заборонені (в т.ч. із використанням мобільних пристроїв). Мобільні пристрої дозволяється
використовувати лише під час онлайн тестування, якщо це вбачається з курсу.
Політика щодо відвідування:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання, за яке нараховуються бали. За
об’єктивних причин (наприклад, хвороба) навчання може відбуватись в онлайн формі за погодженням
із керівником курсу. Пропуск більше 40 % об’єму курсу передбачає повторне прослуховування та
перескладання дисципліни.
РОЗПОДІЛ БАЛІВ У ВІДПОВІДНОСТІ ДО ВИДУ ПІДСУМКОВОГО
КОНТРОЛЮ для екзамену
Поточне оцінювання та самостійна робота МК-І МК-ІІ Екзамен Сума
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Т7
5 5 5 5 7 7 6 10 10 40 100
КРИТЕРІЇ ТА МЕТОДИ ОЦІНЮВАННЯ
Форми Види навчальної роботи Оцінювання
контролю
Поточний Робота на практичних заняттях, у т.ч.: за кожне практичне
контроль ведення конспекту заняття 0,5 бала

присутність на заняттях (при пропусках занять з за кожне відвідування
поважних причин допускається відпрацювання 0,5 бала
пройденого матеріалу)
доповідь з презентацією за тематикою за кожну презентацію
самостійного вивчення дисципліни (оцінка максимум 3 балів
Рубіжне залежить від повноти розкриття теми, якості
оцінювання інформації, самостійності та креативності
(модульний матеріалу, якості презентації і доповіді)
контроль)
усне опитування, тестування, рішення практичних задач за кожну правильну
відповідь 0,5 бала
участь у навчальній дискусії, обговоренні за кожну правильну
ситуаційного завдання відповідь 2 бала
Модульний контроль І. максимальна оцінка –
10 балів
Модульний контроль ІІ. максимальна оцінка –
10 балів
Додаткові Креативність виконання самостійної роботи, глибоке та За рішенням кафедри
бали ґрунтовне вивчення обраної теми навчальної
дисципліни з подальшою презентацією у групі.
Підсумкове Метою екзамену є контроль сформованості практичних Максимальна оцінка 40
оцінювання навичок та професійних компетентностей, необхідних балів
екзамен для виконання професійних обов’язків. Екзамен
проходить у письмовій формі. Оцінка виставляється від
загальної кількості балів набраних за відвідування та
роботи на практичних заняттях, МК-1, МК-2, виконання
завдань для самостійної роботи та ситуаційних задач. У
разі недобору мінімальної кількості балів студент
відпрацьовує всі практичні заняття, виконує завдання
для самостійної роботи і складає письмовий екзамен із
усним захистом.
ОЦІНЮВАННЯ РІВНЯ НАБУТИХ КОМПЕТЕНТНОСТЕЙ
и Рівень
л Критерії оцінювання Оцінка
а компетентності
Б
Студент демонструє повні й міцні знання
Високий
навчального матеріалу в обсязі, що відповідає
робочій програмі дисципліни, правильно й Повністю забезпечує
обґрунтовано приймає необхідні рішення в різних вимоги до знань,
0 Відмінно /
0 нестандартних ситуаціях. Вміє реалізувати умінь і навичок, що
1 Зараховано
- теоретичні положення дисципліни в практичних викладені в робочій
0
9 розрахунках, аналізувати та співставляти дані програмі (А)
об'єктів діяльності фахівця на основі набутих з
дисципліни.
даної та суміжних дисциплін знань та умінь.

Студент демонструє гарні знання, добре володіє
Достатній
матеріалом, що відповідає робочій програмі
Забезпечує студенту
дисципліни, робить на їх основі аналіз можливих
самостійне вирішення
ситуацій та вміє застосовувати теоретичні
основних практичних
положення при вирішенні практичних задач, але
9 допускає окремі неточності. Вміє самостійно
задач в умовах, коли Добре /
8 вихідні дані в них Зараховано
-
2 виправляти допущені помилки, кількість яких є
8 змінюються (В)
незначною. Знає сучасні технології та методи
порівняно з
розрахунків з даної дисципліни. За час навчання при
прикладами, що
проведенні практичних занять, при виконанні
розглянуті при
індивідуальних / контрольних завдань та поясненні
вивчені дисципліни
прийнятих рішень, дає вичерпні пояснення.
Студент в загальному добре володіє матеріалом, знає
Достатній
основні положення матеріалу, що відповідає робочій
Конкретний рівень, за
програмі дисципліни, робить на їх основі аналіз
вивченим матеріалом
можливих ситуацій та вміє застосовувати при
робочої програми
вирішенні типових практичних завдань, але
дисципліни.
допускає окремі неточності. Вміє пояснити основні
Додаткові питання
1
положення виконаних завдань та дати правильні
про можливість
Добре /
8 відповіді при зміні результату при заданій зміні Зараховано
-
5 використання
7 вихідних параметрів. Помилки у відповідях/ (С)
теоретичних
рішеннях/ розрахунках не є системними. Знає
положень для
характеристики основних положень, що мають
практичного
визначальне значення при проведенні практичних
використання
занять, при виконанні індивідуальних / контрольних
викликають
завдань та поясненні прийнятих рішень, в межах
утруднення.
дисципліни, що вивчається.
Студент засвоїв основний теоретичний матеріал,
передбачений робочою програмою дисципліни, та
Середній
розуміє постанову стандартних практичних завдань,
Забезпечує
4
має пропозиції щодо напрямку їх вирішень. Розуміє
достатньо надійний
Задовільно /
7 основні положення, що є визначальними в курсі, Зараховано
-
4 рівень відтворення
6 може вирішувати подібні завдання тим, що (D)
основних положень
розглядались з викладачем, але допускає значну
дисципліни
кількість неточностей і грубих помилок, які може
усувати за допомогою викладача.
Студент має певні знання, передбачені в робочій
програмі дисципліни, володіє основними
положеннями, що вивчаються на рівні, який
визначається як мінімально допустимий. З Середній
використанням основних теоретичних положень, Є мінімально
3 студент з труднощами пояснює правила вирішення допустимим у всіх
Задовільно /
6 Зараховано
-
0 практичних / розрахункових завдань дисципліни. складових
6 (Е)
Виконання практичних / індивідуальних / навчальної програми
контрольних завдань значно формалізовано: є з дисципліни
відповідність алгоритму, але відсутнє глибоке
розуміння роботи та взаємозв’язків з іншими
дисциплінами.

Низький
Студент може відтворити окремі фрагменти з
Не забезпечує
курсу. Незважаючи на те, що програму навчальної
практичної реалізації
дисципліни студент виконав, працював він
задач, що
пасивно, його відповіді під час практичних робіт в
формуються при Незадовіль-
більшості є невірними, необґрунтованими.
9 вивчені дисципліни но /
5 Цілісність розуміння матеріалу з дисципліни у
- Студент не Не зараховано
1
студента відсутні. Студент повністю не виконав
підготовлений до (FX)
вимог робочої програми навчальної дисципліни.
самостійного
Його знання на підсумкових етапах навчання є
вирішення задач, які
фрагментарними. Студент не допущений до здачі
окреслює мета та
заліку.
завдання дисципліни
МАТЕРІАЛЬНО-ТЕХНІЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
1 Комп’ютери с програмним забезпеченням для виконання практичних робіт: Microsoft Power Point
– візуалізація даних, ZOOM платформа, Google meet для організації дистанційного навчання
2 Мультимедійний проектор, маркерна дошка і екран
3 Система дистанційного навчання і контролю Moodle –http://dl.dut.edu.ua