MIHICTEPCTBO OCBITVI I HAYKII YKPAIHII
tlopuoMopcbKufi
naqiouarruufi yHinepcrrrer ivreui llerpa Moru.un
(larcylbrer
KoMrr t rorepuux HayK
Ka$eapa An3afiny
POFOTIA IPOTPAMA HABTIATbHOI AI{CUUIIIHI4
AI,I3AI;IFI I/IIAK OB KI,I TA E TITKETKI,I
Cneuialruicrs 022 <lv:afiH>
Cneqi anisaqiq 022 .0 1 <fpaQi .ruufi,
PiseHr er,nqoi oceirz - reptuufi (6arca^nuasBaiprHct>x>zfi)
PospodHr4K Tpnry6 O.I.
3ani4yna.r xa$eAplr pospo6HnKa Oapo6incnxzfi IO.B.
3ani4ynau rcaSe qpv cneqianruocri Oapo6isclxzfi IO.B.
f apaur oceirHr,oi nporpaMr4 Oapo6incrxufi IO.B.
lexan Qaxynrrery KoMr'rorepHr4x r{ayK Fofixo A.lI.
Ifa.{arrHr,rK I-IMB IlLcipvax C.I.
Muxolais - 2024

1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Найменування показника Характеристика дисципліни
Найменування дисципліни Дизайн упаковки та етикетки
Галузь знань 02 «Культура і мистецтво»
Спеціальність 022 «Дизайн»
Спеціалізація 022.01 «Графічний дизайн»
Освітня програма Графічний дизайн і реклама
Рівень вищої освіти Бакалавр
Статус дисципліни Нормативна
Курс навчання 3
Навчальний рік 2024/2025
Денна форма Заочна форма
Номер(и) семестрів (триместрів):
5, 6
Загальна кількість кредитів ЄКТС/годин 8 кредити / 240 годин
Структура курсу: Денна форма Заочна форма
– лекції 15 (7,5 / 7,5)
– лабораторні 105 (45 / 60)
– годин самостійної роботи 120 (52,5 / 67,5)
здобувачів вищої освіти
Відсоток аудиторного навантаження 50%
Мова викладання українська
Форма проміжного контролю (якщо є) –
Форма підсумкового контролю іспит
2. МЕТА, ЗАВДАННЯ ТА РЕЗУЛЬТАТИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Мета: набуття знань, вмінь та навичок із розроблення актуального,
креативного дизайну упаковки та етикетки з врахуванням сучасних матеріалів,
конструктивного рішення, технологій виробництва.
Завдання:
- опанування основ проєктування етикетки та пакувальної продукції;
- вивчення прийомів розроблення концептуального рішення дизайну упаковки
та етикетки;
- вивчення конструкцій та технологій виготовлення упаковки;
- формування знань, вмінь та навичок зі створення дизайну упаковки та
етикетки як засобу рекламної комунікації.
Взаємозв’язки з іншими дисциплінами
Пререквізити:
базується на засвоєнні теоретичних положень та практичних навичок з
дисциплін «Композиція та проєктна графіка», «Живопис», «Типографіка і

2
леттеринг», «Комп’ютерна графіка», «Макетування і моделювання», «Айдентика».
Пореквізити:
є базою для проходження «Виробничої практики», «Передатестаціної практики» та
виконання «Кваліфікаційної роботи».
В результаті вивчення дисципліни здобувач вищої освіти отримує:
Загальні компетентності:
 ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності.
 ЗК 4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
 ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
Спеціальні (фахові, предметні) компетентності:
 СК 1. Здатність застосовувати сучасні методики проєктування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
 СК 2. Здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання
об’єктів дизайну.
 СК 8. Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-
об’єкта.
 СК 12. Здатність здійснювати повний цикл дизайн-проєктування, від аналізу
проблеми та формування ідеї до розроблення концепції, візуалізації й
презентації готового дизайн-продукту, враховуючи функціональні, естетичні та
комунікаційні аспекти.
 СК 13. Здатність створювати та обробляти растрову й векторну графіку,
розробляючи візуальні елементи та ілюстрації, адаптовані для різних медіа та
платформ.
 СК 15. Здатність майстерно використовувати типографіку як ключовий
інструмент візуальної комунікації у друкованих, цифрових та кінетичних
проєктах.
 СК 16. Здатність розробляти інноваційний і функціональний дизайн упаковки та
етикетки, що ефективно транслює цінності бренда, приваблює споживача та
відповідає вимогам виробництва й ринку.
Програмні результати навчання:
 ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
 ПРН 6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.
 ПРН 8. Оцінювати об’єкт проєктування, технологічні процеси в контексті
проєктного завдання, формувати художньо-проєктну концепцію.
 ПРН 9. Створювати об’єкти дизайну засобами проєктно-графічного
моделювання.
 ПРН 10. Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих
засобів дизайну в комунікативному просторі.
 ПРН 11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних
техніках і матеріалах.

3
 ПРН 12. Дотримуватися стандартів проєктування та технологій виготовлення
об’єктів дизайну у професійній діяльності.
 ПРН 15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях
об’єктів дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у
мистецьких практиках.
 ПРН 17. Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне
забезпечення у професійній діяльності, включаючи редактори растрової та
векторної графіки, програм для 3D-моделювання й вебдизайну, а також
програмне забезпечення для створення інноваційних візуальних комунікацій та
ефективних рекламних рішень.
 ПРН 18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості
об’єктів дизайну.
 ПРН 21. Створювати проєктні рішення в системі візуальної ідентичності та
брендингу, дизайн упаковки та етикетки, що відповідають маркетинговим цілям
і потребам цільової аудиторії.
3. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Денна форма:
№ Теми Лекції Практичні Самостійна робота
(семінарські,
лабораторні,
півгрупові)
1 Функції пакувань у системі 2 5 8
споживання та їх взаємодія.
Пакувальні матеріали та
конструкції
2 Основні принципи 2 8 10
проєктування упаковки та
етикетки
3 Стилістичне рішення дизайну 2 12 14
упаковки та етикетки
4 Розроблення авторського 1,5 20 20,5
проєкту серії упаковки та
етикетки
Разом за 5 семестр 7,5 45 52,5
5 Класифікація і технології 2 6 8
виготовлення упаковки та
етикетки
6 Принципи розроблення макета 2 12 14
упаковки та етикетки
7 Розроблення оригінального 2 20 22
рішення макета упаковки та
етикетки за авторським

4
проєктом
8 Підготовка макета і 1,5 22 23,5
презентації упаковки та
етикетки за авторським
проєктом
Разом за 6 семестр 7,5 60 67,5
Всього за курсом 15 105 120
4. ЗМІСТ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
4.1. План лекцій
№ Тема заняття / план
5 семестр
1 Лекція 1. Функції пакувань у системі споживання та їх взаємодія.
Пакувальні матеріали та конструкції
Поняття «упаковка», поняття «етикетка». Функції упаковки, функції
етикетки. Класифікація пакувальної продукції: матеріали, технології.
Технологічні, екологічні та економічні аспекти у виробництві упаковки. Види
конструкцій упаковки.
2 Лекція 2. Основні принципи проєктування упаковки та етикетки
Технологічно-функціональні вимоги до етикеткової та пакувальної продукції.
Сучасні види етикеткової та пакувальної продукції. Сучасні матеріали та
технології виробництва упаковки та етикетки.
3 Лекція 3. Стилістичне рішення дизайну упаковки та етикетки
Значення стилю у композиційному рішенні дизайну упаковки та етикетки.
Значення рекламного повідомлення в дизайні упаковки та етикетки. Знаковість
та образність форм в дизайні упаковки й етикетки. Стилістичне рішення
упаковки та етикетки як засіб комунікації зі споживачем.
4 Лекція 4. Розроблення авторського проєкту серії упаковки та етикетки
Значення композиційного рішення при створенні дизайну упаковки та
етикетки. Унікальний бренд-образ. Взаємозв’язок між композицією та
конструкцію упаковки. Значення кольору в дизайні упаковки та етикетки, його
вплив на споживача. Поняття «серія» та її особливості при розробленні дизайну
упаковки та етикетки. Композиційне, конструктивне, технологічне рішення
авторського проєкту серії упаковки та етикетки.
6 семестр
5 Лекція 5. Класифікація і технології виготовлення упаковки та етикетки
Види упаковки, види етикетки за різними визначальними ознаками.
Екологічний, економічний та технологічний фактори у виробництві упаковки та
етикетки. Інноваційні технології виробництва етикеткової та пакувальної
продукції.
6 Лекція 6. Принципи розроблення макета упаковки та етикетки
Етапи проєктування. Етапи розроблення упаковки та етикетки. Роль

5
комп’ютерного моделювання у створенні макета упаковки та етикетки.
Необхідне програмне забезпечення.
7 Лекція 7. Розроблення оригінального рішення макета упаковки та
етикетки за авторським проєктом
Вимоги до конструктивного рішення упаковки. Розроблення варіантів
конструктивного рішення упаковки за авторським проєктом. Особливості
композиційного, конструктивного, технологічного рішення оригінального
макета упаковки та етикетки за авторським проєктом.
8 Лекція 8. Підготовка макета і презентації упаковки та етикетки за
авторським проєктом
Аналіз можливостей сучасного комп’ютерного програмного забезпечення
для розроблення макета пакувальної продукції. Етапи підготовки макета
упаковки та етикетки до друку. Вимоги до презентації авторського проєкту
етикеткової та пакувальної продукції.
4.2. План практичних (семінарських, лабораторних, півгрупових) занять
№ № зан. К-ть Тема заняття
год.
5 семестр
1. 1 2 Лабораторна робота №1. Функції пакувань в системі
споживання та їх взаємодія. Пакувальні матеріали та
конструкції.
Підготувати дослідно-пошуковий матеріал з дизайну
упаковки та етикетки 10 відомих брендів продуктів
харчування, напоїв (письмова доповідь або презентація, що
включає аналіз дизайну упаковки та етикетки 10 відомих
брендів продуктів харчування, напоїв, особливості
айдентики (фірмовий стиль), ілюстративний матеріал).
2. 2, 3 3 Лабораторна робота №2. Функції пакувань в системі
споживання та їх взаємодія. Пакувальні матеріали та
конструкції.
Розробити дизайн етикетки для напою.
3. 4, 5 4 Лабораторна робота №3. Основні принципи
проєктування упаковки та етикетки.
Розробити дизайн етикетки для продуктів харчування.
4. 6, 7 4 Лабораторна робота №4. Основні принципи
проєктування упаковки та етикетки.
Розробити дизайн етикетки для кондитерських виробів.
5. 8, 9 4 Лабораторна робота №5. Стилістичне рішення дизайну
упаковки та етикетки.
Розробити дизайн етикетки та упаковки для сувенірної
продукції в етностилі.
6. 10, 11 4 Лабораторна робота №6. Стилістичне рішення дизайну

6
упаковки та етикетки.
 Розробити дизайн упаковки та етикетки в стилі
модерн.
 Розробити дизайн упаковки та етикетки в стилі бароко.
7. 12, 13 4 Лабораторна робота №7. Стилістичне рішення дизайну
упаковки та етикетки.
 Розробити дизайн упаковки та етикетки в стилі поп-
арт.
 Розробити серію ілюзорно-об’ємних зображень
етикеткової продукції.
8. 14, 15, 6 Лабораторна робота №8. Розроблення авторського
16 проєкту серії упаковки та етикетки.
Розробити серію етикеткової та пакувальної продукції за
власним проєктом.
9. 17, 18, 6 Лабораторна робота №9. Розроблення авторського
19 проєкту серії упаковки та етикетки.
Розробити серію етикеткової та пакувальної продукції за
власним проєктом. Нове рішення.
10. 20, 21, 8 Лабораторна робота №10. Розроблення авторського
22, 23 проєкту серії упаковки та етикетки.
Розробити серію етикеткової та пакувальної продукції за
власним проєктом. Нове рішення.
6 семестр
11. 24, 25, 6 Лабораторна робота №11. Класифікація і технології
26 виготовлення упаковки та етикетки.
Розробити дизайн упаковки та етикетки для екотоварів.
12. 27, 28, 6 Лабораторна робота №12. Принципи розроблення макета
29 упаковки та етикетки.
Розробити дизайн упаковки та етикетки товарів для дому
(господарські товари).
13. 30, 31, 6 Лабораторна робота №13. Принципи розроблення макета
32 упаковки та етикетки.
Розробити дизайн упаковки та етикетки для косметичної
продукції.
14. 33, 34, 6 Лабораторна робота №14. Розроблення оригінального
35 рішення макета упаковки та етикетки за авторським
проєктом.
Розробити дизайн упаковки та етикетки для домашнього
текстилю.
15. 36, 37, 6 Лабораторна робота №15. Розроблення оригінального
38 рішення макета упаковки та етикетки за авторським
проєктом.
Розробити дизайн упаковки та етикетки товарів
побутової хімії.

7
16. 39, 40, 8 Лабораторна робота №16. Розроблення оригінального
41, 42 рішення макета упаковки та етикетки за авторським
проєктом.
Розробити пошукові варіанти конструктивного рішення
упаковки за авторським проєктом.
17. 43, 44 4 Лабораторна робота №17. Підготовка макета і
презентації упаковки та етикетки за авторським проєктом.
Розробити макет етикеткової та пакувальної продукції за
авторським проєктом. Етапи роботи: обґрунтування
концепції та композиційного рішення.
18. 45, 46, 6 Лабораторна робота №18. Підготовка макета і
47 презентації упаковки та етикетки за авторським проєктом.
Розробити макет етикеткової та пакувальної продукції за
авторським проєктом. Етапи роботи: виконання
конструктивного рішення.
19. 48, 49, 6 Лабораторна робота №19. Підготовка макета і
50 презентації упаковки та етикетки за авторським проєктом.
Розробити макет етикеткової та пакувальної продукції за
авторським проєктом. Етапи роботи: технічне виконання.
20. 51, 52, 6 Лабораторна робота №20. Підготовка макета і
53 презентації упаковки та етикетки за авторським проєктом.
Розробити макет етикеткової та пакувальної продукції за
авторським проєктом. Завершальний етап: коригування,
підготовка презентації.
4.3. Завдання для самостійної роботи
5 семестр
Самостійна робота. Розроблення серії етикеткової та пакувальної продукції
за власним проєктом.
6 семестр
Самостійна робота. Розроблення презентації етикеткової та пакувальної
продукції за авторським проєктом.
4.4. Забезпечення освітнього процесу
Лекційні та півгрупові заняття проводяться в аудиторії, оснащеній проєктором
та персональними комп’ютерами з підключенням до Інтернет для візуального
супроводження, демонстрації презентацій, виконання лабораторних та самостійних
робіт, комунікації та опитувань. Використовується таке програмне забезпечення:
пакет Mіcrosoft Office (Mіcrosoft 365), Photopea (онлайн-редактор), GIMP (GNU
Image Manipulation Program), Inkscape, Vectr (онлайн-редактор).
5. ПІДСУМКОВИЙ КОНТРОЛЬ
Іспит

8
У кінці 5 семестру передбачений іспит, що проводиться у формі виконання
практичного завдання та захисту авторського проєкту. Практичне завдання:
розроблення серії етикеткової та пакувальної продукції за власним проєктом; захист
проєкту.
У кінці 6 семестру передбачений іспит, що проводиться у формі виконання
практичного завдання та захисту авторського проєкту. Практичне завдання:
розроблення макета етикеткової та пакувальної продукції за авторським проєктом;
захист проєкту.
Перелік питань, що виносяться на іспит
1. Поняття «етикетка».
2. Поняття «упаковка.
3. Алгоритм дій дизайнера в процесі проєктування етикеткової та пакувальної
продукції.
4. Аналіз аналогів етикеткових виробів.
5. Аналіз можливостей сучасного комп’ютерного програмного забезпечення для
розроблення макета етикеткової продукції.
6. Види етикеткової продукції.
7. Види кріплень етикеткової продукції до основної тари.
8. Види пакувальних матеріалів.
9. Види пакувальної продукції.
10. Визначення понять «системна лінія» та «серія».
11. Використання знакових форм та образності в етикетковій та пакувальній
продукції.
12. Вимоги до етикеткової та пакувальної продукції.
13. Вимоги до матеріалів упаковки та етикетки.
14. Вимоги до образних характеристик шрифтів упаковки та етикетки.
15. Властивості матеріалів для етикеткової та пакувальної продукції.
16. Властивості товару, що необхідно враховувати при розробленні упаковки для
нього.
17. Дати характеристику основним матеріалам, що застосовуються при
виготовленні етикетково-пакувальної продукції.
18. Дати характеристику матеріалам, що застосовуються при виготовленні
етикетки та упаковки власного проєкту.
19. Етапи підготовки макета етикетки та упаковки до друку.
20. Етапи розроблення дизайну етикетки та упаковки.
21. Етапи створення бренд-образу товару.
22. Закономірності розташування графічних елементів на етикетках.
23. Залежність між дизайном етикетки та упаковки й властивостями товару.
24. Значення аналогів в процесі проєктування етикетки та упаковки.
25. Значення рекламного повідомлення в етикетковій та пакувальній продукції.
26. Значення стильових характеристик при розробленні композиційного рішення
дизайну етикетки та упаковки.
27. Інноваційні технології виробництва етикетки та упаковки.
28. Інформаційно-комунікативні властивості етикеткової та пакувальної
продукції.

9
29. Класифікація пакувальних матеріалів.
30. Методи визначення сегменту ринку для продукції торгової марки.
31. Надати перелік рекламно-комунікативних вимог, що висуваються до упаковки
та етикетки.
32. Обґрунтувати сутність бренд-образу авторського проєкту.
33. Основні властивості векторного об’єкту.
34. Переваги використання інтерактивних сцен у дизайні пакувальної продукції.
35. Переваги використання тривимірної графіки у дизайні пакувальної продукції.
36. Поняття «роздільна здатність».
37. Програмне забезпечення для створення упаковки та етикетки.
38. Серійність етикетково-пакувальної продукції.
39. Сутність поняття «глибина кольору».
40. Сутність растрової графіки.
41. Сутність шарів в редакторах векторної графіки.
42. Сутність шарів в редакторах растрової графіки.
43. Технології друку при виготовленні етикетки та упаковки.
44. Технологічно-функціональні вимоги до етикеткової та пакувальної продукції.
45. Функції упаковки в системі споживання.
6. КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ТА ЗАСОБИ ДІАГНОСТИКИ РЕЗУЛЬТАТІВ
НАВЧАННЯ
5 семестр
№ Вид діяльності (завдання) Максимальна кількість балів
1 Лабораторна робота №1 5
2 Лабораторна робота №2 5
3 Лабораторна робота №3 5
4 Лабораторна робота №4 5
5 Лабораторна робота №5 5
6 Лабораторна робота №6 5
7 Лабораторна робота №7 5
8 Лабораторна робота №8 5
9 Лабораторна робота №9 5
10 Лабораторна робота №10 5
11 Самостійна робота 10
12 Іспит 40
Всього 100
6 семестр
№ Вид діяльності (завдання) Максимальна кількість балів
1 Лабораторна робота №11 5
2 Лабораторна робота №12 5
3 Лабораторна робота №13 5
4 Лабораторна робота №14 5

10
5 Лабораторна робота №15 5
6 Лабораторна робота №16 5
7 Лабораторна робота №17 5
8 Лабораторна робота №18 5
9 Лабораторна робота №19 5
10 Лабораторна робота №20 5
11 Самостійна робота 10
12 Іспит 40
Всього 100
6.1. Критерії оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти
на лабораторних заняттях
Навчальна дисципліна «Дизайн упаковки та етикетки» передбачає роботу в
колективі.
Середовище в аудиторії є дружнім, творчим, відкритим до конструктивної
критики.
Відвідування занять є обов’язковим компонентом навчання. За об’єктивних
причин навчання може відбуватись в дистанційному (онлайн) режимі за
погодженням із керівником курсу, з презентуванням виконаних завдань під час
консультації викладача.
Усі завдання, передбачені програмою, мають бути виконані у встановлений
термін.
Ліквідація заборгованості відбувається протягом 1 тижня після встановленого
терміну. Завдання, які не виконані у встановлений термін, оцінюються викладачем в
межах 50% звичайної оцінки.
Якісними критеріями оцінювання роботи здобувача вищої освіти на
лабораторному занятті є:
1. Повнота виконання завдання: елементарна, фрагментарна, неповна, повна.
2. Рівень самостійності здобувача вищої освіти: під керівництвом
викладача, консультація викладача, самостійно.
3. Рівень навчально-пізнавальної діяльності: репродуктивний,
алгоритмічний, продуктивний, творчий.
Оцінка Критерії оцінювання навчальних досягнень
5 балів Робота виконана на високому художньо-графічному рівні у повному
обсязі із самостійним застосуванням теоретичних знань на практиці.
4 бали Робота виконана у повному обсязі на доброму художньо-графічному
рівні. Проте наявні незначні неточності в технічному виконанні,
застосуванні теоретичних знань на практиці. Здобувач вищої освіти
звертався за консультаціями до викладача.
3 бали Робота виконана у повному обсязі на задовільному художньо-
графічному рівні, проте із значною кількістю недоліків і помилок щодо
її композиційного рішення, технічного виконання, застосування
теоретичних знань на практиці. Здобувач вищої освіти неодноразово

11
звертався за консультаціями до викладача.
2 бали Робота виконана на недостатньому художньо-графічному рівні, в
неповному обсязі, із значною кількістю недоліків і помилок щодо її
композиційного рішення, технічного виконання, застосування
теоретичних знань на практиці.
1 бал Робота виконана із повною відсутністю композиційного рішення,
технічного виконання. Здобувач вищої освіти показує істотне
нерозуміння проблеми, незнання навчального матеріалу. Обсяг роботи
недостатній.
0 балів Здобувач вищої освіти не виконав завдання лабораторної роботи.
6.2. Критерії оцінювання самостійної роботи
Якісними критеріями оцінювання самостійних завдань здобувача вищої освіти
є:
1. самостійність виконання завдання;
2. правильність, точність, оптимальність реалізації поставленого
завдання;
3. завершеність завдання;
4. вміння захищати результати виконаного завдання.
Оцінка Критерії оцінювання навчальних досягнень
9-10 балів Оцінюється робота здобувача вищої освіти, який виконав самостійну
роботу на високому художньо-графічному рівні у повному обсязі.
Виявляє глибокі знання з опанованого матеріалу, демонструє навички
з композиційного рішення, технічного виконання. Здобувач вищої
освіти переконливо захищає результати представленої роботи.
Відповідає на додаткові запитання, наводить аргументи на
підтвердження власних думок, у відповідях відображає чітке знання
спеціальних термінів, відповідних тлумачень, здійснює аналіз та
робить висновки.
7-8 балів Оцінюється робота здобувача вищої освіти, який виконав самостійну
роботу на доброму художньо-графічному рівні у повному обсязі, але
із деякими неточностями щодо технічного виконання. Здобувач вищої
освіти переконливо захищає результати представленої роботи.
Відповідає на додаткові запитання, проте з незначною кількістю
помилок, не має достатньої аргументованої думки, висновки неповні.
5-6 балів Оцінюється робота здобувача вищої освіти, який виконав самостійну
роботу на задовільному художньо-графічному рівні у повному обсязі,
проте із значною кількістю недоліків і помилок щодо її
композиційного рішення, технічного виконання. Здобувач вищої
освіти володіє матеріалом і частково відповідає на додаткові питання,
але наявні неточні формулювання у розкритті змісту понять, категорій,
закономірностей, нечіткі їхні характеристики, відповіді неповні, не

12
містять усіх необхідних відомостей про предмет запитання. Здобувач
вищої освіти непереконливо захищає результати представленої
роботи, не може зробити аргументовані висновки.
3-4 бали Оцінюється робота здобувача вищої освіти, який виконав самостійну
роботу на недостатньому художньо-графічному рівні, в неповному
обсязі, із значною кількістю недоліків і помилок щодо її
композиційного рішення, технічного виконання. Здобувач вищої
освіти непереконливо захищає результати представленої роботи.
Відповіді на питання свідчать про наявність значних прогалин у
знаннях, їх поверховість.
1-2 бали Самостійну роботу виконано із повною відсутністю композиційного
рішення, технічного виконання. Здобувач вищої освіти показує
істотне нерозуміння проблеми, незнання навчального матеріалу.
Обсяг роботи недостатній. Здобувач вищої освіти не здатен захистити
результати представленої роботи. Відповіді на поставлені питання є
неправильними, допущено грубі змістові помилки, які свідчать про
відсутність відповідних знань чи їх безсистемність та поверховість.
0 балів Здобувач вищої освіти не виконав завдання самостійної роботи.
7. РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА ІНФОРМАЦІЇ
7.1. Основні:
1. Кривошей В. Н. Упаковка в українських реаліях / В. Н. Кривошей. – 2-ге вид. –
К. : ІАЦ «Упаковка», 2023. – 356 с.
2. Кривошей В., Халайджі В. Упаковка для харчових продуктів та напоїв /
В. Кривошей, В. Халайджі. – К. : ІАЦ «Упаковка», 2018. – 216 с.
3. Шредер В. Л. Полімерна упаковка / В. Л. Шредер, В. Н. Кривошей, Н. В. Кулик.
– К. : ІАЦ «Упаковка», 2021. – 586 с.
4. Akabane Natsumi. Package Formand Design: Encyclopedia of Paper-Folding Design /
Natsumi Akabane. – PIE Books, 2011. – 234 р.
5. Alavi Sajid. Polymers for packaging applications / Sajid Alavi, Sabu Thomas,
K. P. Sandeep, Nandakumar Kalarikkal, Jini Varghese, and Srinivasarao Yaragalla. –
Toronto : Apple Academic Press, 2015. – 486 p.
6. Calver Giles. What is packaging design? / Giles Calver – London, ROTO Vision,
2013. – 227 p.
7. Creative Packaging Structures. – SendPoints, 2019. – 256 p.
8. Garrofe Josep M. Structural Displays / Josep M. Garrofe. – INDEX BOOKS, 2011. –
165 р.
9. Meadows Toby. How to Set Up & Run a Fashion Label / Toby Meadows. – Laurence
King Publishing, 2019. – 224 p.
10. Packaging Structures. – Links International, 2012. – 320 с.
11. The Package Design Book 2. – Taschen, 2013. – 432 р.
12. The Package Design Book 3. – Taschen, 2015. – 416 р.
13. The Package Design Book 4. – Taschen, 2017. – 672 р.
14. The Package Design Book 5. – Taschen, 2019. – 400 р.

13
15. The Package Design Book 6. – Taschen, 2021. – 512 р.
16. The Package Design Book 7. – Taschen, 2023. – 496 р.
17. The Package Design Book 8. – Taschen, 2025. – 592 р.
18. Visser E. Packaging design: a cultural sign / Edvin Visser. – Designing for Re-use,
2014. – 365 p.
7.2. Додаткові:
1. Ганоцька О. В. Графічний дизайн: пропедевтика / О. В. Ганоцька. – Харків :
ХДАДМ, 2019. – 96 с., іл.
2. Коваленко І. В. Пакувальне обладнання. Конспект лекцій: навч. посіб. з курсу
для студ. спец. 7.090223 – «Машини і технології паковання» / І. В. Коваленко. –
К.: 2014. – 211 с.
3. Прищенко С. В. Основи рекламного дизайну : підручник / Світлана Прищенко,
Євген Антонович ; [за наук. ред. проф. Є. А. Антоновича] ; Нац. акад. кер. кадрів
культури і мистецтв, Ін-т дизайну та реклами. – Київ : НАКККіМ, 2017. – 381 с.
4. Синєпупова Н. Композиція: тотальний контроль. / Н Синєпупова. – Київ :
ArtHuss, 2019. – 240c.
5. Маслак В. І. Етнокультурні традиції у дизайні сучасної української упаковки :
дис. ... кандидата мистецтвознавства : 022 Дизайн / Вікторія Ігорівна Маслак. –
Х., 2025. – 378 с.
6. Чуєва О. В. Проектно-художній інструментарій дизайну сучасних споживчих
пакувань : дис. ... кандидата мистецтвознавства : 17.00.07 / Оксана
Володимирівна Чуєва. – К., 2014. – 176 с.
7. Mozgovyi V. Culture and Art: Models of Social Communication / S. Shuliak,
Y. Odrobinsky, G. Yermolayeva, O. Tryhub // Ad Alta. Journal of Interdisciplinary
Research. – 2023. – №13/01-XXXIV. – P. 104-109.
7.3. Інформаційні ресурси:
1. Значення кольорів у дизайні та маркетингу [Електронний ресурс]. – Режим
доступу: https://bazilik.media/znachennia-koloriv-u-dyzajni-ta-marketynhu/
2. Інформаційно-аналітичний центр «Упаковка» [Електронний ресурс]. – Режим
доступу: https://www.upakjour.com.ua
3. Правильний дизайн етикетки – Ваш прямий шлях до успіху [Електронний
ресурс]. – Режим доступу: https://kraplak.com.ua/uk/korysni-statti/pravylnyi-dyzain-
etyketky/
4. ECR Austria, Віденський університет прикладних наук (FH Campus Wien), WPO
Проєктування упаковки, придатної до рециклінгу. Глобальна рекомендація щодо
проєктування циркулярної упаковки. – 2020. – 72 с. [Електронний ресурс] //
Інформаційно-аналітичний центр «Упаковка» : [сайт]. – Режим доступу:
https://drive.google.com/file/d/1Eom7gCNVrbDG--HAqUoCH4Lw4xlWSaLC/view
5. GIMP (GNU Image Manipulation Program) [Electronic resource]. – Access mode:
https://www.gimp.org
6. Inkscape [Electronic resource]. – Access mode: https://inkscape.org
7. Photopea [Electronic resource]. – Access mode: https://www.photopea.com
8. Vectr [Electronic resource]. – Access mode: https://vectr.com