ХАРКІВСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ ДИЗАЙНУ І МИСТЕЦТВ
Факультет Дизайн середовища Рівень вищої освіти другий (магістерський)
Кафедра Дизайн тканин і одягу Рік навчання 1
Галузь знань 02 Культура і мистецтво Вид дисципліни Нормативна
Спеціальність 022 Дизайн Семестри 1
ПРОЄКТНА КОНЦЕПТУАЛІСТИКА
Семестр 1 (осінній 2024-2025 н. р.)
Викладач Лагода Оксана Миколаївна, док. мист., професор
E-mail oxanalahoda@gmail.com
Заняття за розкладом (он-лайн)
Консультації під час занять та за індив. домовленістю
Адреса група МАГІСТРИ «КДІМ» 2024 в Telegram
Телефон +380972618179 (викладач)
КОМУНІКАЦІЯ З ВИКЛАДАЧЕМ
Офіційним каналом комунікації з викладачем є електронні листи і тільки у робочі дні.
Умови листування: 1) в темі листа обов’язково має бути зазначена назва дисципліни
(скорочено — ПК); 2) в полі тексту листа позначити, хто звертається — анонімні листи
розглядатися не будуть; 3) файли підписувати таким чином: прізвище студента_завдання.
Розширення: текст — doc, docx, ілюстрації — jpeg, pdf. Окрім роздруківок, які студент
демонструє під час рубіжного та семестрового контролю, роботи в ел. вигляді мають бути
надіслані на пошту викладача. Обговорення проблем, пов’язаних із дисципліною,
можливе під час індивідуальних консультацій. Консультування з викладачем в стінах
академії або он-лайн відбуваються у визначені дні та години, за попередньою
домовленістю. За бажанням, можна пропонувати листування у Messenger, Viber, Telegram.
ПЕРЕДУМОВИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
«Проєктна концептуалістика» (ПК) є ключовою теоретично-методологічною складовою в
циклі дисциплін з професійної підготовки студентів спеціальності 022 «Дизайн», тому
концентрує в собі компетентності, знання та навички відповідні освітньо-
кваліфікаційному рівню «магістр дизайну». Її опанування завершує процес підготовки
студента до самостійної проектно-творчої діяльності, зокрема, на концептуальному рівні
щодо об’єктів дизайну. Рекомендованою передумовою для вивчення дисципліни «ПК» є
дисципліни циклу професійної підготовки, опановані студентами під час навчання на
ОПП ДО(в) у бакалавраті.

Силабус ПРОЄКТНА КОНЦЕПТУАЛІСТИКА 2
МЕТА Й ЗАВДАННЯ КУРСУ
Метою дисципліни є формування гармонійно розвинутої творчої особистості, здатної
самостійно, на підставі отриманих компетентностей, професійних знань і навичок,
вирішувати складні проектні задачі засобами дизайну. В програмний зміст дисципліни
закладено методи діалектичного пізнання об’єктивної дійсності та побудови проектної
концепції відповідно до певної проблемної ситуації (реально існуючої або вигаданої).
Вказані складові є базовими для вирішення будь-яких проектних завдань, а їх
використання у проектному процесі розкриває причинну залежність між реальними
запитами суспільства і його ідейно-соціальними настановами, з одного боку, і реалізацією
творчого потенціалу особистості – з іншого.
Завданнями дисципліни «ПК» є наступні:
• розвиток інноваційного, зокрема, екологічно орієнтованого мислення студентів (екологія
довкілля, екологія культури, екологія особистості);
• розвиток проектно-аналітичних та асоціативно-образних здібностей студента;
• засвоєння знань і навичок щодо формування інноваційної дизайнерської ідеї та її
функціонально-технічної та композиційно-пластичної реалізації у вигляді завершеної
форми промислового виробу (дизайн-об’єкту);
• оволодіння студентами професійним інструментарієм формоутворення складних за
морфологією та стилістикою об’єктів;
• опанування сучасних засобів презентації та репрезентації авторського дизайн-проекту;
• знайомство з новітніми формами і методами організації процесу професійної дизайн-
діяльності;
• розвиток креативної естетики студентів та формування індивідуального креативного
простору в контексті сучасних тенденцій розвитку дизайну, суспільних запитів і
особливостей функціонування сучасної індустрії моди.
Дисципліна забезпечує набуття таких компетентностей, зокрема:
інтегральну компетентність – здатність розв’язувати комплексні завдання і проблеми у
галузі дизайну або у процесі навчання, що передбачає проведення досліджень та/або
здійснення інновацій та характеризується невизначеністю умов і вимог;
загальні:
ЗК 1 – Здатність генерувати нові ідеї (креативність);
ЗК 2 – Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми;
ЗК 4 – Здатність працювати в міжнародному контексті;
ЗК 5 – Здатність розробляти та керувати проектами;
ЗК 6 – Здатність діяти соціально відповідально та свідомо;
ЗК 7 – Здатність до абстрактного мислення, аналізу та синтезу;
фахові (спеціальні, предметні):
ФК 1 – Здатність здійснювати концептуальне проектування об’єктів дизайну з
урахуванням функціональних, технічних, технологічних, екологічних та естетичних вимог
(відповідно до програми);
ФК 2 – Здатність проведення проєктного аналізу всіх впливових чинників і складових
проектування та формування авторської концепції проекту;
ФК 3 – Здатність розуміти і використовувати причинно-наслідкові зв’язки у розвитку
дизайну та сучасних видів мистецтв;

Силабус ПРОЄКТНА КОНЦЕПТУАЛІСТИКА 3
ФК 4 – Здатність забезпечити захист інтелектуальної власності на твори образотворчого
мистецтва та дизайну;
ФК 6 – Здатність застосовувати у практиці дизайну виражальні художньо-пластичні
можливості різних видів матеріалів, інноваційних методів і технологій;
ФК 7 – Здатність застосовувати засоби спеціального рисунку та живопису (за
спеціалізаціями), а також методики використання апаратних і програмних засобів
комп’ютерних технологій;
ФК 9 – Здатність створювати затребуваний на ринку та суспільно відповідальний продукт
дизайну (товари і послуги);
ФК 11 – Здатність застосовувати методологію наукових досліджень на теоретичному та
практичному рівні.
Дисципліна забезпечує такі програмні результати навчання:
ПРН 1 – Генерувати ідеї для вироблення креативних дизайн-пропозицій, вибудовувати
якісну та розгалужену систему комунікацій, застосовувати основні концепції візуальної
комунікації у мистецькій та культурній сферах;
ПРН 2 – Розробляти науково-обґрунтовану концепцію для розв’язання фахової проблеми;
ПРН 4 – Представляти результати діяльності в науковому та професійному середовищі в
Україні та поза її межами;
ПРН 6 – Формувати проектні складові у межах проектних концепцій; володіти художніми
та мистецькими формами соціальної відповідальності;
ПРН 8 – Здійснювати допроєктний аналіз із урахуванням всіх вагомих чинників, що
впливають на об’єкт проектування; формулювати авторську концепцію проекту;
ПРН 9 – Застосовувати методику концептуального проектування та здійснювати процес
проектування з урахуванням сучасних технологій і конструктивних вирішень, а також
функціональних та естетичних вимог до об’єкта дизайну;
ПРН 10 – Критично опрацьовувати художньо-проєктний доробок українських і
зарубіжних фахівців, застосовувати сучасні методики та технології наукового аналізу для
формування авторської концепції, пошуку українського національного стилю;
ПРН 14 – Застосовувати інноваційні методи і технології роботи з матеріалами (за
спеціалізаціями);
ПРН 15 – Представляти концептуальне вирішення об’єктів дизайну засобами новітніх
технологій, застосовувати прийоми графічної подачі при розв’язанні художньо-проєктних
завдань (за спеціалізаціями).
ОПИС ДИСЦИПЛІНИ
Основна спрямованість дисципліни, її зміст формуються на підставі системного підходу, в
основу якого покладено принцип послідовності розподілу учбового часу та методичного
матеріалу відповідно зростанню рівня складності проектно-дидактичних задач.
Навчально-методична змістовність дисципліни визначається взаємодією і логічно
спланованими відносинами таких професійних складових, як: проектні категорії, зміст,
форма організації та етапність проектного процесу, методи і засоби дизайн-діяльності,
об’єкт і предмет дизайн-розробки, критерії оцінки якості кінцевого дизайн-продукту.
Показником рівня підготовки студента до самостійної проектно-творчої діяльності є
курсовий проєкт, зміст і якість виконання якого наочно демонструють рівень опанування

Силабус ПРОЄКТНА КОНЦЕПТУАЛІСТИКА 4
необхідного діапазону професійних компетенцій, вмінь, знань і навичок. Значна частина
підготовчих завдань виконується як клаузура.
Дисципліна вивчається протягом 1-го осіннього семестру (5 кредитів ECTS, 150
навчальних години, в тому числі 65 годин — аудиторні: 15 – лекційні заняття, 45 годин –
практичні заняття та 90 годин — самостійна робота студентів). Всього курс має 1 модуль,
що включає 2 змістовні модулі.
Осінній семестр: 65 год. аудиторних занять: 15 год. — лекції, 45 год. — практичні, 85
год. — самостійні.
МОДУЛЬ 1. ПРОЄКТНА КОНЦЕПТУАЛІСТИКА ЯК МЕТОДОЛОГІЯ
КОНЦЕПТУАЛЬНОГО ДИЗАЙН-ПРОЄКТУВАННЯ. СОЦІАЛЬНЕ
ПРОЕКТУВАННЯ: ТЕМАТИКА, ПРОБЛЕМАТИКА ТА ЇХ
КОНЦЕПТУАЛІЗАЦІЯ В АВТОРСЬКИХ ПРОЕКТАХ ДИЗАЙНУ ОДЯГУ
Змістовний модуль 1.1. Унікалізація та ідентифікація дизайну костюма в контексті
сучасних концепцій «розумного споживання» та «Wearable Art»
(носибельного мистецтва)
Тема 1. Концептуалізм як явище. Концептуальне мистецтво. Концептуальний дизайн.
Проєктна концептуалістика як навчальна дисципліна: мета, задачі, ключові
характеристики.
Тема 2. Методологія концептуального проєктування, напрямки її розвитку. Етапи
виконання авторського культурно-інформаційного проєкту за методологією
концептуального проєктування.
Тема 3. Мудборд як результат допроєктних досліджень, а презентація – як підсумок
роботи над проєктом.
Тема 4. Аналіз тенденцій моди в контексті концептуалізації соціокультурної
проблематики в суспільстві та запитів споживачів. Тематика. Образи-патерни.
Проблеми етнічної та соціальної ідентифікації особистості.
Тема 5. Концепти «розумного споживання» та «Wearable Art» в контексті екології
культури, екології людини. Проєктна концептуалістика як шлях актуалізації та
вирішення соціальних проблем засобами дизайну: методи, підходи, принципи
формотворення, комунікативно-репрезентативні аспекти проектів.
Практичне 1-5. Концептуальне проєктування ансамблю костюма за заданими
параметрами в контексті сучасних концепцій «розумного споживання» та
«Wearable Art» (носибельного мистецтва). Фор-проєкт (проблематика
соціального проектування): колір як чинник концептуалізації; фактура (текстура)
як чинник концептуалізації; призначення костюму як чинник концептуалізації;
форма (закономірності формотворення, елементи крою, конструкція) як чинник
концептуалізації; стиль одягу як чинник концептуалізації; образ носія (стиль
життя носія) костюму як чинник концептуалізації; комплекс різних характеристик
як умова (чинник) концептуалізації.
Змістовний модуль 1.2. Авторський культурно-інформаційний проєкт колекції одягу
(проблематика збереження автентичності культур малих етнічних груп
населення планети – комунікативно-ідентифікаційна).
Тема 6. Комплексне допроєктне дослідження: виявлення загальної соціальної
проблематики; характеристика її висвітленості в науковій та фаховій літературі;
збір, аналіз і систематизація візуальних та аналітичних матеріалів. Тема (мета)

Силабус ПРОЄКТНА КОНЦЕПТУАЛІСТИКА 5
проекту. Контекст концепту проєктно-художньої ідеї. Портрет потенційного
споживача, система його споживчих запитів.
Тема 7. Концепт – метафора – наратив: формулювання авторської концепції проєктної
розробки в контексті результатів допроєктних досліджень і трендів сучасної моди.
Тема 8. Розробка ескізного ряду моделей, фризу колекції. Оформлення графічної частини
проекту та презентації авторської розробки.
Практичне 6. Авторський концепт-проєкт на соціальну проблематику (семестрова
робота) з презентацією та пояснювальною запискою.
ФОРМАТ ДИСЦИПЛІНИ
Теми дисципліни «ПК» розкриваються шляхом лекційних та практичних занять.
Індивідуальна самостійна робота студентів спрямована на закріплення лекційних
матеріалів, їх розширення для підготовки і виконання практичних завдань. Зміст
самостійної роботи складає пошук додаткової інформації та її аналіз, підготовку усних
доповідей за лекційними темами дисципліни в контексті власного тематичного
дослідження та сформульованої концепції авторського фор-проєкту. Підсумком
комплексу виконаних робіт є підготовка і захист авторського культурно-інформаційного
проєкту колекції одягу на соціальну тематику.
НАВЧАЛЬНІ МАТЕРІАЛИ
• Лагода О. Концептуальне підґрунтя проектно-художньої діяльності в умовах сучасності /
Регіональний дизайн і освіта: потенціал сучасності. Черкаси: видавець Вовчок О.Ю., 2017.
С. 180-183.
• Лагода О. Формування нової методології навчання в дизайнерській освіті. Дизайн-освіта
2017. Харків: ХДАДМ, 2017. С. 62-64.
• Лагода О. Дизайн костюма. Практики репрезентацій: монографія. Черкаси: Видавець
Третяков О.М., 2018. 296 с.
ПОСИЛАННЯ НА МАТЕРІАЛИ
Додаткові навчально-інфомаційні матеріали, зокрема, актуальні розробки у сфері дизайну
одягу та в індустрії моди студенти можуть переглядати у мережі Інтернет. Відповідні
посилання на потрібні сайти (Link – код в HTML або PHP документі) викладач надає під
час занять або в процесі електронного листування. Наголошується, що в складі вихідної
документації посилання на матеріали видань, включаючи назви книг, статей, авторів
публікацій і художньо-проектних творів, є обов’язковою умовою.
НЕОБХІДНЕ ОБЛАДНАННЯ
Блокнот для конспекту, ручка, папір, фломастери, олівці, маркери, фарби для пошукового
ескізування. Комп’ютерна техніка (ноутбук, планшет) з можливістю демонстрації
тематичних презентацій і виходу до мережі Інтернет, пакет графічних редакторів для
розробки авторських проєктів: Microsoft Word – Microsoft PowerPoint, Adobe Photoshop,
CorelDRAW, Adobe Illustrator.

Силабус ПРОЄКТНА КОНЦЕПТУАЛІСТИКА 6
ФОРМАТ СЕМЕСТРОВОГО КОНТРОЛЮ
Формою контролю є рейтингові (рубіжні) та семестрові (екзаменаційні) перегляди.
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ
Диференціація А
Національна Бали ECTS Національна Бали ECTS
(внутрішня)
А+ 98–100 64–74 D
задовільно
відмінно 90–100 А А 95–97 60–63 Е
А- 90–94 незадовільно 35–59 FX
82–89 В незадовільно
добре (повторне 0–34 F
75–81 С
проходження)
ПРАВИЛА ВИКЛАДАЧА
Під час занять необхідно вимкнути звук мобільних телефонів як студентам, так і
викладачу. За необхідності студент має спитати дозволу вийти з аудиторії. В процесі
проведення практичних занять вітається власна думка студента з теми заняття,
аргументоване відстоювання авторської позиції та креативність у вирішенні тих чи інших
проектних завдань. У разі неможливості проведення занять за розкладом з вагомих
причин викладач має право перенести заняття на вільний день за попередньою
узгодженістю з групою студентів.
ПОЛІТИКА ВІДВІДУВАНОСТІ
Пропускати заняття без поважних причин недопустимо (причини пропуску мають бути
підтверджені). Запізнення на заняття не вітаються. В разі пропуску студентом окремих
лекційних або практичних занять з дисципліни, він повинен опрацювати їх тематику
самостійно.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Студенти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності (у своїх
дослідженнях, при написанні пояснювальних записок до проекту тощо). Жодні форми
порушення академічної доброчесності не толеруються. Якщо під час рубіжного контролю
викладач виявляє порушення академічної доброчесності, плагіат (у текстовій або
візуальній частині проекту) студент втрачає право отримати бали за свою роботу та
мусить виконати її в новій – авторській редакції в повному обсязі.
Корисні посилання: https://законодавство.com/zakon-ukrajiny/stattya-akademichna-
dobrochesnist-325783.html; https://saiup.org.ua/novyny/akadem-dobrochesnist-shho-v-uchniv-
ta-studentiv-na-dumtsi/
РОЗКЛАД КУРСУ
Вид Рубіжний
Дата Тема Зміст Годин Бали
заняття контроль
1 2 3 4 5 6 7
1-й семестр (осінній)

Силабус ПРОЄКТНА КОНЦЕПТУАЛІСТИКА 7
Модуль1. ПРОЄКТНА КОНЦЕПТУАЛІСТИКА ЯК МЕТОДОЛОГІЯ КОНЦЕПТУАЛЬНОГО
ДИЗАЙН-ПРОЄКТУВАННЯ. СОЦІАЛЬНЕ ПРОЕКТУВАННЯ:
ТЕМАТИКА, ПРОБЛЕМАТИКА ТА ЇХ КОНЦЕПТУАЛІЗАЦІЯ
В АВТОРСЬКИХ ПРОЕКТАХ ДИЗАЙНУ ОДЯГУ
Змістовний модуль 1.1. Унікалізація та ідентифікація дизайну костюма в контексті сучасних
концепцій «розумного споживання» та «Variable art» (носибельного мистецтва)
1 лекція Тема 1. Концептуалізм як явище. 1
Концептуальне мистецтво.
Концептуальний дизайн. Проєктна
концептуалістика як навчальна
дисципліна: мета, задачі, ключові
характеристики
2 лекція Тема 2. Методологія концептуального 2 Обговорення та
проєктування, напрямки її розвитку. оцінка зібраних
дати
Етапи виконання авторського тематичних
занять культурно-інформаційного проєкту за матеріалів
визна методологією концептуального
чають проєктування
ся 3 лекція Тема 3. Мудборд як результат 2 Обговорення та
розкл допроєктних досліджень, а презентація оцінка зібраних
адом – як підсумок роботи над проєктом тематичних
матеріалів
4 лекція Тема 4. Аналіз тенденцій моди в 2 Обговорення та
контексті концептуалізації оцінка зібраних
соціокультурної проблематики в тематичних
суспільстві та запитів споживачів. матеріалів
Тематика. Образи-патерни. Проблеми
етнічної та соціальної ідентифікації
особистості
5 лекція Тема 5. Концепти «розумного 2 Оцінка зібраних
споживання» та «Wearable Art» в тематичних
контексті екології культури, екології матеріалів
людини. Проєктна концептуалістика як
шлях актуалізації та вирішення
соціальних проблем засобами дизайну:
методи, підходи, принципи
формотворення, комунікативно-
репрезентативні аспекти проектів.
1-5 Практи Фор-проект 1. Концептуальне 4 Ілюстрована 5
чне 1 проектування ансамблю костюма за презентація:
заданими параметрами (проблематика мудборд +
соціального проектування) авторський ескіз
1-5 Практи Фор-проект 2. Концептуальне 4 Ілюстрована 5
чне 2 проектування ансамблю костюма за презентація:
заданими параметрами (проблематика мудборд +
соціального проектування) авторський ескіз
1-5 Практи Фор-проект 3. Концептуальне 4 Ілюстрована 5
чне 3 проектування ансамблю костюма за презентація:
заданими параметрами (проблематика мудборд +
соціального проектування) авторський ескіз
1-5 Практи Фор-проект 4. Концептуальне 4 Ілюстрована 5
чне 4 проектування ансамблю костюма за презентація:
заданими параметрами (проблематика мудборд +
соціального проектування) авторський ескіз
1-3 Практи Фор-проект 4. Концептуальне 4 Повідомлення- 5
чне 5 проектування ансамблю костюма за презентація (аналіз
заданими параметрами (проблематика ілюстративного
соціального проектування) матерівалу)
Рейтинговий перегляд: демонстрація презентації всіх етапів розробки проекту, доповідь 15

Силабус ПРОЄКТНА КОНЦЕПТУАЛІСТИКА 8
по презентації, її обговорення
Змістовний модуль 1.2. Авторський культурно-інформаційний проєкт колекції одягу
(проблематика збереження автентичності культур малих етнічних груп населення планети –
комунікативно-ідентифікаційна)
лекція Тема 6. Комплексне допроєктне
дослідження: виявлення загальної Обговорення та
соціальної проблематики; оцінка зібраних
2
характеристика її висвітленості в тематичних
науковій та фаховій літературі; збір, матеріалів
аналіз і систематизація візуальних та
аналітичних матеріалів. Тема (мета)
проєкту. Контекст концепту проєктно-
художньої ідеї. Портрет потенційного
споживача, система його споживчих
запитів
лекція Тема 7. Концепт – метафора – наратив: Обговорення та
формулювання авторської концепції 2 оцінка зібраних
проєктної розробки в контексті тематичних
результатів допроєктних досліджень і матеріалів
трендів сучасної моди
лекція Тема 8. Розробка ескізного ряду Обговорення та
моделей, фризу колекції. Оформлення 2 оцінка зібраних
графічної частини проекту та тематичних
презентації авторської розробки матеріалів
1-8 Практи Авторський культурно-інформаційний 4 5
чне 1 проект колекції одягу (проблематика Коротке
збереження автентичності культур повідомлення
малих етнічних груп населення планети (письмове)
(комунікативно-ідентифікаційна).
Допроектний аналіз і творча
реконструкція образу-носія костюму
як ідентифікатора етнокультури
дати
1-8 Практи Проектний аналіз, структурний 4 5
занять чне 2 аналіз форм костюма ДТ та її Доповнення
визна перетворення за принципами стилізації, повідомлення-
чають інтерпретації, асоціації; презентації
ся Розробка базових форм колекцій трьох (кольорово-графічне
розкл типів; колористичних палітр у довільній вирішення проекту)
адом композиції; авторського текстилю
(рисунок тканини, принти, декор тощо);
взуття, головних уборів, аксесуарів і
прикрас
1-8 Практи Розробка проекту на соціальну 2 Ілюстрована 5
чне 3 проблематику за реалізованим презентація –
допроектним і проектним аналізом мудборд
1-8 Практи Ескізний проект міні-колекцій різного 4 Ілюстрована 5
чне 4 типу: колекція-серія однієї презентація:
асортиментної одиниці; авторські ескізи
колекція-гардероб (капсульна);
арт-колекція (концептуальна)
1-8 Практи Узагальнення розробленого у фризі 1 Ілюстрована 5
чне 5 колекції (5-7 фігур в єдиній композиції, презентація: фриз
авторська графіка) колекції
1-8 Практи Авторський концепт-проект на 10 Графічно- 15
чне 6 соціальну проблематику – презентаційна
оформлення презентації проєкту частина концепт-
(контрольна семестрова робота) проєкту
Семестровий екзаменаційний перегляд: демонстрація презентації всіх етапів розробки 20
проєкту, доповідь по презентації, її обговорення

Силабус ПРОЄКТНА КОНЦЕПТУАЛІСТИКА 9
РОЗПОДІЛ БАЛІВ
за семестр
Тема Форма звітності Бали
1-3 Змістовний модуль 1.1. 0–40
1-3 Змістовний модуль 1.2. 0–40
1-3 Складання іспиту 0–20
(захист авторського
проекту на перегляді)
Всього балів 100
КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Бали
Критерії оцінювання
0–20 0–40
А+ 20 40 Студент у повному обсязі опанував матеріали, надав додаткові
матеріали та приклади за темою. На високому професійному рівні
креативно реалізував проектні завдання, продемонстрував
самобутню авторську проектну графіку. Подача дизайн-проекту
охайна, професійна, без помилок
А 17–19 37–39 Студент у повному обсязі опанував матеріал теми, надав додаткові
відомості. Подача дизайн-проекту в цілому професійна та охайна,
проектна графіка оригінальна, проект реалізовано без помилок
А- 16 36 Студент у повному обсязі опанував матеріал теми, подача дизайн-
проекту відповідає вимогам завдання, охайна, без виражених
помилок. Проектна графіка достатньо індивідуальна і професійна
В 12–15 32–35 Студент у повному обсязі опанував матеріал теми, але зробив
декілька незначних помилок. Подача дизайн-проекту, в цілому,
професійна та охайна, графічна частина справляє враження
С 8–11 22–31 Студент у повному обсязі опанував матеріал теми, але зробив значні
помилки, є невеликі проблеми з форматуванням і подачею дизайн-
проекту. Проектна графіка виконана на недостатньо високому рівні,
не виразна
D 4–7 10–21 Студент не в повному обсязі опанував матеріал теми, робота
виконана на недостатньому професійному рівні із значними
недоліками (недостатньо розкрита тема, малий обсяг, відсутність
творчого підходу тощо), наявні проблеми з форматуванням,
охайністю подачі дизайн-проекту, з проектною графікою
Е 1–3 1–9 Студент у недостатньому обсязі опанував матеріал теми, виконана
робота має багато недоліків (недостатньо розкрита тема, малий
обсяг, невідповідність завданню, невчасна здача виконаної роботи,
неохайність представлення дизайн-проекту тощо).
0 0 Дитзайн-проект студентом не виконано і не представлено
СИСТЕМА БОНУСІВ
Передбачено додаткові бали за активність студента під час практичних занять, за
своєчасність і етапність виконання роботи протягом усього семестру, за виступ на
конференції або публікацію статті за індивідуальною темою дослідження, реалізованою в
межах дисципліни «КП». Максимальна кількість балів: 10.
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
На заняттях викладач може порекомендувати додаткові джерела з кожної окремої теми.

Силабус ПРОЄКТНА КОНЦЕПТУАЛІСТИКА 10
Основна:
1. Білодід Ю.М., Поліщук О.П. Основи дизайну: навч. посіб. К. : ПАРАПАН, 2004. 240 с.
2. Даниленко В. Я. Дизайн України у світовому контексті художньо-проектної культури:
Монографія. Харків : ХДАДМ; Колорит, 2005. 244 с.; іл.
3. Даниленко В. Я. Майбутнє європейського дизайну. Харків : Колорит, 2007. 197 с.
4. Лагода О. Дизайн костюма. Практики репрезентацій: монографія. Черкаси: Видавець
Третяков О.М., 2018. 296 с.
5. Лагода О. Концептуальне підґрунтя проектно-художньої діяльності в умовах сучасності. ІІ
Всеукр. наук.-практич. конф.: Регіональний дизайн і освіта: потенціал сучасності.
Черкаси: видавець Вовчок О.Ю., 2017. С. 180-183.
6. Лагода О. Формування нової методології навчання в дизайнерській освіті. Педагогічні
аспекти підготовки викладачів з дизайну: сучасність і перспективи. ДО 2017. Харків:
ХДАДМ, 2017. С. 62-64.
7. Лагода О. Дизайн одежды в контексте социального проектирования. Мистецтвознавчий та
культурологічний журнал «Аркадія». Одеса: ОНПУ, 2016. Випуск № 1(46). С. 145-152.
8. Lahoda O. Representative practices of the Costume Modern. Scientific development and
achievements. London: Published by Sciemcee Publishing, 2018. V. 3. P. 29-43.
9. Lahoda O. Search for Uniqueness and Identification Using Fashion. Space and Culture. Indian.
2018. 6:4
10. Розробка колекцій одягу: навч. посібник / А.М. Малинська, К.Л. Пашкевич,
М.Р. Смирнова, О.В. Колосніченко. 2-е вид. Київ : ПП НВЦ «Профі», 2018. 138 с.
Додаткова література:
11. Алексіс Л. Бойлен. Візуальна культура / пер. з англ. Г. Лелів. Київ: Видавництво
«ArtHuss», 2021. 206 с.
12. Пигулевский В.О. Дизайн и культура. Харьков : Из-во «Гуманитарный центр», 2014.
316 с.
13. Lahoda O. Representative practices of the Costume Modern. Scientific development and
achievements. London: Published by Sciemcee Publishing, 2018. V. 3. P. 29-43.
14. Lahoda O. Search for Uniqueness and Identification Using Fashion. Space and Culture. Indian.
2018. 6:4.
15. Пашкевич К.Л. Проектування тектонічних форм одягу з урахуванням властивостей тканин:
Монографія. – К. : ПП «НВЦ Профі», 2015. – 364 с.