ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
ФАКУЛЬТЕТ СОЦІАЛЬНОЇ ПЕДАГОГІКИ ТА ПСИХОЛОГІЇ
Силабус навчальної дисципліни
___________________________________________________________________________
ОСНОВИ КОМПОЗИЦІЇ
Викладач: Потапенко Микола Васильович
Кафедра: дизайн, 6-й корп. ЗНУ, ауд. 208 (2й поверх)
Email: designznu@gmail.com
Телефон: (061) 289-12-18 (кафедра)
Сторінка дисципліни на платформі СЕЗН (Moodle):
https://moodle.znu.edu.ua/course/view.php?id=7064
Інші засоби зв’язку: Moodle (форум курсу, приватні повідомлення)
Освітня програма, «Графічний дизайн»,
рівень вищої освіти перший (бакалаврський) рівень
Статус дисципліни Нормативна
Кредити ECTS 4 Навч. рік 2020-2021 Рік навчання 1 Тижні 14
Кількість годин 120 Кількість змістових 2 Лекційні заняття – 14 год
модулів Лабораторні заняття – 28 год
Самостійна робота – 78 год.
Вид контролю Залік
Посилання на курс в Moodle https://moodle.znu.edu.ua/course/view.php?id=7064
Консультації: щоп’ятниці з 14.30-15.45, 6-й корп. ЗНУ, ауд. 208 або
за домовленістю чи ел. поштою
ОПИС КУРСУ
1. Анотація до курсу
Дисципліна «Основи композиції» відноситься до базових дисциплін підготовки бакалаврів
спеціальності 022 «Дизайн» денної та заочної форм навчання і спрямована на формування у
студентів знань грамотного підходу до проектної професійної діяльності.
Курс з основ композиції передбачає ознайомлення студентів із прикладами щодо гармонійної
організації композиції, підвищення рівня загальної графічної підготовки, формування
методологічного підходу до вирішення різнопланових завдань композиції, а отримані знання й
навички сприятимуть прискоренню оволодіння майбутньою спеціальністю та подальшому
зростанню професійної майстерності.
У процесі навчання формальні композиції розвивають як логічне, так і творче мислення, тому
майбутні дизайнери-графіки за допомогою особливих засобів самостійно досягають нових для
себе результатів. Творча уява породжує принципово нові ідеї, їй належить вирішальна роль у
процесі пошуку, однак для цього потрібна мотиваційна ідея. Мотивація має вагоме значення:
виступаючи організуючим началом, вона перетворює хаотичні асоціації в осмислений пошук,
надовго зосереджує на конкретній меті, що є важливою передумовою продуктивності творчого
процесу.
Методами роботи при вивченні цього курсу є завдання, зміст яких спрямований на пошук
вибору засобу відображення задуманої ідеї, творчий підхід до рішення будь-якої вправи. У процесі
навчання набуваються графічні навички, уміння працювати з матеріалом (папером, картоном),
відповідними інструментами, з методами виконання ескізів та прийняття остаточного рішення.
2. Мета та завдання курсу
Метою викладання дисципліни «Основи композиції» – ознайомлення майбутніх дизайнерів-
графіків за допомогою серії вправ, що вимагають фантазії та уяви, з основними положеннями
композиції, що розуміється як цілеспрямоване створення цілісності. Під час виконання завдань

ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
ФАКУЛЬТЕТ СОЦІАЛЬНОЇ ПЕДАГОГІКИ ТА ПСИХОЛОГІЇ
Силабус навчальної дисципліни
___________________________________________________________________________
має бути підтверджене існування в природі різнорідних явищ (ритм, пропорційність, контраст,
співвідношення тощо), а також наочно показаний вплив цих чинників на виразність композиції.
Виконання лабораторних робіт із композиції спрямовано розвивати емоції, пробуджувати
інтерес, стимулювати активність, а також паралельно збагачувати знаннями, розвивавати творчі
здібності майбутніх дизайнерів-графіків. У кожному окремому випадку передбачається свій
варіант вирішення завдань при загальних установках.
Основною метою пропедевтичного навчання з композиції та формоутворення є розвиток
художнього мислення, творчої та просторової уяви, фантазії, здатності до асоціацій, смаку як
складових професійної грамоти й творчого мислення дизайнера. Такі завдання, як формування
початкових навичок роботи з формою на площині, у рельєфі та об'ємі, побудова уявлень про
засоби композиції у зв'язку із загальними поняттями про їхню роль у образному ряді, насамперед
формують гостроту зору, просторове мислення, тонорозрізнювальні здібності, відчуття гармонії,
пропорції, відчуття матеріалу.
3. Формат курсу
Навчання базується на основі теоретичної підготовки, практичної і самостійної творчої
діяльності, що здійснюють функцію закріплення матеріалу у вигляді практичних вправ та
самостійних завдань, а також в надбанні умінь та навичок в художній діяльності.
Дисципліна «Основи композиції» є надзвичайно важливою у формуванні фахівців з дизайну,
тому крім теоретичної бази необхідно мати практичні навички. Освоєння дисципліни «Основи
композиції» є набуття теоретичних знань і освоєння практичних прийомів.
Призначення практичних занять полягає у закріпленні теоретичного матеріалу, навчанні
студентів раціональним методам вирішення практичних завдань, виробленні в них навичок
самостійного застосування теоретичних положень на практиці. Практичні заняття проводяться
паралельно з вивченням теоретичного матеріалу.
Метод викладання дисципліни оснований на веденні практичних завдань на базі теоретичного
ґрунту дає можливість осмислити виконане завдання з позиції досягнення поставленої мети
практичної або самостійної роботи.
Для самостійного поглибленого вивчення ряду тем курсу «Основи композиції» студентам
рекомендується відповідна література, наведена в бібліографічному списку. Оцінки, отримані
студентом за окремі практичні роботи, враховуються при виставленні підсумкової оцінки з даної
навчальної дисципліни.
ОЧІКУВАНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
За підсумками вивчення програмного матеріалу з дисципліни «Основи композиції» студент
повинен знати: основні відомості про предмет композиції та формоутворення, визначення
композиції, її цілі й завдання, виразні властивості та принципи; основні відомості про засоби
гармонізації в композиції, які застосовуються при проектуванні простих речей; основні відомості
про методи формальної композиції, їх використання в проектуванні предметів, що мають простий
пристрій; основні відомості про види композиції, її головні ознаки та характеристики фронтальної,
об’ємної, просторової композиції; основні відомості про організацію елементів в єдину цілісну
систему засобів гармонізації форми (симетрія-асиметрія, статика-динаміка, контраст-нюанс,
ритмічний і метричний порядок, масштаб і пропорції, кольорове рішення); основні відомості про
роль домінанти й композиційного центру в створенні композиції; основні принципи
комбінаторики та стилізації природних форм; основні принципи образно-асоціативної композиції.
У разі успішного завершення курсу студент зможе:
1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери професійної
діяльності у практичних ситуаціях.

ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
ФАКУЛЬТЕТ СОЦІАЛЬНОЇ ПЕДАГОГІКИ ТА ПСИХОЛОГІЇ
Силабус навчальної дисципліни
___________________________________________________________________________
2. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для розроблення
художньо-проектних вирішень.
3. Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих засобів дизайну в
комунікативному просторі.
4. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних техніках і матеріалах.
5. Розробляти та представляти результати роботи у професійному середовищі.
ОСНОВНІ НАВЧАЛЬНІ РЕСУРСИ
Лекційний матеріал та навчальна література, опрацювання першоджерел. Система електронного
забезпечення навчання – Moodle, в якій розміщуються допоміжні матеріали до теоретичного курсу
дисципліни. Методичне забезпечення до лабораторних занять. Ілюстративний графічний матеріал,
завдання для самоперевірки.
КОНТРОЛЬНІ ЗАХОДИ
Поточні контрольні заходи (max 60 балів):
Поточний контроль передбачає теоретичні завдання:
–Перевірка рівня засвоєння студентами навчального матеріалу в обсязі певної теми чи
окремого розділу.
–Усне опитування рівня самостійної підготовки і участь в обговоренні теоретичного курсу.
–Короткі тести за пройденим матеріалом.
Поточний контроль передбачає практичні завдання:
–Виконання індивідуального практичного завдання.
–Виконання завдання самостійної практичної підготовки.
–Виконання практичних вправ за вивченням теоретичного матеріалу.
Поточне оцінювання:
Оцінюється:
– Ступінь володіння здобувачем освіти основними поняттями теми, логічність й доказовість
власних висновків за окремими завданнями під час заняття.
– Активність здобувача освіти під час обговорення проблем, що розглядаються на занятті.
– Самостійність виконання завдання.
– Творчий рівень, оригінальність роботи.
– Якість оформлення та наявність посилань на використані джерела.
Результати поточного оцінювання доступні в електронному «Журналі оцінок» на платформі СЕЗН
(Moodle) https://moodle.znu.edu.ua/course/view.php?id=7064
Підсумкові контрольні заходи (max 40 балів):
Теоретична складова:
–Відповідь на питання для перевірки рівня засвоєння теоретичного матеріалу курсу.
–Підсумкове самостійне електронне тестування в СЕЗН ЗНУ за результатами вивчення курсу
у повному обсязі (розділи 1 і 2).
Практична складова:
– Виконання підсумкового практичного завдання.
Підсумкове оцінювання:
Теоретична складова:
Оцінювання рівня засвоєння теоретичного матеріалу – 20 балів (максимальна кількість).
Практична складова:
Оцінювання рівня виконання практичного завдання – 20 балів (максимальна кількість).
Узагальнені оцінки та оцінки за виконання навчальних завдань розміщуються на платформі СЕЗН
(Moodle) https://moodle.znu.edu.ua/course/view.php?id=7064

ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
ФАКУЛЬТЕТ СОЦІАЛЬНОЇ ПЕДАГОГІКИ ТА ПСИХОЛОГІЇ
Силабус навчальної дисципліни
___________________________________________________________________________
Шкала оцінювання: національна та ECTS
За шкалою За шкалою університету За національною шкалою
ECTS
Екзамен Залік
A 90 – 100 (відмінно) 5 (відмінно)
B 85 – 89 (дуже добре)
4 (добре)
C 75 – 84 (добре) Зараховано
D 70 – 74 (задовільно)
3 (задовільно)
E 60 – 69 (достатньо)
35 – 59 (незадовільно – з
FX 2 (незадовільно)
можливістю повторного складання)
Не зараховано
1 – 34 (незадовільно – з
F
обов’язковим повторним курсом)
% від
Термін
Контрольний захід загальної
виконання
оцінки
Поточний контроль (max 60%)
Змістовий Перевірка рівня засвоєння навчального після кожної теми
6%
модуль 1 матеріалу в обсязі певної теми
Виконання практичних вправ за вивченням На кожному
теоретичного матеріалу лабораторному 12%
занятті
Виконання завдання самостійної У межах підготовки
практичної підготовки до лабораторних 8%
занять.
Виконання індивідуального завдання Захист у
4%
підсумковому тижні
Змістовий Перевірка рівня засвоєння навчального після кожної теми
6%
модуль 2 матеріалу в обсязі певної теми
Виконання практичних вправ за вивченням На кожному
теоретичного матеріалу лабораторному 12%
занятті
Виконання завдання самостійної У межах підготовки
практичної підготовки до лабораторних 8%
занять.
Виконання індивідуального завдання Захист у
4%
підсумковому тижні
Підсумковий контроль (max 40%)
Підсумкове теоретичне завдання: згідно з розкладом
Відповідь на питання для перевірки рівня засвоєння екзаменаційно-
теоретичного матеріалу курсу. залікової сесії. 20%
Підсумкове самостійне електронне тестування в СЕЗН ЗНУ за
результатами вивчення курсу у повному обсязі
Виконання підсумкового практичного завдання упродовж
екзаменаційно- 20%
залікової сесії
Разом 100%

ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
ФАКУЛЬТЕТ СОЦІАЛЬНОЇ ПЕДАГОГІКИ ТА ПСИХОЛОГІЇ
Силабус навчальної дисципліни
___________________________________________________________________________
РОЗКЛАД КУРСУ ЗА ТЕМАМИ І КОНТРОЛЬНІ ЗАВДАННЯ
Тиждень Тема змістового модулю Контрольний захід Кількість
і вид заняття балів
Змістовий модуль 1 30
Тиждень 1 Вступ: Основи формальної
Лекція 1 композиції. Основні поняття про
формоутворення
Тиждень 2 Загальне уявлення про Перевірка рівня засвоєння
2
Лабораторне організацію формоутворення в навчального матеріалу
заняття композиції: властивості точки як Виконання практичних
першооснови форми; вправ з вивченням
образотворчі та емоційні теоретичного матеріалу:
6
властивості лінії і плями,
Основні поняття про
розуміння про висловлення ними
формоутворення
образу
Тиждень 3 Оптичні ілюзії в композиції,
Лекція 2 фактор рівноваги в композиції
Тиждень 4 Загальне уявлення про Перевірка рівня засвоєння
2
Лабораторне особливості оптичного навчального матеріалу
заняття сприйняття площини, Виконання практичних вправ
геометричної форми. з вивченням теоретичного
Ознайомлення з особливостями матеріалу: Оптичні ілюзії в 6
явища іррадіації. Уявлення про композиції, фактор рівноваги
фактор рівноваги в композиції в композиції
Тиждень 5,7 Образно-асоціативна композиція,
Лекція 3 асоціативні уявлення в
композиції
Тиждень 6,8 Загальне уявлення про образно- Перевірка рівня засвоєння
2
Лабораторне асоціативну композицію. навчального матеріалу
заняття Створення абстрактної Виконання практичних вправ
композиції з метою розвитку з вивченням теоретичного
асоціативного мислення та уяви. матеріалу: Образно-
8
Проведення аналізу своїх асоціативна композиція,
пропозицій і вибір з ряду ескізів асоціативні уявлення в
оптимального варіанту. композиції
Відпрацювання оптимального
Захист індивідуального
варіанту без втрати образності
завдання
4
відповідно до поставлених
завдань
Змістовий модуль 2 30
Тиждень 9 Основи гармонійної композиції.
Лекція 4 Основні види і ознаки композиції
Тиждень 10 Визначення поняття про Перевірка рівня засвоєння
2
Лабораторне композицію як про засіб навчального матеріалу

ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
ФАКУЛЬТЕТ СОЦІАЛЬНОЇ ПЕДАГОГІКИ ТА ПСИХОЛОГІЇ
Силабус навчальної дисципліни
___________________________________________________________________________
заняття вираження художнього образу Виконання практичних вправ
твору. Ознайомлення з видами з вивченням теоретичного
композиції – фронтальної, матеріалу: Основні види і
об'ємної, просторової. ознаки композиції.
Гармонійна композиція як засіб Проведення аналізу
вираження образу; види характерних особливостей
композиції і їх особливості; основних ознак композиції – 8
характеристика основних ознак цілісність, підпорядкованість
композиції; єдність другорядного головному,
композиційних ознак як умова врівноваженість.
гармонії.
Тиждень11,13 Основні властивості та засоби
Лекція 5 виразності композиції
Тиждень 12,14 Визначення поняття про основні Перевірка рівня засвоєння
4
Лабораторне властивості та засоби виразності навчального матеріалу
заняття композиції як основи створення Виконання практичних вправ
гармонійного художнього образу з вивченням теоретичного
твору: симетрія і асиметрія; матеріалу: Основні
контраст і нюанс; ритм і властивості та засоби
метричний повтор; статика і виразності композиції.
динаміка; комбінаторика Здобуття уміння та навиків 12
створення гармонійної
композиції, використовуючи
основні властивості та засоби
виразності композиції
Захист індивідуального
4
завдання
Згідно з Підсумкове теоретичне
розкладом завдання:
екзаменаційно- Відповідь на питання для
залікової сесії.
перевірки рівня засвоєння
теоретичного матеріалу
20
курсу.
Підсумковий контроль (залік)
Підсумкове самостійне
електронне тестування в СЕЗН
ЗНУ за результатами вивчення
курсу у повному обсязі
Виконання підсумкового
20
практичного завдання
Разом: 100

ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
ФАКУЛЬТЕТ СОЦІАЛЬНОЇ ПЕДАГОГІКИ ТА ПСИХОЛОГІЇ
Силабус навчальної дисципліни
___________________________________________________________________________
ОСНОВНІ ДЖЕРЕЛА
1. Антонович Є. А., Захарчук-Чугай Р. В., Станкевич М. Є. Декоративно-прикладне мистецтво :
навч. посіб. Львів : Світ, 1993. 272 с
2. Голубева О. Л. Основи композиции : учеб. пособие, 2-е изд. Москва : Изд. дом «Искусство»,
2004. 120 с.
3. Губаль Б. І. Композиція в дизайні : навч.-метод. посіб. Івано-Франківськ : ПНУ, 2011. 240 с.
4. Костенко Т. В. Основи композиції та тримірного формоутворення : навч.-метод. посіб.
Харків : ХДАДМ, 2003. 255 с.
5. Кириченко М. А. Основи образотворчої грамоти : навч. посіб., 2-ге вид., перероб. і доп. Київ
: Вища школа, 2002. 190 с.
6. Михайленко В. Є., Яковлев М. І. Основи композиції. Геометричні аспекти художнього
формотворення : навч. посіб. Київ :
7. Каравела, 2004. 304 с.
8. Ратнічин В. М. Перспектива : навч. посіб. Київ : Вища школа, 1977. 135 с.
9. Тиц А. А. Основи архітектурної композиції та проектування : навч. посіб. Київ : Вища
школа, 1976. 256 с.
Додаткові:
1. Даниленко В. Я. Дизайн : навч. посіб. Харків : ХДАДМ, 2003. 385 с.
2. Волкотруб І. Т. Основи художнього конструювання : підручник для худож. навч. закладів, 2-
е вид. перероб. і доп. Київ :
3. Вища школа, 1988. 191 с.
4. Итен Иоханнес. Искусство формы. Москва : Искусство, 2001. 180 с.
5. Лесняк В. Графічний дизайн (основи професії) : навч. посіб. Київ : Біос Дизайн Букс, 2009.
416 с.
6. Станкевич М. Є. Композиція – наука про систему логічних закономірностей художньої
творчості. Декоративно-прикладне
7. мистецтво : навч. посіб. Львів : Світ, 1992. 260 с.
8. Сензюк П. К. Композиція в декоративному мистецтві : навч. посіб. Київ : Талком, 2016.
340 с.

ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
ФАКУЛЬТЕТ СОЦІАЛЬНОЇ ПЕДАГОГІКИ ТА ПСИХОЛОГІЇ
Силабус навчальної дисципліни
___________________________________________________________________________
РЕГУЛЯЦІЇ І ПОЛІТИКИ КУРСУ
Відвідування занять. Регуляція пропусків.
Інтерактивний характер курсу передбачає обов’язкове відвідування усіх занять. Студенти, які за
певних обставин не можуть відвідувати заняття регулярно, мусять впродовж тижня узгодити із
викладачем графік індивідуального відпрацювання пропущених занять. Окремі пропущенні
завдання мають бути відпрацьовані на найближчій консультації впродовж тижня після пропуску.
Відпрацювання занять здійснюється усно у формі співбесіди за питаннями, визначеними планом
заняття. В окремих випадках дозволяється відпрацювання шляхом виконання індивідуального
завдання.
Політика академічної доброчесності
Письмові роботи, що виконуються здобувачами освіти можуть бути перевірені на наявність
плагіату за допомогою спеціалізованого програмного забезпечення. Усі запозичення та цитування
мають бути оформлені за допомогою посилань на використані джерела. До студентів, у роботах
яких буде виявлено списування, плагіат чи інші прояви недоброчесної поведінки можуть бути
застосовані різні дисциплінарні заходи (див. посилання на Кодекс академічної доброчесності
ЗНУ).
Використання комп’ютерів/телефонів на занятті
Будь ласка, вимкніть на беззвучний режим свої мобільні телефони та не користуйтеся ними під час
занять. Мобільні телефони відволікають викладача та ваших колег. Під час занять заборонено
надсилання текстових повідомлень, прослуховування музики, перевірка електронної пошти,
соціальних мереж тощо. Електронні пристрої можна використовувати лише за умови виробничої
необхідності в них (за погодженням з викладачем).
Комунікація
Очікується, що студенти перевірятимуть свою електронну пошту і сторінку дисципліни в Moodle
та реагуватимуть своєчасно. Всі робочі оголошення можуть надсилатися через старосту, на
електронну на пошту та розміщуватимуться в Moodle. Будь ласка, перевіряйте повідомлення
вчасно. Ел. пошта має бути підписана справжнім ім’ям і прізвищем.

ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
ФАКУЛЬТЕТ СОЦІАЛЬНОЇ ПЕДАГОГІКИ ТА ПСИХОЛОГІЇ
Силабус навчальної дисципліни
___________________________________________________________________________
ДОДАТОК ДО СИЛАБУСУ ЗНУ – 2020-2021 рр.
ГРАФІК НАВЧАЛЬНОГО ПРОЦЕСУ 2020-2021 н. р. (посилання на сторінку сайту ЗНУ)
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ. Студенти і викладачі Запорізького національного університету несуть
персональну відповідальність за дотримання принципів академічної доброчесності, затверджених Кодексом
академічної доброчесності ЗНУ: https://tinyurl.com/ya6yk4ad. Декларація академічної доброчесності
здобувача вищої освіти (додається в обов’язковому порядку до письмових кваліфікаційних робіт, виконаних
здобувачем, та засвідчується особистим підписом): https://tinyurl.com/y6wzzlu3.
НАВЧАЛЬНИЙ ПРОЦЕС ТА ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ЯКОСТІ ОСВІТИ. Перевірка набутих студентами знань, навичок та
вмінь (атестації, заліки, іспити та інші форми контролю) є невід’ємною складовою системи забезпечення якості
освіти і проводиться відповідно до Положення про організацію та методику проведення поточного та
підсумкового семестрового контролю навчання студентів ЗНУ: https://tinyurl.com/y9tve4lk.
ПОВТОРНЕ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІН, ВІДРАХУВАННЯ. Наявність академічної заборгованості до 6 навчальних
дисциплін (в тому числі проходження практики чи виконання курсової роботи) за результатами однієї
екзаменаційної сесії є підставою для надання студенту права на повторне вивчення зазначених навчальних
дисциплін. Порядок повторного вивчення визначається Положенням про порядок повторного вивчення
навчальних дисциплін та повторного навчання у ЗНУ: https://tinyurl.com/y9pkmmp5. Підстави та процедури
відрахування студентів, у тому числі за невиконання навчального плану, регламентуються Положенням про
порядок переведення, відрахування та поновлення студентів у ЗНУ: https://tinyurl.com/ycds57la.
НЕФОРМАЛЬНА ОСВІТА. Порядок зарахування результатів навчання, підтверджених сертифікатами,
свідоцтвами, іншими документами, здобутими поза основним місцем навчання, регулюється Положенням про
порядок визнання результатів навчання, отриманих у неформальній освіті: https://tinyurl.com/y8gbt4xs.
ВИРІШЕННЯ КОНФЛІКТІВ. Порядок і процедури врегулювання конфліктів, пов’язаних із корупційними діями,
зіткненням інтересів, різними формами дискримінації, сексуальними домаганнями, міжособистісними
стосунками та іншими ситуаціями, що можуть виникнути під час навчання, регламентуються Положенням про
порядок і процедури вирішення конфліктних ситуацій у ЗНУ: https://tinyurl.com/ycyfws9v. Конфліктні ситуації,
що виникають у сфері стипендіального забезпечення здобувачів вищої освіти, вирішуються стипендіальними
комісіями факультетів, коледжів та університету в межах їх повноважень, відповідно до: Положення про
порядок призначення і виплати академічних стипендій у ЗНУ: https://tinyurl.com/yd6bq6p9; Положення про
призначення та виплату соціальних стипендій у ЗНУ: https://tinyurl.com/y9r5dpwh.
ПСИХОЛОГІЧНА ДОПОМОГА. Телефон довіри практичного психолога (061)228-15-84 (щоденно з 9 до 21).
ЗАПОБІГАННЯ КОРУПЦІЇ. Уповноважена особа з питань запобігання та виявлення корупції (Воронков В. В., 1
корп., 29 каб., тел. +38 (061) 289-14-18).
РІВНІ МОЖЛИВОСТІ ТА ІНКЛЮЗИВНЕ ОСВІТНЄ СЕРЕДОВИЩЕ. Центральні входи усіх навчальних корпусів ЗНУ
обладнані пандусами для забезпечення доступу осіб з інвалідністю та інших маломобільних груп населення.
Допомога для здійснення входу у разі потреби надається черговими охоронцями навчальних корпусів. Якщо
вам потрібна спеціалізована допомога, будь-ласка, зателефонуйте (061) 228-75-11 (начальник охорони).
Порядок супроводу (надання допомоги) осіб з інвалідністю та інших маломобільних груп населення у ЗНУ:
https://tinyurl.com/ydhcsagx.
РЕСУРСИ ДЛЯ НАВЧАННЯ. Наукова бібліотека: http://library.znu.edu.ua. Графік роботи абонементів:
понеділок – п`ятниця з 08.00 до 17.00; субота з 09.00 до 15.00.
ЕЛЕКТРОННЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ НАВЧАННЯ (MOODLE): https://moodle.znu.edu.ua
Якщо забули пароль/логін, направте листа з темою «Забув пароль/логін» за адресами:
· для студентів ЗНУ - moodle.znu@gmail.com, Савченко Тетяна Володимирівна
· для студентів Інженерного інституту ЗНУ - alexvask54@gmail.com, Василенко Олексій Володимирович
У листі вкажіть: прізвище, ім'я, по-батькові українською мовою; шифр групи; електронну адресу.
Якщо ви вказували електронну адресу в профілі системи Moodle ЗНУ, то використовуйте посилання для
відновлення паролю https://moodle.znu.edu.ua/mod/page/view.php?id=133015.
Центр інтенсивного вивчення іноземних мов: http://sites.znu.edu.ua/child-advance/
Центр німецької мови, партнер Гете-інституту: https://www.znu.edu.ua/ukr/edu/ocznu/nim
Школа Конфуція (вивчення китайської мови): http://sites.znu.edu.ua/confucius