МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ «ОДЕСЬКА ПОЛІТЕХНІКА»
Розглянуто та схвалено на засіданні
кафедри Інформаційних технологій
проєктування та дизайну.
Протокол № 1 від 28.08.2024
ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«ЛАНДШАФТНИЙ ДИЗАЙН»
Спеціальність:
022 Дизайн
Освітні програми:
«Архітектурний дизайн» (2022 р.)
Підрозділ, що забезпечує дисципліну:
кафедра Інформаційних технологій проєктування та дизайну
Тип навчальної дисципліни:
обов’язкова
Частина підготовки:
професійна
Рівень вищої освіти:
перший (бакалаврський)
Обсяг навчальної дисципліни:
4,5 кредити ЄКТС
Розробник:
Бєлявська Оксана Юріївна, кандидат архітектури
Яровий Володимир Анатолійович, кандидат архітектури
Одеса – 2024

1 Анотація навчальної дисципліни
Мета вивчення дисципліни:
формування основоположних уявлень здобувача вищої освіти про творчу складову
професійної діяльності та дизайнерський екологізм; розуміння теоретичних основ
формування об’єктів ландшафтного дизайну у міському середовищі; набуття практичних
навичок створення дизайнерських ландшафтних композицій; опанування спеціалізованих
графічних редакторів для розроблення об’єктів ландшафтного дизайну; визначення ролі та
місця сучасного ландшафтного дизайну у процесі відновлення та подальшого сталого
розвитку громадських просторів повоєнної України; прищеплення студентам екологічного
мислення при розробленні дизайнерських проєктів.
Практичне значення та використання отриманих знань:
вивчення та застосування на практиці знань з різновидів стильових напрямів, що
використовують у сучасному ландшафтному дизайні; досягнення синергії у практичному
застосуванні знань та вмінь, набутих при вивченні навчальних дисциплін професійної
підготовки; активне користування цифровими технологіями для проєктування об’єкта
ландшафтного дизайну; оволодіння професійної лексикою; напрацювання практичних
навичок створення індивідуального ландшафтного проєкту з врахуванням урбаністичних
особливостей; набуття досвіду творчого використання сталих композиційних схем і набору
стильових ознак у створенні модерного ландшафту; моніторинг світових успішних
екологічних практик і сучасних тенденцій ландшафтного дизайну у контексті реновації
урбаністичного середовища та ревіталізації природних складових довкілля.
2 Результати навчання
ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери професійної
діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН 3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського проєкту,
застосовувати теорію i методику дизайну, фахову термінологію (за професійним
спрямуванням), основи наукових досліджень.
ПРН 4. Визначати мету, завдання та етапи проєктування.
ПРН 5. Розуміти i сумлінно виконувати свою частину роботи в команді; визначати
пріоритети професійної діяльності.
ПРН 6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати
виконання завдання на високому професійному рівні.
ПРН 7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
розроблення художньо-проєктних вирішень.
ПРН 8. Оцінювати об’єкт проєктування, технологічні процеси в контексті проєктного
завдання, формувати художньо-проєктну концепцію.
ПРН 10. Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих засобів дизайну у
комунікативному просторі.
ПРН 11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних техніках i
матеріалах.
ПРН 12. Дотримуватися стандартів проєктування та технологій виготовлення об’єктів
дизайну у професійній діяльності.
ПРН 17. Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне забезпечення у
професійній діяльності.
ПРН 20. Вміти знаходити нові, нешаблонні рішення i засоби їх здійснення в області
архітектурного та графічного дизайну, діяти протягом тривалого часу, незважаючи на
труднощі, проявляти гнучкість в подоланні перешкод.

2
ПРН 21. Вміти використовувати різні методи i алгоритми моделювання об’єктів інтер’єру
та ландшафту у системах архітектурного проектування, розробляти дизайн-проєкти
інтер’єру та ландшафту.
3 Структура навчальної дисципліни
денна форма здобуття освіти
ртсемеС
Кількість
аудиторних занять годин
Форма Контрольні Індивідуальна
підсумкового роботи робота
контролю
їіцкеЛ
інчиткарП інротаробаЛ інротидуА
яттяназ
анйітсомаС
атобор
7 15 – 15 60 75 – РГР Залік
заочна форма здобуття освіти
ртсемеС
Кількість
аудиторних занять годин
Форма Контрольні Індивідуальна
підсумкового роботи робота
контролю
їіцкеЛ
інчиткарП інротаробаЛ інротидуА
яттяназ
анйітсомаС
атобор
9 2 – 2 8 127 1 РГР Залік
4 Тематика та види навчальних занять
Для денної форми здобуття освіти
Лекційні заняття
Лекція 1. «Витоки і ґенеза ландшафтного дизайну. Естетика та екологічність як принципи
формування сучасних ландшафтних об’єктів».
Лекція 2. «Види об’єктів ландшафтного дизайну. Основні стилі дизайну садів. Стилізація та
модернізація у ландшафтному дизайні».
Лекція 3. «Регулярний стиль саду. Французький та італійський сади».
Лекція 4. «Пейзажний стиль саду. Англійський пейзажний сад, романтичний сад».
Лекція 5. «Орієнтальний стиль саду (філософські сади). Ісламський, японський, китайський
сади».
Лекція 6. «Етнографічний стиль саду. Середземноморський, голландський, американський
колоніальний сади».
Лекція 7. «Сучасні стилі садів. Кантрі (натургарден), модерн, хай-тек, мінімалізм,
інсталяція».
Лекція 8. «Графічна мова ландшафтного дизайну. Ескізна та проєктна графіка».
Лекція 9. «Основні природні засоби ландшафтного дизайну. Рослинні угрупування, відкриті
простори, водні устрої, геопластика».
Лекція 10. «Різновиди штучних елементів у ландшафтному дизайні та їх взаємодія з
природним середовищем. Малі архітектурні форми, паркові меблі, візуальна комунікація,
мощення, підпірні стінки».

3
Лекція 11. «Психологія сприйняття природних елементів середовища. Засоби впливу на
емоційну складову об’єктів ландшафтного дизайну. Колір, освітлення, сезонність, запах».
Лекція 12. «Композиційні прийоми у ландшафтному дизайні. Пластика, геометрія,
абстракція».
Лекція 13. «Нетрадиційні види об’єктів ландшафтного дизайну. Зимовий сад, висячий сад,
вертикальне озеленення, сад на даху, топіар».
Лекція 14. «Сучасні тенденції урбаністичного ландшафтного дизайну. Ревіталізація річок,
реновація промислових територій».
Лекція 15. «Перспективи повоєнної регенерації зруйнованих міст України засобами
ландшафтного дизайну. Аналіз світового досвіду на постконфліктних територіях ХХ–
ХХІ ст.»
Лабораторні заняття
Лабораторне заняття № 1. «Декоративна дендрологія. Габітус дерев».
Мета заняття: ознайомлення з різновидами форми крони дерев, виконання схематичних
зарисовок зовнішнього вигляду крон різних дерев.
Самостійна робота: опрацювання навчальної літератури щодо декоративних якостей дерев
– укладання переліку візуальних характеристик декоративності деревних рослин.
Лабораторне заняття № 2. «Декоративна дендрологія. Габітус квіткових рослин».
Мета заняття: ознайомлення з декоративними якостями квітів, виконання схематичних
таблиць кольорової гами груп квіткових рослин.
Самостійна робота: опрацювання навчальної літератури щодо декоративних якостей
квіткових рослин – укладання переліку візуальних характеристик декоративності квіткових
рослин.
Лабораторне заняття № 3. «Методика оцінювання декоративності рослин».
Мета заняття: ознайомлення з основами методики оцінки декоративності рослин для
ефективного використання ландшафтному дизайні; початок роботи, визначення візуальних
характеристик декоративності, укладання шкали розподілу за балами характеристик.
Самостійна робота: натурне обстеження кущових і квіткових рослин із фіксацією оцінки їх
декоративності.
Лабораторне заняття № 4. «Методика оцінювання декоративності рослин».
Мета заняття: ознайомлення з основами методики оцінки декоративності рослин для
ефективного використання ландшафтному дизайні; завершення роботи, виконання оцінки
декоративності рослин, укладання оціночної таблиці.
Самостійна робота: натурне обстеження деревних рослин із фіксацією оцінки їх
декоративності.
Лабораторне заняття № 5 «Види квітників».
Мета заняття: вивчення різновидів квітників та їх відмінностей, виконання схематичних
зарисовок квітників.
Самостійна робота: натурне обстеження сезонних квітників із фіксацією кольорових
відмінностей – виконання фотофіксації.
Лабораторне заняття № 6. «Дизайн-проєкт квітника».
Мета заняття: розроблення дизайн-проєкту складного квітника у міському громадському
просторі за визначеними характеристиками із застосуванням графічних редакторів; початок
роботи, визначення габаритних розмірів квітника, його конфігурації залежно від
функціонального спрямування міського простору розташування квітника, розроблення

4
геометричної схеми квітника, визначення кольорової гами, об’ємно-просторової композиції
квітника, творче ескізування.
Самостійна робота: видовий підбір рослин для ескізу квітника – укладання переліку рослин.
Лабораторне заняття № 7. «Дизайн-проєкт квітника».
Мета заняття: розроблення дизайн-проєкту складного квітника у міському громадському
просторі за визначеними характеристиками із застосуванням графічних редакторів;
продовження роботи, викреслювання плану квітника у графічному редакторі, розроблення
планів з врахуванням сезонності квітування.
Самостійна робота: робота з укладеним переліком рослин з визначенням сезонності
квітування та зміною забарвлення.
Лабораторне заняття № 8. «Дизайн-проєкт квітника».
Мета заняття: розроблення дизайн-проєкту складного квітника у міському громадському
просторі за визначеними характеристиками із застосуванням графічних редакторів;
завершення роботи, проставлення необхідних розмірів на плані квітника, підбір виду і
матеріалу елементів обрамлення (відділення) квітника від навколишньої території.
Самостійна робота: підготовка дизайн-проєкту до репрезентації.
Лабораторне заняття № 9 «Декоративні малі архітектурні форми».
Мета заняття: ознайомлення з різновидами малих архітектурних форм, які застосовуються у
ландшафтному дизайні (скульптура, ваза, трельяж, пергола, арка, берсо, шпалера,
квіткарка), виконання концепт-борду різновидів малих декоративних архітектурних форм у
графічному редакторі або вручну (за вільним вибором студента).
Самостійна робота: опрацювання навчальної літератури щодо відмінностей декоративних
та утилітарних малих архітектурних форм, виконання схематичних зарисовок або підбір
зображень декоративних малих архітектурних форм для концепт-борду.
Лабораторне заняття № 10 «Утилітарні малі архітектурні форми».
Мета заняття: ознайомлення з різновидами малих архітектурних форм, які застосовуються у
ландшафтному дизайні (кіоск, автомат, альтанка, солярій, павільйон, тіньовий навіс, місток,
мангал, огорожа), виконання концепт-борду різновидів малих утилітарних архітектурних
форм у графічному редакторі або вручну (за вільним вибором студента).
Самостійна робота: опрацювання навчальної літератури щодо відмінностей декоративних
та утилітарних малих архітектурних форм, виконання схематичних зарисовок або підбір
зображень утилітарних малих архітектурних форм для концепт-борду.
Лабораторне заняття № 11 «Паркові меблі».
Мета заняття: ознайомлення з різновидами паркових меблів, які застосовуються у
ландшафтному дизайні, виконання концепт-борду різновидів паркових меблів у графічному
редакторі або вручну (за вільним вибором студента).
Самостійна робота: опрацювання навчальної літератури щодо ергономічних вимог до
паркових меблів, виконання схематичних зарисовок або підбір зображень паркових меблів
для концепт-борду.
Лабораторне заняття № 12 «Паркове освітлення».
Мета заняття: ознайомлення з різновидами паркового освітлення та обладнання (паркових
ліхтарів), виконання концепт-борду різновидів паркових ліхтарів у графічному редакторі
або вручну (за вільним вибором студента).

5
Самостійна робота: опрацювання навчальної літератури щодо естетичних можливостей та
утилітарних вимог до освітлення парків, виконання схематичних зарисовок або підбір
зображень паркових ліхтарів для концепт-борду.
Лабораторне заняття № 13 «Декоративне мощення».
Мета заняття: ознайомлення з різновидами декоративного мощення (твердого покриття)
пішохідних комунікацій, які застосовуються в ландшафтному дизайні, виконання концепт-
борду різновидів декоративного мощення у графічному редакторі або вручну (за вільним
вибором студента).
Самостійна робота: опрацювання навчальної літератури щодо технічних характеристик
твореного покриття пішохідних шляхів у парку, виконання схематичних зарисовок або
підбір зображень декоративного мощення для концепт-борду.
Лабораторне заняття № 14. «Концепт-борд фрагменту малого саду з водним устроєм».
Мета заняття: розроблення концепт-борду із застосуванням графічних редакторів за
вільним вибором студента, вивчення різновидів водних устроїв у ландшафтному дизайні,
ознайомлення з технологією будови водних устроїв, виявлення функціональних та
естетичних відмінностей водних устроїв залежно від типу ландшафтного об’єкта; початок
роботи, творче ескізування (визначення стилю ландшафтного об’єкта, переліку основних
елементів дизайну, характеристик споживача проєктованого об’єкта).
Самостійна робота: підбір зображень водних устроїв, рослин, садових меблів тощо за
визначеною темою для створення концепт-борду.
Лабораторне заняття № 15. «Концепт-борд фрагменту малого саду з водним устроєм».
Мета заняття: розроблення концепт-борду із застосуванням графічних редакторів за
вільним вибором студента, вивчення різновидів водних устроїв у ландшафтному дизайні,
ознайомлення з технологією будови водних устроїв, виявлення функціональних та
естетичних відмінностей водних устроїв залежно від типу ландшафтного об’єкта;
завершення роботи, виконання концепт-борду.
Самостійна робота: підготовка концепт-борду до репрезентації.
Для заочної форми здобуття освіти
Лекційні заняття
Лекція 1. «Види об’єктів ландшафтного дизайну. Стилізація та модернізація у
ландшафтному дизайні. Естетика та екологічність як принципи формування сучасних
ландшафтних об’єктів».
Лекція 2. «Сучасні тенденції урбаністичного ландшафтного дизайну. Перспективи
повоєнної регенерації зруйнованих міст України засобами ландшафтного дизайну».
Лабораторні заняття
Лабораторне заняття № 1. «Огляд навчальної літератури за напрямком дисципліни.
Бібліографія навчальних видань».
Мета заняття: знати методику підбору базової навчальної літератури та додаткових джерел
для опанування навчальної дисципліни, розуміти значення опрацювання джерел для
ефективної самостійної роботи та успішного виконання контрольних завдань, сформувати
стійке усвідомлення важливості дотримання академічної доброчесності при виконані
контрольних робіт.
Лабораторне заняття № 2. «Дизайн-проєкт ландшафтного об’єкта».

6
Мета заняття: короткий аналіз послідовності розроблення дизайн-проєкту ландшафтного
об’єкта, ознайомитися з основними вимогами до дизайн-проєкту з врахуванням
функціональних характеристик проєктованого ландшафтного об’єкта.
Самостійна робота:
1. Опрацювання навчальної літератури щодо основних стилів дизайну садів
(реферативна розвідка);
2. Опрацювання навчальної літератури щодо нетрадиційних видів об’єктів
ландшафтного дизайну (реферативна розвідка);
3. Опрацювання навчальної літератури щодо габітусу деревних і трав’янистих рослин
(виконання схематичних зарисовок різновидів);
4. Опрацювання навчальної літератури щодо природних і штучних засобів
ландшафтного дизайну (реферативна розвідка).
5. Опрацювання навчальної літератури щодо методики оцінювання декоративності
рослин (укладання таблиці візуальних характеристик оцінки декоративності).
6. Розроблення концепт-борду фрагменту малого саду з альтанкою із застосуванням
графічних редакторів за вільним вибором студента (файли pdf).
Консультації здійснюються впродовж семестру відповідно до встановленого розкладу.
5 Розподіл годин самостійної роботи здобувача освіти за видами навчальних робіт та
формами здобуття освіти
Форма здобуття освіти
Вид самостійної роботи здобувача освіти
денна заочна
Опрацювання навчального матеріалу лекційних занять 15
45
Опрацювання навчального матеріалу лабораторних занять 30
Підготовка до модульних контрольних робіт 5 0
Виконання індивідуальних поточних завдань 10 28
Виконання реферативної роботи – 20
Виконання розрахунково-графічної роботи 15 20
Виконання контрольної роботи – 14
Всього 75 127
6 Індивідуальна робота
Для денної форми здобуття освіти
РГР (розрахунково-графічна робота) – комплексне індивідуальне творче розроблення
ландшафтного дизайну малого саду у визначному стилі.
Мета РГР – демонстрація здобувачем здатності до образного мислення із застосуванням на
практиці набутих теоретичних знань і практичних вмінь створення дизайнерських
розроблень.
Змістовна послідовність виконання РГР:
1. Отримання індивідуального завдання;
2. Опрацювання навчальної літератури щодо умов завдання ландшафтного дизайну
малого саду за визначеними характеристиками;
3. Виконання пошукового ескізу малого саду: план, види (індивідуальне творче
дизайн-розроблення, рисунок вручну);

7
4. Підбір основних рослин для використання у дизайн-розробленні з врахуванням
сезонності квітування та листяного покриву; формується перелік рослин з оцінкою
їх декоративності;
5. Перенесення ескізу на формат, за вільним вибором студента: 1 – робота
виконуються вручну, на форматі А2, олівець, 2 – робота виконується у цифровому
форматі у графічних редакторах; подається план малого саду з основними
розмірами у масштабі, перспективні види фрагментів малого саду, зображення
штучних елементів ландшафтного дизайну;
6. Виконання у кольорі дизайнерського розроблення відповідно до обраного формату
створення роботи: 1 – гуаш, акрил, акварель кольорові олівці (вручну), 2 –
цифровий формат (файли pdf); подаються сезонні види малого саду (плани),
перспективні види фрагментів малого саду, зображення штучних елементів
ландшафтного дизайну;
7. Підготовка короткої пояснювальної записки до дизайн-розроблення;
8. Підготовка дизайн-розроблення до електронної репрезентації.
Репрезентація РГР – наприкінці семестру, відповідно до графіку, укладеного викладачем.
Для заочної форми здобуття освіти
Контрольна робота
Завдання для виконання контрольної роботи здобувач отримує на установчому
лабораторному занятті.
Контрольна робота – індивідуальне творче розроблення «Дизайн-проєкт квітника» за
визначеними характеристиками.
Мета контрольної роботи – розвиток образного мислення та уявлення для творчого
дизайн-розроблення, застосування навичок створення оригінальних ландшафтних
композицій, вміння виконувати дизайн-розроблення, запропонувати сезонне кольорове
вирішення квітника, виконати видовий підбір рослин для квітника за ступенем
декоративності.
Матеріали та інструменти для виконання контрольної роботи – із застосуванням
графічного редактора на вибір студента (файл pdf / jpeg).
Термін надання виконаної контрольної роботи на перевірку – не пізніше, ніж за місяць до
початку сесії.
РГР (розрахунково-графічна робота) – комплексне індивідуальне творче розроблення
ландшафтного дизайну малого саду у визначному стилі.
Мета РГР – демонстрація здобувачем здатності до образного мислення із застосуванням на
практиці набутих теоретичних знань і практичних вмінь створення дизайнерських
розроблень.
Змістовна послідовність виконання РГР:
1. Отримання індивідуального завдання;
2. Опрацювання навчальної літератури щодо умов завдання ландшафтного дизайну
малого саду за визначеними характеристиками;
3. Виконання пошукового ескізу малого саду: план, види (індивідуальне творче
дизайн-розроблення, рисунок вручну);
4. Підбір основних рослин для використання у дизайн-розробленні з врахуванням
сезонності квітування та листяного покриву; формується перелік рослин з оцінкою
їх декоративності;
5. Перенесення ескізу на формат, за вільним вибором студента: 1 – робота
виконуються вручну, на форматі А2, олівець, 2 – робота виконується у цифровому
форматі у графічних редакторах; подається план малого саду з основними

8
розмірами у масштабі, перспективні види фрагментів малого саду, зображення
штучних елементів ландшафтного дизайну;
6. Виконання у кольорі дизайнерського розроблення відповідно до обраного формату
створення роботи: 1 – гуаш, акрил, акварель кольорові олівці (вручну), 2 –
цифровий формат (файли pdf); подаються сезонні види малого саду (плани),
перспективні види фрагментів малого саду, зображення штучних елементів
ландшафтного дизайну;
7. Підготовка короткої пояснювальної записки до дизайн-розроблення;
8. Підготовка дизайн-розроблення до електронної репрезентації.
Репрезентація РГР – наприкінці семестру, відповідно до графіку, укладеного викладачем.
7 Форми контрольних заходів та оцінювання результатів навчання
Для денної форми здобуття освіти
Поточний контроль здійснюється упродовж семестрового модулю шляхом оцінки кожного
виконаного виду завдання:
- 11 лабораторних завдань за визначеними темами, виконані в аудиторії, відповідно
до мети і завдань лабораторних занять:
№№ 1, 2, 3-4, 5 – пакет з 4 робіт, оцінка пакету складає 0–5 бали, мінімальна
кількість – 3 балів, максимальна – 5 балів;
№№ 6-8 – 1 робота, оцінка роботи складає 0-15 балів, мінімальна кількість – 9
балів, максимальна – 15 балів;
№№ 9, 10, 11, 12, 13, 14-15 – 6 робіт, оцінка кожної з робіт складає 0-5 балів,
мінімальна кількість за 6 робіт – 18 балів, максимальна за 6 робіт – 30 балів;
- РГР – творче дизайн-розроблення, виконане самостійно, відповідно до мети і
завдань, з консультаціями викладача за укладеним графіком; оцінка роботи складає
0–30 балів, мінімальна кількість – 18 балів, максимальна – 30 балів;
- 2 модульні контрольні роботи, виконуються у формі комп’ютерного тестування,
підсумовує опанування здобувачем змістового модулю; оцінка кожної модульної
роботи складає 0–10 балів, мінімальна кількість за 2 роботи – 12 балів,
максимальна за 2 роботи – 20 балів.
Підсумковий контроль – залік; рейтингова оцінка складається з суми балів поточного
контролю, отриманих упродовж семестрового модулю, за усі види робіт. Залік
виставляється за наявності сумарної рейтингової оцінки за семестровий модуль 60–100 балів.
Для заочної форми здобуття освіти
Поточний контроль здійснюється по завершенню семестрового модулю шляхом оцінки
кожного виконаного виду завдання:
- 6 індивідуальних поточних завдання за визначеними темами, виконані самостійно,
відповідно до мети і завдань самостійної роботи:
№№ 1-5 – реферативні розвідки, зарисовки, оцінка кожної з робіт складає 0–6
балів, мінімальна кількість за 5 робіт – 18 балів, максимальна за 5 робіт – 30
балів;
№ 6 – концепт-борд, оцінка роботи складає 0-15 балів, мінімальна кількість –
9 балів, максимальна – 15 балів;
- 1 контрольна робота – індивідуальне творче дизайн-розроблення за визначеною
темою, виконане самостійно, відповідно до мети і завдань; оцінка роботи складає
0–20 балів, мінімальна кількість – 12 балів максимальна – 20 балів;

9
- РГР – творче дизайн-розроблення з цифровою презентацією, виконане самостійно,
відповідно до мети і завдань, з консультаціями викладача за укладеним графіком;
оцінка роботи складає 0–30 балів, мінімальна кількість – 21 балів, максимальна – 35
балів.
Підсумковий контроль – залік; рейтингова оцінка складається з суми балів поточного
контролю, отриманих упродовж семестрового модулю, за усі види робіт. Залік
виставляється за наявності сумарної рейтингової оцінки за семестровий модуль 60–100
балів.
8 Забезпечення досягнення визначених результатів навчання структурними
елементами навчальної дисципліни
денна форма здобуття освіти
Програмні результати навчання
Структурні елементи
навчальної дисципліни
1
НРП
3
НРП
4
НРП
5
НРП
6
НРП
7
НРП
8
НРП
01
НРП
11
НРП
21
НРП
71
НРП
02
НРП
12
НРП
Лабораторне заняття № 1 + + + + + +
Лабораторне заняття № 2 + + + + + +
Лабораторне заняття № 3 + + + + + +
Лабораторне заняття № 4 + + + + + +
Лабораторне заняття № 5 + + + + + +
Лабораторне заняття № 6 + + + + + +
Лабораторне заняття № 7 + + + + + +
Лабораторне заняття № 8 + + + + + +
Лабораторне заняття № 9 + + + + + +
Лабораторне заняття № 10 + + + + + +
Лабораторне заняття № 11 + + +
Лабораторне заняття № 12 + + +
Лабораторне заняття № 13 + + +
Лабораторне заняття № 14 + + + + + + +
Лабораторне заняття № 15 + + + + + + +
РГР + + + + + + + +
заочна форма здобуття освіти
Програмні результати навчання
Структурні елементи
навчальної дисципліни
1
НРП
3
НРП
4
НРП
5
НРП
6
НРП
7
НРП
8
НРП
01
НРП
11
НРП
21
НРП
71
НРП
02
НРП
12
НРП
Лабораторне заняття № 1 + + + +
Лабораторне заняття № 2 + + + + + + + +
Контрольна робота + + + +
РГР + + + + + + + + + + +