МІНІСТЕРСТВО КУЛЬТУРИ ТА ІНФОРМАЦІЙНОЇ ПОЛІТИКИ УКРАЇНИ
ЗАКАРПАТСЬКА АКАДЕМІЯ МИСТЕЦТВ
КАФЕДРА СУЧАСНИХ ІНФОРМАЦІЙНИХ ТЕХНОЛОГІЙ ТА ВЕБ-ДИЗАЙНУ
«ПОГОДЖУЮ»
Проректорка з навчальної роботи
Анна БОКШАН
(підпис)
“02” серпня 2024 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«КОМП’ЮТЕРНА ГРАФІКА»
ОПП «Дизайн середовища» / ОК 14
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Ступінь Бакалавр
Спеціальність 022 Дизайн
Статус дисципліни Обов’язковий компонент
Рік викладання 2024/2025 н.р. / 1-й рік підготовки, 1-2-й семестр
Обсяг дисципліни
4 ЄКТС / 120 годин
(кредити/години)
Мова викладання Українська
Форма підсумкового
контролю Залік диференційований
Світлана БУНДА к.ф.-м.н., доцент, кафедра сучасних інформаційних
Викладач технологій та веб-дизайну
Оксана ВАГЕРА
e-mail bunda.svitlana.zam@gmail.com
vagera.oksana@gmail.com
Інформація про
Oн-лайн (за потреби)
консультування
УЖГОРОД – 2024
1

Робоча програма навчальної дисципліни «Комп’ютерна графіка» для здобувачів першого
(бакалаврського) рівня вищої освіти за спеціальністю 022 Дизайн,ОПП «Дизайн
середовища» / Укладач: Бунда С.О.Вагера О.М. Ужгород: ЗАМ, 2024. 21 с.
Розробник: кандидат фізико-математичних наук, доцент Бунда С.О., викладач Вагера О.М.
Розглянуто й затверджено на засіданні кафедри
сучасних інформаційних технологій та веб-дизайну
від «2» серпня 2024 року, протокол №1.
Схвалено вченою радою Закарпатської академії мистецтв
від «2» серпня 2024 року, протокол №1.
© Світлана БУНДА, 2024 рік
© Оксана ВАГЕРА, 2024 рік
© Закарпатська академія мистецтв, 2024 рік

ЗМІСТ
1. Опис навчальної дисципліни ........................................................................................... 4
2. Мета й завдання навчальної дисципліни. ....................................................................... 5
3. Компетентності та програмні результати навчання з дисципліни .............................. 7
4. Програма навчальної дисципліни ................................................................................... 8
5. Структура залікового кредиту дисципліни…………………………………………... 10
6. Зміст лекційного матеріалу …………………………………………………………… 12
7. Перелік практичних занять (для здобувачів вищої освіти денної форми навчання) . 13
8. Зміст самостійної роботи .. .............................................................................................. 14
9. Контроль навчальної роботи . ......................................................................................... 15
10. Оцінювання навчальної роботи ..................................................................................... 16
11. Політики курсу ............................................................................................................... 18
12. Інформаційно-методичне забезпечення дисципліни .................................................. 19
3

1.ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної дисципліни
за формами навчання
Найменування показників
денна заочна
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
022 Дизайн
Спеціальність / ОПП / ОПП «Дизайн середовища»
Статус дисципліни Обов’язковий компонент
Рік підготовки 1-й 1-й
Семестр 1-2-й 1-2-й
Кількість кредитів 4 4
Модулів 1 1
Змістових модулів 2 2
Загальна кількість годин, з них: 120 120
Кількість аудиторних годин: 66 12
лекції 16 2
практичні / семінарські заняття 50 10
Кількість годин, відведених на
54 108
самостійну / індивідуальну роботу
Кількість аудиторних годин на
2 -
тиждень у середньому
Форма підсумкового контролю Залік Залік
4

2. МЕТА Й ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Метою дисципліни є ознайомлення здобувачів вищої освіти із сучасними
напрямками комп’ютерної графіки, набуття фундаментальних теоретичних знань для
успішного освоєння практичних навиків використання різних видів графічного
програмного забезпечення растрової та векторної графіки, а також вільної орієнтації у
доцільності застосування певного типу графіки для отримання зображень з відповідними
властивостями. Теоретичні та практичні знання отримані здобувачами під час вивчення
курсу, складають комплексну систему, що є функцією майбутньої професійної діяльності
у галузі комп’ютерного дизайну.
Програма передбачає:
- чітке розмежування обсягів матеріалу практичних і самостійних занять (що
доповнюють один одного) з введенням завдань творчого характеру, які
повинні бути пов’язані із завданнями з інших предметів професійного
мистецького циклу;
- поступовість у нарощуванні складності завдань, в освоєнні різноманітних
дизайнерських інструментів і прийомів, застосування комп’ютерної техніки;
- включення до традиційних академічних дизайнерських розробок завдань, що
потребують творчого підходу і образного мислення.
Завданням курсу є набуття практичних навичок для створення графічних
композицій з подальшою публікацією у друкованих ЗМІ та Internet. Здобувачі повинні
навчитись класифікувати зображення, тобто вміти кожному зображенню поставити у
відповідність певну технологію подальшого опрацювання і як наслідок – категорію
програмних засобів; вільно орієнтуватися серед розмаїття течій комп’ютерної графіки, що
являють собою один з основних перспективних напрямків у галузі інформаційно-
комп’ютерних наук.
У результаті вивчення навчальної дисципліни здобувач вищої освіти повинен
знати:
- сучасний стан та тенденції розвитку комп’ютерних програм дизайнерських робіт
різних напрямків;
- основи комп’ютерного моделювання об’єктів;
- правила коректної та безпечної роботи з комп’ютером;
- методи роботи у графічних програмах, пов’язаних з обробкою та створенням
зображень, використовувати крапкову графіку: книжкові та журнальні ілюстрації,
різноманітні фотознімки, тощо;
вміти:
- самостійно працювати з комп’ютером;
- працювати з інформацією в електронному вигляді (створювати, зберігати,
копіювати тощо);
- працювати з периферійними пристроями (принтерами, сканерами, дискетами, ком
пакт-дисками тощо);
- володіти антивірусними програмами;
- працювати з різними джерелами графічних редакторів, графічними документами та
програмами, здійснювати пошук графічної інформації, вміти систематизувати
матеріал, робити самостійно аналіз і узагальнення, вміти переносити графічну
інформацію для використання у творчій діяльності.
5

Методи навчання:
- лекція-монолог / пояснення;
- пояснювально-ілюстративний метод (демонстрація алгоритмів роботи, скрінкасти,
покрокові інструкції);
- наочні методи (показ зразків цифрових робіт, аналіз візуальних рішень);
- інтерактивні методи (обговорення, консультації, розбір завдань у реальному часі);
- репродуктивний метод (відтворення дій за зразком для опанування інструментарію);
- частково-пошуковий (евристичний) метод (самостійний вибір інструментів і способів
виконання);
- метод вправ і тренувальних завдань (відпрацювання навичок роботи в графічних
редакторах);
- проєктно-творчий метод (створення завершених цифрових графічних робіт);
- метод аналізу типових помилок (корекція композиційних, колірних і технічних
недоліків);
- метод дизайн-критики (оцінювання цифрових рішень за професійними критеріями);
- структурований Peer Review (взаємооцінювання цифрових робіт за визначеними
критеріями);
- контекстно-професійний метод (орієнтація на актуальні вимоги індустрії та цифрові
стандарти).
6

3. КОМПЕТЕНТНОСТІ ТА ПРОГРАМНІ
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ
Відповідно до ОПП «Дизайн середовища», вивчення дисципліни сприяє
формуванню у здобувачів вищої освіти:
1. Загальних компетентностей:
• ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності.
• ЗК 4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних
джерел.
• ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
1. Фахової компетентності: ФК 7. Здатність використовувати сучасне
програмне забезпечення для створення об’єктів дизайну.
Вивчення навчальної дисципліни повинно забезпечити досягнення здобувачами
вищої освіти таких програмних результатів навчання (ПРН):
• ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
• ПРН 7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти
для розроблення художньо-проектних вирішень.
• ПРН 9. Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного
моделювання.
• ПРН 17. Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне
забезпечення у професійній діяльності (за спеціалізаціями).
7

4. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Модуль 1. Робота з графічним редактором CorelDRAW
Змістовий модуль 1. Загальні відомості та інструменти для створення об’єктів.
Тема 1. Призначення програми CorelDRAW. Вікно та режими «огляду». Сторінка і її
параметри. Лінійки і направляючі.
Тема 2. Інструменти і палітри. Інструменти створення об’єктів. Поняття об’єкта.
Виділений об’єкт. Створення об’єктів-примітивів (прямокутник, еліпс тощо).
Тема 3. Трансформація. Зміна розмірів, поворот. Копіювання.
Змістовий модуль 2. Малювання об’єктів інструментами «перо» та «олівець».
Палітри інструментів.
Тема 1. Створення та корегування лінії інструментами з набору «олівець». Вузли та
сегменти лінії.
Тема 2. Прийоми креслення ліній інструментом «перо». Прийоми корегування лінії
інструментами з набору «перо». Розмір сторінки і малюнка.
Тема 3. Призначення «плаваючих» вікон. Направляючі. Панель інструментів. Крива Без’є.
Тема 4. Інструмент форма. Контури об’єкта. Маніпулятори кривизни. Основні принципи
роботи з текстом та малюнками.
Змістовий модуль 3. Лінії, кольори та заливки. Введення та зміна тексту.
Інтерактивні ефекти
Тема 1. Редагування контуру. Створення, зміна ліній та елементів стрілок. Найпростіший
спосіб заливки об’єкта. Створення та зміна візерункової заливки.
Тема 2. Професійна робота з текстом. Форматування і редагування тексту. Введення та
зміна тексту. Розміщення тексту уздовж кривої.
Тема 3. Створення ефектів маніпуляціями над контурними лініями. Ефект перетікання.
Створення тіней. Інструмент інтерактивного об’єму.
Модуль 2. Робота з графічним редактором Adobe Photoshop.
Змістовий модуль 1. Загальні поняття. Техніка виділення областей зображення.
Тема 1. Відкриття, створення нових та збереження зображення. Зміна розмірів
зображення. Панелі інструментів. Огляд способів виділення областей зображення.
Інструменти виділення: еліптична та прямокутна область, група інструментів ласо,
«чарівна» паличка.
Тема 2. Параметри інструментів. Керування параметрами інструментів. Доповнення,
віднімання і перетин областей виділення. Прийоми виділення областей складної форми.
Змістовий модуль 2. Створення та робота з багатошаровим зображенням.
Тема 1. Поняття шарів. Основи роботи з шарами. Способи створення шару. Перенесення
шарів з одного файлу в інший, переміщення виділених областей в межах шару. Видалення
зображення з шару, видалення шару. Параметри шару.
Тема 2. Особливості роботи з багатошаровим зображенням. Скріплення шарів.
Трансформація вмісту шару. Створення колажів. Об’єднання шарів в набори Layer Set.
Текстові шари. Спецефекти на шарах: створення тіні, ореолу, імітація рельєфу, обведення
контуру зображення. Злиття шарів.
Змістовий модуль 3. Техніка малювання.
Тема 1. Інструменти вільного малювання. Інструменти пензлик, аерограф, олівець, гумка.
Вибір кольору кисті. Колірні моделі. Вибір форми кисті. Підключення бібліотек
пензликів. Створення нової кисті. Вибір параметрів кисті. Непрозорість, режими
накладення.
8

Тема 2. Зафарбовування областей. Інструменти заливка та градієнт. Створення
градієнтних переходів. Чищення і відновлення деталей зображення за допомогою
інструменту «штамп». Використовування інструменту «Кість історії». Палітра історії.
Використовування інструментів корекції зображення. Використання фільтрів.
Змістовий модуль 4. Виконання складного монтажу.
Тема 1. Загальні відомості про канали. Види каналів. Створення і збереження альфа-
каналів. Режим швидкої маски, вхід в режим швидкої маски, редагування каналу
маскування. Використовування маски шару для якісного монтажу.
Тема 2. Тонова корекція виділення і вживання фільтру. Створення контуру обтравки за
допомогою інструмента Path (контур) і його використання у видавничих системах.
Змістовий модуль 5. Корекція тону і кольору. Сканування і корекція зображення.
Тема 1. Основні операції корекції зображення. Основи корекції тону і кольору. Тоновий
діапазон зображення. Засоби тонової корекції: Brightness/Contrast, Auto Levels, Levels.
Команда Color Balans.
Тема 2. Настройка тонового діапазону у виділених областях зображення. Заміна кольорів
в зображенні, команда Replace Color. Настройка колірного тону і рівня насиченості,
команда Hue/Saturation. Прийоми сканування. Вибір параметрів. Поняття роздільної
здатності.
9

5. СТРУКТУРА ЗАЛІКОВОГО КРЕДИТУ ДИСЦИПЛІНИ
10
п/п
№
Кількість годин
Тема
.н.ф.д
їіцкел
.н.ф.з .н.ф.д
яттяназ
інчиткарп
.н.ф.з .н.ф.д
атобор
анйітсомас
.н.ф.з
Призначення програми CorelDRAW. Вікно та
1 режими «огляду». Сторінка і її параметри. 4 2 - 2 4
Лінійки і направляючі.
Інструменти і палітри. Інструменти створення
об’єктів. Поняття об’єкта. Виділений об’єкт.
2 2 2 2 2 2
Створення об’єктів-примітивів (прямокутник,
еліпс тощо).
Трансформація. Зміна розмірів, поворот.
3 - 2 - 2 6
Копіювання.
Створення та корегування лінії інструментами з
4 - 2 - 2 6
набору «олівець». Вузли та сегменти лінії.
Прийоми креслення ліній інструментом «перо».
5 Прийоми корегування лінії інструментами з - 2 - 2 6
набору «перо». Розмір сторінки і малюнка.
2
Призначення «плаваючих» вікон. Направляючі.
6 - 2 - 2 6
Панель інструментів. Крива Без’є.
Інструмент форма. Контури об’єкта.
7 Маніпулятори кривизни. Основні принципи - 2 - 4 6
роботи з текстом та малюнками.
Редагування контуру. Створення, зміна ліній та
8 елементів стрілок. Найпростіший спосіб заливки - 4 - 2 6
об’єкта. Створення та зміна візерункової заливки.
Професійна робота з текстом. Форматування і
9 редагування тексту. Введення та зміна тексту. 2 2 2 2 2
Розміщення тексту уздовж кривої.
Створення ефектів маніпуляціями над
контурними лініями. Ефект перетікання.
10 - 4 - 2 6
Створення тіней. Інструмент інтерактивного
об’єму.
Відкриття, створення нових та збереження
зображення. Зміна розмірів зображення. Панелі
інструментів. Огляд способів виділення областей
11 2 2 - 3 6
зображення. Інструменти виділення: еліптична та
прямокутна область, група інструментів ласо,
«чарівна» паличка.

Параметри інструментів. Керування параметрами
інструментів. Доповнення, віднімання і перетин
12 2 2 2 3 4
областей виділення. Прийоми виділення областей
складної форми.
Поняття шарів. Основи роботи з шарами.
Способи створення шару. Перенесення шарів з
13 - 2 - 3 6
одного файлу в інший, переміщення виділених
областей в межах шару.
Особливості роботи з багатошаровим
зображенням. Скріплення шарів. Трансформація
вмісту шару. Створення колажів. Об’єднання
14 шарів в набори Layer Set. Текстові шари. - 4 - 3 6
Спецефекти на шарах: створення тіні, ореолу,
імітація рельєфу, обведення контуру зображення.
Злиття шарів.
Інструменти вільного малювання. Інструменти
пензлик, аерограф, олівець, гумка. Вибір кольору
кисті. Колірні моделі. Вибір форми кисті.
15 - 2 - 3 6
Підключення бібліотек пензликів. Створення
нової кисті. Вибір параметрів кисті. Непрозорість,
режими накладення.
Зафарбовування областей. Інструменти заливка та
градієнт. Створення градієнтних переходів.
Чищення і відновлення деталей зображення за
16 допомогою інструменту «штамп». - 2 - 3 6
Використовування інструменту «Кість історії».
Палітра історії. Використовування інструментів
корекції зображення. Використання фільтрів.
Загальні відомості про канали. Види каналів.
Створення і збереження альфа-каналів. Режим
17 2 2 - 3 6
швидкої маски, вхід в режим швидкої маски,
редагування каналу маскування.
Тонова корекція виділення і вживання фільтру.
Створення контуру обтравки за допомогою
18 - 2 - 3 6
інструмента Path (контур) і його використання у
видавничих системах.
Основні операції корекції зображення. Основи
19 корекції тону і кольору. Тоновий діапазон 2 2 2 3 4
зображення. Засоби тонової корекції
Настройка тонового діапазону у виділених
областях зображення. Заміна кольорів в
зображенні, команда Replace Color. Настройка
20 - 2 - 3 6
колірного тону і рівня насиченості, команда
Hue/Saturation. Прийоми сканування. Вибір
параметрів. Поняття роздільної здатності.
Підсумковий контроль - - 2 2 - 2
Усього годин 16 2 50 10 54 108
11

6. ЗМІСТ ЛЕКЦІЙНОГО МАТЕРІАЛУ
Кількість годин
Тема
д.ф.н. з.ф.н.
Тема 1. Призначення програми CorelDRAW. Вікно 4 2
та режими огляду
Тема 2. Інструменти і палітри. Трансформація. 2
Копіювання.
Тема 3. Редагування контуру. Створення, зміна 2
ліній та елементів стрілок. Професійна робота з
текстом. Форматування і редагування тексту.
Інтерактивні ефекти
Тема 4. Створення та корегування лінії 2 -
інструментами з набору «олівець». Призначення
«плаваючих» вікон. Панель інструментів.
Тема 5. Параметри інструментів. Керування 2 -
параметрами інструментів. Доповнення, віднімання
і перетин областей виділення. Прийоми виділення
областей складної форми.
Тема 6. Загальні відомості про канали. Види 2 -
каналів.
Тема 7. Основні операції корекції зображення. 2 -
Основи корекції тону і кольору. Тоновий діапазон
зображення. Засоби тонової корекції
Усього 16 2
12

7. ПЕРЕЛІК ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
(для здобувачів вищої освіти денної форми навчання)
Тема 1. Інструменти і палітри.
Тема 2. Трансформація. Копіювання.
Тема 3. Створення та корегування лінії інструментами з набору «олівець».
Тема 4. Прийоми креслення ліній інструментом «перо».
Тема 5. Призначення «плаваючих» вікон. Панель інструментів.
Тема 6. Інструмент форма. Основні принципи роботи з текстом та малюнками.
Тема 7. Редагування контуру. Створення, зміна ліній та елементів стрілок
Тема 8. Професійна робота з текстом. Форматування і редагування тексту.
Тема 9. Інтерактивні ефекти
Тема 10. Растрова граф. граф.редактор Photoshop
Тема 11. Параметри інструментів
Тема 12. Поняття шарів. Основи роботи з шарами.
Тема 13. Особливості роботи з багатошаровим зображенням.
Тема 14. Інструменти вільного малювання. Колірні моделі.
Тема 15. Зафарбовування областей. Палітра історії.
Тема 16. Загальні відомості про канали. Види каналів.
Тема 17. Тонова корекція виділення і вживання фільтру.
Тема 18. Основні операції корекції зображення.
Тема 19. Вибір параметрів. Поняття роздільної здатності.
Підсумковий контроль
13

8. ЗМІСТ САМОСТІЙНОЇ РОБОТИ
Самостійна робота здобувачів вищої освіти денної форми навчання над
дисципліною передбачає:
- опрацювання прослуханого лекційного матеріалу;
- опрацювання джерел рекомендованої літератури з дисципліни;
- вивчення питань, що винесені на самостійне опрацювання (для здобувачів заочної
форми навчання).
Перелік питань, що виносяться на самостійне опрацювання
(для здобувачів вищої освіти заочної форми навчання)
1. Комп’ютерна графіка. Відмінності растрової та векторної графіки. Призначення
програм AdobePhotoshop та CorelDraw.
2. Поняття об’єкта. Основні принципи роботи з текстом та малюнками в CorelDraw.
Художні інструменти.
3. Трансформація, поворот. Копіювання.
4. Панелі інструментів в AdobePhotoshop
5. Моделі кольору – RGB та CMYK
6. Шари. Властивості шарів та їх застосування.
7. Корегування фотографії. Відретушувати фотографію.
14

9. КОНТРОЛЬ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ СТУДЕНТІВ
Форми контролю навчальної роботи
Контрольні заходи навчальної роботи визначені Положенням про систему
оцінювання результатів навчання студентів Закарпатської академії мистецтв1. Серед
основних виділяють поточний, проміжний та підсумковий контролі.
Поточний та підсумковий контролі
Поточний контроль знань здобувачів з дисципліни «Комп’ютерна графіка» – це
оцінювання навчальних досягнень здобувача протягом навчального семестру усіх видів
аудиторної роботи. Поточний контроль відображає навчальні досягнення здобувача в
освоєнні програмного матеріалу дисципліни, спрямований на необхідне корегування
самостійної роботи здобувача.
Поточний контроль здійснюється у вигляді практичних роботи, що виконуються із
застосуванням файлів-завдань. В кінці кожного заняття перевіряється виконання роботи.
Залік можливий тільки після виконання всього комплексу практичних робіт.
Підсумковий контроль знань студентів проводиться після завершення усіх видів
навчальної роботи з відповідних змістовних модулів. Здобувачі, які не пройшли поточний
контроль, не допускаються до підсумкового контролю (заліку). На залік виносяться
теоретичні питання та практичні й тестові завдання.
15

10. ОЦІНЮВАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ
Згідно Положення про систему оцінювання результатів навчання студентів
Закарпатської академії мистецтв оцінювання результатів навчання ґрунтується на
принципах систематичності, об’єктивності, прозорості та рівності вимог.
Розподіл балів, що присвоюються здобувачам
денної форми навчання протягом семестру
Модуль 1 Підсумковий Сума
тест (залік)
ЗМ 1 ЗМ 2 ЗМ 3 20 100
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Т7 Т8 Т9 Т10
8 8 8 8 8 8 8 8 8 8
Модуль 2 Підсумковий Сума
тест (залік)
ЗМ 1 ЗМ 2 ЗМ 3 ЗМ 4 ЗМ 5 20 100
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Т7 Т8 Т9 Т10
8 8 8 8 8 8 8 8 8 8
Критерії оцінювання знань
Основні критерії оцінювання аудиторної роботи:
- повнота розкриття питань;
- логіка викладання, культура мови;
- емоційність та переконаність;
- використання основної та додаткової літератури;
- аналітичні міркування, уміння робити порівняння, висновки;
- вміння застосовувати теоретичні положення під час розв’язування тестових і
практичних задач;
- вміння самостійно готувати матеріал.
Критерії оцінювання знань здобувача вищої освіти на заліку наступні:
- 90-100 балів – за глибокі знання навчального матеріалу, що міститься в основних і
додаткових рекомендованих літературних джерелах; вміння аналізувати явища, які
вивчаються, у їхньому взаємозв'язку і розвитку, чітко і лаконічно; логічно і послідовно
відповідати на поставлені запитання; вміння застосовувати теоретичні положення під час
розв’язування тестових і практичних задач;
- 82-89 балів – за ґрунтовні знання навчального матеріалу; аргументовані відповіді
на поставлені запитання; вміння застосовувати теоретичні положення під час
розв’язування тестових і практичних задач;
- 74-81 балів – за міцні знання навчального матеріалу; аргументовані відповіді на
поставлені запитання, які, однак, містять певні неточності; вміння застосовувати
теоретичні положення під час розв’язування тестових і практичних задач;
- 64-73 балів – за посередні знання навчального матеріалу, мало аргументовані
відповіді, слабке застосування теоретичних положень під час розв’язування тестових і
практичних задач;
- 60-63 балів – за незнання значної частини навчального матеріалу, істотні помилки у
відповідях на запитання, невміння застосовувати теоретичні положення під час
розв’язування тестових і практичних задач;
16

- 00-59 балів – за незнання навчального матеріалу, істотні помилки у відповідях на
запитання, невміння орієнтуватися під час розв’язування тестових і практичних задач,
незнання основних фундаментальних положень.
Оцінювання результатів навчання здобувачів вищої освіти здійснюється відповідно
до 100-бальної шкали оцінювання. Підсумкова оцінка з дисципліни у балах переводиться
у чотирибальну національну шкалу. Таблиця переведення підсумкової оцінки у
національну шкалу
Таблиця переведення підсумкової оцінки у національну шкалу
100 бальна шкала Європейська шкала ECTS Національна шкала
90-100 А (відмінно) Відмінно
82-89 В (дуже добре)
Добре
74-81 С (добре)
64-73 D (задовільно)
Задовільно
60-63 E (достатньо задовільно)
35-59 FX (з правом перескладання)
Незадовільно
0-34 F (без права перескладання)
У випадку незгоди здобувача вищої освіти з кінцевою оцінкою, він може
звернутися з письмовою апеляцією до завідувача кафедри не пізніше наступного робочого
дня після оголошення результатів підсумкового контролю. Завідувач кафедри разом з
провідним викладачем з даної дисципліни розглядають апеляцію в присутності здобувача
вищої освіти і протягом двох робочих днів приймають остаточне рішення щодо оцінки.
При цьому оцінка не може бути знижена. Вона або залишається без зміни, або
підвищується. Якщо здобувач вищої освіти не звернувся з апеляцією у встановлений
термін, оцінка провідного викладача лишається остаточною.
17

11. ПОЛІТИКИ КУРСУ
Відвідування занять. Здобувачам рекомендується відвідувати заняття, оскільки на
них пояснюється теоретичний та практичний матеріал. Сам факт відвідування лекцій та
практичних фіксується, але не оцінюється. Система оцінювання орієнтована на отримання
оцінок за засвоєння теоретичних знать, практичних умінь та навичок, а також на
стимулювання активності здобувача на заняттях.
Поведінка в аудиторіях. Очікується, що всі здобувачі вищої освіти
дотримуватимуться правил поведінки в аудиторії на засадах взаємоповаги.
Академічна доброчесність. Здобувачі вищої освіти зобов’язані дотримуватися
правил академічної доброчесності. Кожен випадок порушення академічної доброчесності
розглядається як ситуація, що негативно впливає на рейтинг здобувача і оцінку його
роботи. Політика та принципи академічної доброчесності визначені у Положенні про
академічну доброчесність у Закарпатській академії мистецтв1.
1 http://www.artedu.uz.ua/doc-files/norm_dok/pol_dobro.pdf.
18

12. ІНФОРМАЦІЙНО-МЕТОДИЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Методичне забезпечення
1. Положення про організацію освітнього процесу в Закарпатській академії мистецтв
(затверджене Вченою радою ЗАМ 8.10.2020, протокол №2) /
http://www.artedu.uz.ua/doc-files/norm_dok/pol_org_osvit_proc.pdf
2. Положення про систему оцінювання результатів навчання здобувачів вищої освіти
Закарпатської академії мистецтв (затверджене Вченою радою ЗАМ 29.08.2016,
протокол №1) / http://www.artedu.uz.ua/doc-files/navch_proc/ocin_result.pdf.
3. Положення про академічну доброчесність у Закарпатській академії мистецтв
(затверджене Вченою радою ЗАМ 21.03.2019, протокол №7) /
http://www.artedu.uz.ua/doc-files/norm_dok/pol_dobro.pdf.
Рекомендована базова література
1. Кузьмін В.Ю. Графічні редактори для дизайнерів: Photoshop, CorelDRAW, Illustrator :
навч. посіб. / В.Ю. Кузьмін. – К. : Центр учбової літератури, 2021. – 272 с.
2. Батлер С. Adobe Photoshop для фотографів і дизайнерів : пер. з англ. / С. Батлер. – К. :
Видавництво Старого Лева, 2021. – 312 с.
3. Шпаковський Р. CorelDRAW Graphics Suite: Довідник професіонала / Р. Шпаковський.
– Харків : Фактор, 2020. – 368 с.
4. Лі Г. Adobe Photoshop. Офіційний підручник / Г. Лі. – К. : Діалектика, 2020. – 384 с.
5. Максимова Н.Ю. CorelDRAW для початківців : навч. посіб. / Н.Ю. Максимова. –
Дніпро : Пороги, 2016. – 180 с.
6. З. Н. Пархоменко, В. І. Дементьєв, О. В. Луценко. Комп'ютерна графіка: Теорія та
практика. — Київ: Вища школа, 2002.
7. Дж. Д. Ф. Кін. Основи комп'ютерної графіки. — Київ: Наукова думка, 2011.
8. Д. В. Богатенков, В. В. Левашов. Основи комп'ютерної графіки. — Харків: Фоліо, 2009.
9. Дж. Ф. Пірсон. Основи комп'ютерної графіки. — Київ: Вища школа, 2006.
10. К. Шерман, Л. М. Пейк. Комп'ютерна графіка. Теорія та практика. — Київ:
Міжнародний центр освіти, 2007.
11. Бондаренко С.В., Бондаренко О.В. Комп'ютерна графіка : навч. посіб. / С.В.
Бондаренко, О.В. Бондаренко. – К. : Видавничий дім «Слово», 2011. – 328 с.
12. Лаптєв С.А. Комп'ютерна графіка: основи створення та обробки зображень : навч.
посіб. / С.А. Лаптєв. – Х. : ХНУРЕ, 2015. – 276 с.
13. Шишкова Т.В., Дмитрієв М.В. Комп'ютерна графіка : навч. посіб. / Т.В. Шишкова, М.В.
Дмитрієв. – К. : Центр учбової літератури, 2018. – 342 с.
14. Розенберг Д. Photoshop для початківців : навч. посіб. / Д. Розенберг. – Львів : Новий
Світ, 2019. – 256 с.
15. Литвиненко В.М. Комп'ютерна графіка: Векторна графіка в CorelDRAW : навч. посіб. /
В.М. Литвиненко. – Х. : Фактор, 2017. – 228 с.
Рекомендована допоміжна література
1. David F. Rogers. Procedural Elements for Computer Graphics. — McGraw-Hill, 1998.
19

2. В. М. Кохан. Цифрова обробка зображень та комп'ютерна графіка. — Київ: Вища
школа, 2008.
3. Самсонов О. CorelDRAW: Професійний підхід : навч. посіб. / О. Самсонов. – К. : Ліра-
К, 2018. – 320 с.
4. Ю. І. Мещеряков. Алгоритми комп'ютерної графіки. — Київ: Видавництво "Освіта",
2005.
5. Дж. Хартман. Графіка для розробників. — Львів: Видавництво "Піраміда", 2010.
6. John F. Hughes, Andries van Dam, Morgan McGuire, David Sklar. Computer Graphics:
Principles and Practice. — 3rd edition, Addison-Wesley, 2014.
7. Eli J. K. Pihajoki. Computer Graphics and Visualization: From Theory to Practice. — Wiley,
2012.
20