МІНІСТЕРСТВО КУЛЬТУРИ УКРАЇНИ
НАЦІОНАЛЬНА АКАДЕМІЯ ОБРАЗОТВОРЧОГО МИСТЕЦТВА
І АРХІТЕКТУРИ
ФАКУЛЬТЕТ ОБРАЗОТВОРЧОГО МИСТЕЦТВА
КАФЕДРА ДИЗАЙНУ
РОБОЧА ПРОГРАМА
Типографічна практика
для студентів ІІІ курсу
Навчальної дисципліни обов’язкового компонента (цикл професійної
підготовки) з фахового переліку ОПП «Графічний дизайн»
для здобувачів вищої освіти
за першим (бакалаврським) рівнем вищої освіти
галузь знань 02 «Культура і мистецтво»
спеціальності 022 «Дизайн»
спеціалізація: «Графічний дизайн»
на 2022–2023 н.р.
4 тижні з 22.V.2022 по 18.VI.2022
ОК 23
Київ – 2022

УКЛАДАЧІ: Стадниченко Дмитро Сергійович, старший викладач
Робоча програма розглянута та схвалена на засіданні кафедри Дизайну
Протокол від «___» ______________________20__року № ___
Завідувач кафедри Дизайну В.К. Шостя
«РЕКОМЕНДОВАНО»
«ПОГОДЖЕНО»
Наукова-методичною радою НАОМА
Проректор з науково-педагогічної роботи
Протокол № від «__»_______ 2022р.
Національної академії образотворчого
мистецтва і архітектури
Голова НМР НАОМА
_____________А.В. Гуменчук
­­­___________________
«___»___________2022р.

ВСТУП
Відповідно до ст. 51 Закону України «Про вищу освіту» від 01.07.2014 р.
№ 1556-VII, практична підготовка осіб, які навчаються у вищих
навчальних закладах, здійснюється шляхом проходження ними практики
на підприємствах, в установах та організаціях згідно з укладеними
вищими навчальними закладами договорами або у його структурних
підрозділах, що забезпечують практичну підготовку.
Положенням про проведення практики студентів вищих навчальних
закладів України, затвердженого Наказами Міністерства освіти і науки
України від 08.04.1993 р. № 93 та від 20.12.1994 р. № 351, практика
визначається невід’ємною складовою частиною навчального процесу
студентів у вищих навчальних закладах, незалежно від їх форми власності
та підпорядкування.
Керівники підприємств, установ та організацій зобов’язані забезпечити
створення належних умов для проходження практики на виробництві,
дотримання правил і норм охорони праці, техніки безпеки і виробничої
санітарії відповідно до законодавства.
З урахуванням специфіки підготовки пленерна практика студентів
повинна проходити на відкритому повітрі, на територіях мистецьких або
творчих баз.
Практична підготовка майбутніх фахівців регламентується «Положенням
про проведення практики студентів Національної академії образотворчого
мистецтва і архітектури», затвердженого Рішенням Вченої ради № 02 від
08.09.2017.

В сучасних умовах для фахівця набуває особливого значення
самостійність і творчий підхід до розв’язання практичних завдань та
застосування набутих теоретичних знань на практиці. Тому важливо
забезпечити не тільки необхідний обсяг теоретичних знань з фаху, а й і
уміння застосовувати їх у практичній роботі, що слід розглядати як
головне завдання підготовки спеціалістів у вузі.
Цій меті цілком підпорядкований навчальний процес, який забезпечує
оптимальне поєднання теоретичного матеріалу, напрацьованого під час
лекцій, з активними формами практичних занять, а також його закріплення
в ході навчально-ознайомчої і всіх видів виробничої та творчої практики.
1. МЕТА, ЗАВДАННЯ ТА РЕЗУЛЬТАТИ ПРАКТИКИ, ЇЇ МІСЦЕ В
ОСВІТНЬОМУ ПРОЦЕСІ
1.1. Мета практики
1. Підготувати студентів до завдання з композиції наступного семестру.
2. Розглянути основні історичні парадигми в дизайні часопису.
3. Застосувати отримані навички з паперопластики в проектуванні
буклету.
1.2. Завдання практики
1. Підготувати студентів до роботи над створенням дизайну часопису
шляхом дослідження основних історичних стилів, структури, складових
елементів.
2. Змоделювати своє дослідження у вигляді плаката-буклета, зробити
макет

3. Підготовити до друку і виставити на перегляд наклад з двох
надрукованих буклетів / підготувати тривимірну візуалізацію
4. Підготувати презентацію по результатах свого дослідження.
1.3. Основні положення практики
1. Всі види робіт, виконані в ході практики, здаються студентом у Google
Classroom — безкоштовний вебсервіс, створений Google для навчальних
закладів з метою спрощення створення, поширення і класифікації завдань
безпаперовим шляхом. Основна мета сервісу — прискорити процес
поширення файлів між педагогами та здобувачами освіти, форма завдань
розроблена викладачем академії. За результатами практики студент
складає презентацію свого проекту у формі макету / тривимірної
візуалізації свого проєкту, що засвідчує виконання ним програми
практики. По завершенні практики слайди презентації здаються ведучому
викладачу і разом із виконаними практичними роботами захищаються у
встановлений термін. Під час проходження практики студент зобов’язаний
суворо дотримуватись правил внутрішнього розпорядку академії,
організацій.
2. Майлстоуни по практиці студент складає відповідно до календарного
графіка проходження практики і додаткових вказівок керівників практики
від вузу.
3. Ознайомча практика студента оцінюється за шкалою ECTS (A, B, C, D,
E, FX, F), за 100-бальною шкалою, за національною шкалою (зараховано,
не зараховано) і враховується при призначенні стипендії на рівні з іншими
дисциплінами навчального плану.

1.4. Обов’язки керівників практики
Керівник практики від академії:
— проводить інструктаж з техніки безпеки;
— забезпечує студентів методичними рекомендаціями (програмою
практики);
— проводить інструктаж щодо порядку проходження практики;
— здійснює керівництво розробкою індивідуальних планів проходження
практики студентами;
— здійснює керівництво завданнями практики згідно програм практики;
— контролює проходження практики та збирання матеріалів;
— перевіряє звіти студентів про практику.
2. ЗМІСТ ПРАКТИКИ
Практика розрахована на 4 тижня з 22.V.2023 по 18.VI.2023.
До практики допускаються студенти, які успішно здали екзаменаційно-
залікову сесію за 6 семестр.
Обсяг
Термін
самостійної
Завдання практики поточного
роботи в
контролю
годинах
Робота над дослідженням історичного стилю в дизайні
часопису. Викласти текстовий матеріал у формі
https://docs.google.com/document/u/1/
Склад дослідження:
1. Зробити дослідження на отриману тему за наступними
параметрами:
а) дослідження стилю журнального дизайну по конкретному 40 02.06.23
періоду (у кожного свій);
б) обсяг тексту 20,000 символів (з пробілами);
2. В цілому про стилі (дати, назви журналів, імена, агенції,
видавництва);
3. Опис стилів які вплинули на даний період;
4. Персоналії (біографія, творчість, вплив into, вплив out)
Презентація візуального матеріалу зі стислим, тезисним
поданням текстової інформації. Загальний обсяг близька 30
40 09.06.23
слайдів
https://www.google.com/intl/uk/slides/about/ .

Робота над дослідженням історичних стилів в дизайні
часопису. Проєктування отриманих матеріалів у формі
плаката-буклета. Поліграфічна версія плакат-буклета 60х90
см, складеного у восьму / дев’яту частку аркуша.
Склад:
40 18.06.23
1. — Буклетна частина, обкладинка, верстка сторінок.
2. — Плакат — зворотна частина буклета.
3. — Мокапи для презентації на дистанційному перегляді.
4. — Додати поліграфічні версії для друку в пдф форматі
(буклетна частина і плакат).
3. ЗАНЯТТЯ ПІД ЧАС ПРАКТИКИ
Рекомендований календарний план проходження практики
№
Дата Назва заходу або установи Розклад роботи Адреса установи-бази практики
з/п
Відвідування 10:00 онлайн
Відвідування 10:00 онлайн
Відвідування 10:00 онлайн
Загальні збори студентів з керівниками практики. Перевірка керівниками практики правильності
та систематичності ведення практики.
Підведення підсумків. Перевірка звітів практики. Підготовка доповідей на захист практики.
4. ІНДИВІДУАЛЬНІ ЗАВДАННЯ
Індивідуальне завдання практики щодо
Ознайомитися: ще раз самостійно
— Робота над дослідженням історичного стилю в дизайні часопису.
Викласти текстовий матеріал у формі https://docs.google.com/document/u/1/
Склад дослідження:
1. Зробити дослідження на отриману тему за наступними параметрами:
а) дослідження стилю журнального дизайну по конкретному періоду (у
кожного свій);
б) обсяг тексту 20,000 символів (з пробілами);
2. В цілому про стилі (дати, назви журналів, імена, агенції, видавництва);

3. Опис стилів які вплинули на даний період;
4. Персоналії (біографія, творчість, вплив into, вплив out)
— Презентація візуального матеріалу зі стислим, тезисним поданням
текстової інформації. Загальний обсяг близька 30 слайдів
https://www.google.com/intl/uk/slides/about/ . Приклад презентації додаю
— Проєктування отриманих матеріалів у формі плаката-буклета.
Поліграфічна версія плакат-буклета 60х90 см, складеного у восьму /
дев’яту частку аркуша.
Склад:
1. — Буклетна частина, обкладинка, верстка сторінок.
2. — Плакат — зворотна частина буклета.
3. — Мокапи для презентації на дистанційному перегляді.
4. — Додати поліграфічні версії для друку в пдф форматі (буклетна
частина і плакат).
5. ПОРЯДОК ПІДВЕДЕННЯ ПІДСУМКІВ ПРАКТИКИ
5.1. Зміст презентації навчально-ознайомчої практики
Результати проходження практики студент оформляє у виді слайдів
презентації для плакату-буклету, як тіла дизайну і обранного періоду, як
змісту дослідження. Звіт про практику повинен бути у Google Classroom та
викладений державною мовою.
Письмовий звіт про практику, підписаний та оцінений безпосередньо
керівником від бази практики має висвітлювати такі аспекти:
— строки проходження практики;
— назва ресурсів, з роботою яких студент ознайомився під час практик;
— відомості про виконання усіх вимог робочої програми у фактичних та
кількісних показниках;

— зміст робіт, види та характеристика завдань які були виконані
студентом за період проходження практики;
— висновки і пропозиції щодо підвищення ефективності практики в
подальшому;
Всі звітні документи передаються студентом-практикантом на Google
Classroom.
Звіт та виконані практичні роботи захищаються студентом перед комісією.
Результат захисту вноситься в заліково-екзаменаційну відомість та в
залікову книжку студента.
Практика студенту зараховується у разі, якщо він не має порушень
дисципліни, вчасно виконав всі умови робочої програми і позитивно
характеризується керівником практики. У випадку невиконання студентом
програми з будь-яких причин, студенту надається право проходження
практики повторно на умовах, визначених деканатом факультету.
5.2. Вказівки до складання презентації за результатами проходження
практики
Презентація про ознайомчу практику повинна мати чітку побудову,
логічну послідовність та конкретність викладення матеріалу,
переконливість аргументів, точність формулювання, обґрунтованість
висновків та рекомендацій.
Структура презентації:
— титульний аркуш;
— текстова частина
— список використаних джерел (за необхідності);

— додатки (практичні роботи, виконані згідно РП практики).
У текстовій частині студент дає характеристику поставлених йому завдань
і описує виконану ним роботу.
Презентація про ознайомчу практику повинна бути підписана студентом
на титульній сторінці з вказанням дати.
Керівник практики від кафедри детально перевіряє звіт, дає загальну
оцінку виконаної роботи в рецензії та вирішує питання про допуск
студента до захисту звіту.
5.3. Правила ведення і оформлення презентації
І. Робота над дослідженням історичного стилю в дизайні часопису.
Викласти текстовий матеріал у формі https://docs.google.com/document/u/1/
Склад дослідження:
1. Зробити дослідження на отриману тему за наступними параметрами:
а) дослідження стилю журнального дизайну по конкретному періоду (у
кожного свій);
б) обсяг тексту 20,000 символів (з пробілами);
2. В цілому про стилі (дати, назви журналів, імена, агенції, видавництва);
3. Опис стилів які вплинули на даний період;
4. Персоналії (біографія, творчість, вплив into, вплив out)
ІІ. Презентація візуального матеріалу зі стислим, тезисним поданням
текстової інформації. Загальний обсяг близька 30 слайдів
https://www.google.com/intl/uk/slides/about/ .
5.4. Проведення підсумків практики

Формою звітності студента за результатами проходження практики є
складання заліку (представлення практичних робіт на екзаменаційний
перегляд) за наявності виконаних практичних робіт, відповідно
оформленого щоденника з відгуком і оцінкою роботи студента під час
виконання програми практики, підписаного безпосередньо керівником від
бази практики.
Порядок підведення підсумків практики студентів включає:
— перевірку керівниками презентації практики та відгуку на нього;
— захист практичних робіт студента перед комісією.
Під час захисту оцінюються:
— повнота виконання програми практики та індивідуального завдання;
— рівень виконання практичних та індивідуальних завдань.
Сума набраних рейтингових балів при семестровому контролі
переводиться в оцінки системи оцінювання ECTS. Система передбачає
семибальну шкалу (A, B, C, D, E, FX, F) та подвійне (описове та
статистичне) визначення цих оцінок.
За результатами проходження практики студент отримує підсумкову
оцінку за 100-бальною системою.
Бали
№ Назви виду роботи, за всі етапи
п/п способи набуття знань проходження
практики
1 Ведення дослідження 20

Виконання практичних завдань програми
2 25
практики
Виконання самостійної частини програми
3 20
практики
4 Відвідування усіх баз проходження практики 10
Якість складання презентації практики та його
5 10
відповідність вимогам програми
6 Захист звіту з практики 20
Всього 100 балів
1.5. Трансформація рейтингової оцінки
Сума набраних рейтингових балів при семестровому контролі
переводиться в оцінки системи оцінювання ECTS. Система передбачає
семибальну шкалу (A, B, C, D, E, FX, F) та подвійне (описове та
статистичне) визначення цих оцінок.
Підсумковий Підсумкова оцінка за Традиційна
рейтинговий бал шкалою ECTS залікова оцінка
90 – 100 балів A – Відмінно
84 – 89 балів B - Дуже добре
74 – 83 балів C – Добре
Зараховано
66 – 73 балів D – Задовільно
E – Достатньо
61 – 65 балів (задовольняє мінімальні
критерії)
21 – 60 балів FХ – Незадовільно Не зараховано

F – Незадовільно (потрібна
0 – 20 балів Не допущено
додаткова робота)
1.5. Критерії оцінювання
Для отримання оцінки «зараховано», «А» за практику студент повинен:
— виконати всі поставлені завдання з практики в повному обсязі;
— відповісти на всі запитання щодо презентації практики;
— вміти висловити власну обґрунтовану думку з будь-якої проблеми,
означених в програмі практики;
— застосувати творчий підхід до виконання завдань;
— демонструвати знання та навички в оформленні презентації практики та
індивідуального завдання;
— орієнтуватися в пошукових системах мережі Інтернет;
— чітко визначати і обґрунтовувати шляхи застосування теорії на
практиці;
— демонструвати здатність до теоретичного аналізу практичних проблем;
— вільно володіти категоріальним апаратом дисципліни;
— мати відмінну оцінку керівника практики.
Для отримання оцінки «зараховано», “В” за практику студент
повинен:
— виконати всі поставлені завдання з практики в повному обсязі;
— відповісти на 90% всіх запитань щодо презентації з практики;
— вміти висловити власну обґрунтовану думку з будь-якої проблем,
означених в програмі практики, співставляти різні підходи до їх
розв’язання конкретних завдань та вирішенні проблем;
— застосувати творчий підхід до виконання завдань;

— демонструвати знання та навички в оформленні презентації практики та
індивідуального завдання;
— орієнтуватися в основних тенденціях розвитку комп’ютерної техніки;
— орієнтуватися в пошукових системах мережі Інтернет;
— чітко визначати і обґрунтовувати шляхи застосування теорії на
практиці;
— демонструвати здатність до теоретичного аналізу практичних проблем;
— вільно володіти категоріальним апаратом дисципліни;
— мати позитивну оцінку керівника практика.
Для отримання оцінки «зараховано», “С” за практику студент
повинен:
— виконати не менше 80% поставлених завдань з практики в повному
обсязі;
— відповісти на більшість запитань щодо презентації;
— вміти висловити власну обґрунтовану думку з будь-якої проблем,
означених в програмі практики;
— застосовувати творчий підхід до виконання завдань;
— демонструвати знання та навички в оформлення презентації практики
та індивідуального завдання;
— орієнтуватися в основних тенденціях розвитку комп’ютерної техніки;
— орієнтуватися в пошукових системах мережі Інтернет;
— чітко визначати і обґрунтовувати шляхи застосування теорії на
практиці;
— демонструвати здатність до теоретичного аналізу практичних проблем;
— вільно володіти категоріальним апаратом дисципліни;
— мати позитивну оцінку керівника практика та керівника.

Оцінка «зараховано», “D” за практику студенту виставляється, якщо
він:
— виконав не менше 70% поставлених завдань з практики;
— відповів на половину всіх запитань щодо презентації;
— вміє висловити власну думку з проблем, означених в програмі
практики;
— демонструє не повні знання та навички в оформлення презентації
практики та індивідуального завдання;
— не використовує творчий підхід до виконання поставлених завдань;
— посередньо орієнтується в пошукових системах мережі Інтернет;
— задовільно володіє категоріальним апаратом дисципліни;
— має задовільну оцінку керівника практика.
Оцінка «зараховано», “Е” за практику студенту виставляється, якщо
він:
— опрацював менше половини поставлених завдань, слабо орієнтується в
проблемі;
— дає мінімальні відповіді не запитання;
— не повністю виконав індивідуальне завдання;
— погано орієнтується в існуючих підходах до розв’язання завдань,
вирішенні проблем, судження необґрунтовані;
— має труднощі з визначенням практичного застосування матеріалу
дисципліни в професійній діяльності;
— плутається в основних категоріях і поняттях.
Оцінка «не зараховано», “FХ” за практику студенту виставляється,
якщо він:
— опрацював менше половини поставлених завдань, слабо орієнтується в
проблемі;

— не виконав індивідуальне завдання;
— не орієнтується в існуючих підходах до розв’язання завдань, проблем,
судження необґрунтовані;
— має труднощі з визначенням практичного застосування матеріалу
дисципліни в професійній діяльності;
— плутається в основних категоріях і поняттях.
Оцінка «не зараховано», “F” за практику студенту виставляється,
якщо він:
— опрацював менше 30% поставлених завдань, практично не орієнтується
в проблемі;
— немає презентації з практики;
— не виконав індивідуальне завдання;
— не може відповісти на поставлені запитання;
— не розуміє ролі і завдань щодо майбутньої професії;
— має труднощі з визначенням практичного застосування матеріалу
дисципліни в професійній діяльності;
— плутається в основних категоріях і поняттях.
6. СПИСОК РЕКОМЕНДОВАНИХ ДЖЕРЕЛ
https://www.adobe.com/ua/
https://www.maxon.net/ru
https://www.figma.com/community
https://docs.google.com/document/u/1/
https://www.google.com/intl/uk/slides/about/