                       ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
                  ФАКУЛЬТЕТ СОЦІАЛЬНОЇ ПЕДАГОГІКИ ТА ПСИХОЛОГІЇ
                            Силабус навчальної дисципліни

       ___________________________________________________________________________

                                   ТЕХНІЧНИЙ РИСУНОК
Викладач: Сілогаєва Вероніка Володимирівна
Кафедра: дизайн, 6-й корп. ЗНУ, ауд. 208, 210 (2й поверх)
E-mail: veronikanikasila@gmail.com
Телефон: 063 756 95 29
Інші засоби зв’язку: Viber, Telegram

Освітня програма,         Графічний дизайн
рівень вищої освіти       бакалавр
Статус дисципліни         Цикл професійної підготовки освітньої програми
Кредити ECTS        3     Навч. рік 2023-2024 Рік                 4      Тижні          9
                                                    навчання
Кількість годин     90    Кількість 4               Лекцій – 10
                          змістових                 Практичні заняття – 18
                          модулів                   Самостійна робота – 64
Вид контролю        Екзамен
Посилання на курс в Moodle             https://moodle.znu.edu.ua/course/edit.php?id=9013
Консультації: дистанційно (враховуючи умови карантину) за допомогою Інтернет зв’язку:
   1. Moodle (форум курсу, приватні повідомлення),
   2. Приватні повідомлення у Viber, Telegram
   3. ZOOM, за попередньою домовленістю

                                       ОПИС КУРСУ
       «Технічний рисунок» як навчальна дисципліна відноситься до блоку дисциплін професійної
підготовки освітньої програми «Графічний дизайн». Її вивчення сприяє розширенню професійно-
дизайнерського світогляду, про загальні відомості та принципи проєктування, оформлення
дизайнерських креслень.
       Курс має на меті формування у студентів цілісного уявлення про технічний рисунок та
креслення. У рамках курсу здобувачі вищої освіти отримують лекційні та практичні знання з основ
технічного рисунку, поглиблюють знання й удосконалюють вміння у дизайн-проєктуванні; формують
систему теоретичних знань та практичних умінь, необхідних для виконання дизайну; оволодівають
проєктною компетентністю. Лекційний курс створює платформу для теоретичного багажу з
загальної типології архітектурних форм; з основ та особливостей проєктування дизайн-проєктів та
стадії проєктування; з основ про класифікацію та основні елементи будівель; з особливостей
виконання креслень малих архітектурних форм.

                        ОЧІКУВАНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
У разі успішного завершення курсу студент зможе:
   • застосовувати сучасні методики проєктування одиничних, комплексних, багатофункціональних
       об’єктів дизайну;
   • здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну;
   • застосовувати навички проєктної графіки у професійній діяльності;
   • застосовувати у проєктно-художній діяльності спеціальні техніки та технології роботи у
       відповідних матеріалах (за спеціалізаціями);
   •   використовувати сучасне програмне забезпечення для створення об’єктів дизайну;
   •   здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-об’єкта;
   •   зображувати об’єкти навколишнього середовища і постаті людини засобами пластичної анатомії,
       спеціального рисунка та живопису (за спеціалізаціями);
                        ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
                   ФАКУЛЬТЕТ СОЦІАЛЬНОЇ ПЕДАГОГІКИ ТА ПСИХОЛОГІЇ
                             Силабус навчальної дисципліни

       ___________________________________________________________________________
   •   застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності (за спеціалізаціями);
   •   досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та представляти візуальні презентації, портфоліо
       власних творів, володіти підприємницькими навичками для провадження дизайн-діяльності
   •   застосовувати мультимедійні технології у професійній діяльності та навчанні.

                            ОСНОВНІ НАВЧАЛЬНІ РЕСУРСИ
       Презентація курсу, плани лабораторних занять, демонстраційні матеріали, методичні
рекомендації до виконання лабораторних завдань та творчих проєктів розміщені на платформі
Moodle: https://moodle.znu.edu.ua/course/edit.php?id=9013
       Для праці у програмі Архікад потрібно зареєструватися на сайті: https://myarchicad.com/.
Та завантажити версію для студента.

                                   КОНТРОЛЬНІ ЗАХОДИ
                          Поточні контрольні заходи (max 60 балів):
Поточний контроль передбачає такі завдання:
1.    Контроль виконання лабораторних робіт, по завершенні роботи над лабораторним
завданням, в кінці останнього лабораторного заняття з конкретної теми, у присутності
студентів проводиться підсумковий критичний аналіз усього зробленого кожним із них. До уваги
беруться композиція, побудова, світлотіньове та тональне вирішення, рівень технічного
виконання лабораторної роботи, вправне володіння зображувальним матеріалом. Відтак
виставляються бали (оцінка) згідно з рівнем виконаної лабораторної роботи (оцінюються
образно-художні характеристики, графічна майстерність).
2.    Контроль виконання самостійної роботи студентом: доопрацювання основного матеріалу
лабораторних завдань та самостійне опанування студентом теоретичного матеріалу,
потрібного для написання пояснювальної записки до проєкту.
Форми звітності: ескізи, креслення, що виконані у ручній графіці та за допомогою комп’ютерній
графіки, макети демонстраційних матеріалів в електронному та друкованому виді (залежить від
завдання), текст пояснювальної записки до дизайн-проєкту.
                          Підсумкові контрольні заходи (max 40 балів):
Контроль виконання остаточного варіанту демонстраційного планшету та пояснювальної
записки; відповіді на додаткові запитання викладача по темі дизайн-проєкту. Перегляд робіт.
                                                                      Термін          % від загальної
                      Контрольний захід
                                                                    виконання             оцінки
 Змістовий      Вид теоретичного завдання: виконання
                                                                      2 годин                6%
 модуль 1       ескізу плану
                Вид практичного завдання: виконання
                креслення плану першого поверху на аркуші             2 годин                6%
                формату А3(осі, прив’язка стін)
 Змістовий      Вид теоретичного завдання: тестування                 2 годин                6%
 модуль 2       Вид практичного завдання: завершення
                виконання креслення плану першого
                поверху на аркуші формату А3; виконання               4 годин                6%
                креслення плану другого поверху на аркуші
                формату А3(осі, прив’язка стін)
 Змістовий      Вид теоретичного завдання: тестування                 2 годин                6%
 модуль 3       Вид практичного завдання: завершення
                виконання креслення плану другого поверху
                                                                      4 годин                6%
                на аркуші формату А3; креслення
                головного фасаду
 Змістовий      Вид теоретичного завдання: тестування                 2 годин                6%
                       ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
                  ФАКУЛЬТЕТ СОЦІАЛЬНОЇ ПЕДАГОГІКИ ТА ПСИХОЛОГІЇ
                            Силабус навчальної дисципліни

     ___________________________________________________________________________
 модуль 4      Вид практичного завдання: виконання
               креслення бокового фасаду; антураж,        4 годин           6%
               стафаж
               Вид теоретичного завдання: тестування      2 годин           6%
               Вид практичного завдання: виконання
                                                          4 годин           6%
               креслення
                                                        Сесійний           40%
 Підсумкове завдання: тестування
                                                         тиждень
 Разом                                                                    100%
Критерії поточного оцінювання знань студентів
6 балів (Відмінно) - В повному обсязі володіє навчальним матеріалом, вільно, самостійно та
аргументовано працює над виконанням лабораторних завдань, глибоко та всебічно розкриває
зміст теоретичних питань (самостійні заняття) під час здачі лабораторних робіт, ескізи та
креслення лабораторних завдань виконані на високому рівні.
5-4 балів (Добре) - Достатньо повно володіє навчальним матеріалом, обґрунтовано його розкриває
під час лабораторних занять, креслення лабораторних завдань виконані з окремими несуттєвими
неточностями та незначними помилками. При викладанні деяких питань не вистачає достатньої
глибини та аргументації.
3-2 балів (Задовільно) - В цілому володіє навчальним матеріалом розкриває його основний зміст
під час лабораторних занять, але без глибокого всебічного аналізу, без використання необхідної
літератури; ескізи та креслення лабораторних завдань виконані на задовільному рівні, з окремими
суттєвими неточностями та помилками.
1 бал (Незадовільно) - Не в повному обсязі володіє навчальним матеріалом. Фрагментарно,
поверхово (без аргументації та обґрунтування) розкриває його під час лабораторних занять, ескізи
та креслення лабораторних завдань виконані на незадовільному рівні, з суттєвими неточностями.
0 балів - Не володіє навчальним матеріалом та не в змозі його викласти, не розуміє змісту
лабораторних завдань. Не виконав жодного завдання.


                          Шкала оцінювання: національна та ECTS
  За шкалою             За шкалою університету            За національною шкалою
     ECTS                                                Екзамен             Залік
       A                  90 – 100 (відмінно)          5 (відмінно)
                                                                          Зараховано
       B                 85 – 89 (дуже добре)            4 (добре)
       C                    75 – 84 (добре)
       D                  70 – 74 (задовільно)
                                                            3 (задовільно)
       E                  60 – 69 (достатньо)
                       35 – 59 (незадовільно – з
       FX                                                  2 (незадовільно)
                  можливістю повторного складання)
                                                                              Не зараховано
                        1 – 34 (незадовільно – з
        F
                   обов’язковим повторним курсом)
                      ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
                 ФАКУЛЬТЕТ СОЦІАЛЬНОЇ ПЕДАГОГІКИ ТА ПСИХОЛОГІЇ
                           Силабус навчальної дисципліни

    ___________________________________________________________________________
         РОЗКЛАД КУРСУ ЗА ТЕМАМИ І КОНТРОЛЬНІ ЗАВДАННЯ
   Тиждень         Тема заняття                Контрольний захід             Кількість
і вид заняття                                                                  балів
                                     Змістовий модуль 1
 Тиждень 1      Введення. Загальна Ескіз плану будинку         на   основі      6
  Лекція 1      типологія           завдання.
                архітектурних форм. Приклад завдання:
                Систематизація        і
                класифікація об'єктів
                архітектури; загальна
                типологія;
                координаційні осі, види
                розмірів. особливості
                виконання     креслень
                планів,        фасадів,
                розрізів.




 Тиждень 1      Детальне вивчення Аналіз завдання. Координаційні осі.           6
Лабораторне     основних вимог до Прив’язка     стін.    Робота      над
  заняття 1     креслення плану.  виконанням      креслення    першого
                                  поверху (ручна графіка/комп’ютерна
                                  графіка).
                                     Змістовий модуль 2
 Тиждень 2.     Основні елементи        Тестування                              6
  Лекція 2      будівель.
                Конструкція стіна
Тиждень 2,3.    Особливості         Робота над завершенням креслення            6
Лабораторне     виконання креслення першого        поверху         (ручна
 заняття 2      плану               графіка/комп’ютерна          графіка).
                                    Виконання креслення плану другого
                                    поверху: осі, прив’язка стін (ручна
                                    графіка/комп’ютерна графіка).
                                  Змістовий модуль 3
 Тиждень 3.     Житловий будинок.    Тестування                                 6
  Лекція 3      Поняття про типи
                квартир і про окремі
                елементи житлового
                будинку.
                Житловий будинок.
                Поняття про типи
                квартир. Поняття об
                окремих елементах
                житлового будинку.
Тиждень 4,5.    Особливості          Робота над завершенням креслення           6
Лабораторне     виконання креслення  плану другого поверху; креслення
 заняття 3      фасадів              головного фасаду.
                                     Змістовий модуль 4
                         ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
                    ФАКУЛЬТЕТ СОЦІАЛЬНОЇ ПЕДАГОГІКИ ТА ПСИХОЛОГІЇ
                              Силабус навчальної дисципліни

     ___________________________________________________________________________
  Тиждень 4.   Особливості        Тестування                             6
   Лекція 4    проєктування
                   дизайн-проєктів.
                   Проєкт і      стадії
                   проєктування.
 Тиждень 6,7.      Особливості          Робота над виконанням креслення                     6
 Лабораторне       виконання креслення  бокового фасаду; антураж, стафаж
  заняття 4        фасадів

  Тиждень 5.       Ландшафтна            Тестування                                         6
   Лекція 5        архітектура.    Малі
                   архітектурні форми
                   Ландшафтна
                   архітектура.
                   Особливості
                   проєктування.
                   Огорожі,     перголи,
                   альтанки.
 Тиждень 8,9.      Особливості           Робота над виконанням          креслення           6
 Лабораторне       виконання креслення малих архітектурних форм
  заняття 5        малих архітектурних
                   форм
                                      ОСНОВНІ ДЖЕРЕЛА
Основна література:
   1. Гетун Г. В. Архітектура будівель і споруд : підручник для внз. кн. 1 : Основи проектування. Київ :
      Кондор, 2011. 376 с.
   2. Иванова Л. А., Дышкантюк О. В., Полевая С. Е. Дизайн интерьера готельно-ресторанных объектов :
      учебное пособие. Херсон : ОЛДИ-ПЛЮС, 2014. 226 с.
   3. Лінда С.М. Архітектурне проєктування громадських будівель і споруд : Навч. посібник. Львів :
      Видавництво Національного університету «Львівська політехніка». 2010. 608 с.
   4. Матвієнко С. І. Художня праця та основи дизайну : навч. посіб. Ніжин : Вид-во НДУ ім. М. Гоголя,
      2016. 201 с.
5. Астахова Е. В., Крупа Т. Н., Череватенко М. Г. Ландшафтный дизайн : современные решения. Харьков :
    Книжный клуб семейного досуга, 2007
Додаткова література:
   1. Архипова Е. К. Компьютерный дизайн архитектурной среды : методические указания к
      самостоятельным работам. Запорожье : ЗГИА, 2004. 57 c.
   2. Дерев'янкіна О. В. Особливості формування дизайну інтер'єрів готелів в умовах Причорномор'я
      України Херсонської області. Сучасні проблеми архітектури та містобудування. Київ, 2010. № 23.
      С. 308-312.
   3. Джефкінс Ф. Дизайнер макетів (layout artist) : практ. посіб. пер. з 4-го англ. вид., доп. і ред. Київ,
      2008. 129 с.
   4. Захарова С. А. Компьютерный дизайн архитектурной среды : методические указания к
      лабораторным работам. Запорожье : ЗГИА, 2003. 54 c.
   5. Кириленко А., Буряк Г. Awesome Digital Ukraine. Київ : Osnovy publishing, 2019. 92 с.
   6. Крижанівська Н. Я. Основи ландшафтного дизайну : підручник. Київ : Ліра-К, 2009. 219 с.
   7. Куленко М. Я. Основи графічного дизайну : підручник 2-е вид., випр. та доп. Київ : Кондор, 2007.
      496 с.
   8. Ли, Ким и др. 3D Studio Max 4/5 для дизайнера. Искусство трехмерной анимации. Москва; Санкт-
      Петербург; Киев : DiaSoft, 2002. 848 с.
   9. Полікарпова Л. В. Архітектура будівель і споруд : конспект лекцій для студентів ЗДІА Ч. 1 : Основи
      проектування. Запоріжжя : ЗДІА, 2004. 50 c.
                          ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
                     ФАКУЛЬТЕТ СОЦІАЛЬНОЇ ПЕДАГОГІКИ ТА ПСИХОЛОГІЇ
                               Силабус навчальної дисципліни

      ___________________________________________________________________________
   10. Полікарпова Л. В. Ландшафтний дизайн : конспект лекцій для студентів ЗДІА спец. 7.092103 «МБГ»
       Запоріжжя : ЗДІА, 2005. 139 c.
   11. ДСТУ 3899-99 Дизайн і ергономіка. Терміни та визначення : чинний від 01.04.2000. : Офіц вид. 1999.
       33 c.
   12. Числетт Х. Золотые правила дизайна. Стиль Келли Хоппен : пер. с англ. Киев : АРТ-РОДНИК. 178
       с.
   13. Dowden J.F. The Landscape Painters Essential Handbook How to Paint 50 Beautiful Landscapes in Watercolor.
       Singapore : David and Charles, 2007. 128с.
   14. Gilles Ronin. Drawing for interior designers. London : A and C Black London, 2010. 91 с.
Інформаційні ресурси:
    1.Електронний               каталог.         Запорізького          національного       університету.  URL:
         http://library.znu.edu.ua/8080/library/DocSearchForm;jsessionid=ADD33780E72A544B8454D9DF98BF2BFE
    2. Бібліотечні ресурси під управлінням «УФД/Бібліотека». URL: http://library.znu.edu.ua/8080/library/
3. Архів безкоштовних 3Д Моделей. URL: https://archive3d.net/

                               РЕГУЛЯЦІЇ І ПОЛІТИКИ КУРСУ
Відвідування занять. Регуляція пропусків.
Відвідування усіх занять є обов’язковим. Відпрацювання пропущених занять здійснюється за
рахунок виконання усіх лабораторних завдань. В окремих випадках дозволяється відпрацювання
шляхом виконання індивідуального завдання.

Політика академічної доброчесності

Усі письмові роботи, що виконуються слухачами під час проходження курсу, перевіряються на
наявність плагіату за допомогою спеціалізованого програмного забезпечення. Відповідно до чинних
правових норм, плагіатом вважатиметься: копіювання чужої наукової роботи чи декількох робіт та
оприлюднення результату під своїм іменем; створення суміші власного та запозиченого тексту без
належного цитування джерел; рерайт (перефразування чужої праці без згадування оригінального
автора). Будь-яка ідея, думка чи речення, ілюстрація чи фото, яке ви запозичуєте, має
супроводжуватися посиланням на першоджерело. До студентів, у роботах яких буде виявлено
списування, плагіат чи інші прояви недоброчесної поведінки можуть бути застосовані різні
дисциплінарні заходи (Кодекс академічної доброчесності ЗНУ). Висока академічна культура та
європейські стандарти якості освіти, яких дотримуються у ЗНУ, вимагають від дослідників
відповідального ставлення до вибору джерел. Посилання на такі ресурси, як Wikipedia, бази даних
рефератів та письмових робіт (Studopedia.org та подібні) є неприпустимим. Рекомендовані бази
даних для пошуку джерел: Електронні ресурси Національної бібліотеки ім. Вернадського:
http://www.nbuv.gov.ua
Використання комп’ютерів/телефонів на занятті
Електронні пристрої можна використовувати лише за умови виробничої необхідності в них (за
погодженням з викладачем).
Мобільні телефони відволікають викладача та ваших колег. Тому, будь ласка, вимкніть на
беззвучний режим свої мобільні телефони та не користуйтеся ними під час занять. Під час
занять заборонено надсилання текстових повідомлень, прослуховування музики, перевірка
електронної пошти, соціальних мереж тощо.
Комунікація
Очікується, що студенти перевірятимуть свою електронну пошту і сторінку дисципліни в
Moodle та реагуватимуть своєчасно. Всі робочі оголошення можуть надсилатися через
старосту, на електронну пошту, у групах соц. мереж та розміщуватимуться в Moodle.
Будь ласка, перевіряйте повідомлення вчасно. Ел. пошта має бути підписана справжнім ім’ям і
прізвищем.
                          ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
                     ФАКУЛЬТЕТ СОЦІАЛЬНОЇ ПЕДАГОГІКИ ТА ПСИХОЛОГІЇ
                               Силабус навчальної дисципліни

      ___________________________________________________________________________
ДОДАТОК ДО СИЛАБУСУ ЗНУ
ГРАФІК НАВЧАЛЬНОГО ПРОЦЕСУ 2023-2024 н. р. (посилання на сторінку сайту ЗНУ)

АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ. Студенти і викладачі Запорізького національного університету несуть
персональну відповідальність за дотримання принципів академічної доброчесності, затверджених Кодексом
академічної доброчесності ЗНУ: https://tinyurl.com/ya6yk4ad. Декларація академічної доброчесності
здобувача вищої освіти (додається в обов’язковому порядку до письмових кваліфікаційних робіт, виконаних
здобувачем, та засвідчується особистим підписом): https://tinyurl.com/y6wzzlu3.
НАВЧАЛЬНИЙ ПРОЦЕС ТА ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ЯКОСТІ ОСВІТИ. Перевірка набутих студентами знань, навичок та
вмінь (атестації, заліки, іспити та інші форми контролю) є невід’ємною складовою системи забезпечення якості
освіти і проводиться відповідно до Положення про організацію та методику проведення поточного та
підсумкового семестрового контролю навчання студентів ЗНУ: https://tinyurl.com/y9tve4lk.
ПОВТОРНЕ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІН, ВІДРАХУВАННЯ. Наявність академічної заборгованості до 6 навчальних
дисциплін (в тому числі проходження практики чи виконання курсової роботи) за результатами однієї
екзаменаційної сесії є підставою для надання студенту права на повторне вивчення зазначених навчальних
дисциплін. Порядок повторного вивчення визначається Положенням про порядок повторного вивчення
навчальних дисциплін та повторного навчання у ЗНУ: https://tinyurl.com/y9pkmmp5. Підстави та процедури
відрахування студентів, у тому числі за невиконання навчального плану, регламентуються Положенням про
порядок переведення, відрахування та поновлення студентів у ЗНУ: https://tinyurl.com/ycds57la.

НЕФОРМАЛЬНА ОСВІТА. Порядок зарахування результатів навчання, підтверджених сертифікатами,
свідоцтвами, іншими документами, здобутими поза основним місцем навчання, регулюється Положенням про
порядок визнання результатів навчання, отриманих у неформальній освіті: https://tinyurl.com/y8gbt4xs.
ВИРІШЕННЯ КОНФЛІКТІВ. Порядок і процедури врегулювання конфліктів, пов’язаних із корупційними діями,
зіткненням інтересів, різними формами дискримінації, сексуальними домаганнями, міжособистісними
стосунками та іншими ситуаціями, що можуть виникнути під час навчання, регламентуються Положенням про
порядок і процедури вирішення конфліктних ситуацій у ЗНУ: https://tinyurl.com/ycyfws9v. Конфліктні ситуації,
що виникають у сфері стипендіального забезпечення здобувачів вищої освіти, вирішуються стипендіальними
комісіями факультетів, коледжів та університету в межах їх повноважень, відповідно до: Положення про
порядок призначення і виплати академічних стипендій у ЗНУ: https://tinyurl.com/yd6bq6p9; Положення про
призначення та виплату соціальних стипендій у ЗНУ: https://tinyurl.com/y9r5dpwh.
ПСИХОЛОГІЧНА ДОПОМОГА. Телефон довіри практичного психолога (061)228-15-84 (щоденно з 9 до 21).

ЗАПОБІГАННЯ КОРУПЦІЇ. Уповноважена особа з питань запобігання та виявлення корупції (Воронков
В. В., 1 корп., 29 каб., тел. +38 (061) 289-14-18).
РІВНІ МОЖЛИВОСТІ ТА ІНКЛЮЗИВНЕ ОСВІТНЄ СЕРЕДОВИЩЕ. Центральні входи усіх навчальних корпусів ЗНУ
обладнані пандусами для забезпечення доступу осіб з інвалідністю та інших маломобільних груп населення.
Допомога для здійснення входу у разі потреби надається черговими охоронцями навчальних корпусів. Якщо
вам потрібна спеціалізована допомога, будь-ласка, зателефонуйте (061) 228-75-11 (начальник охорони).
Порядок супроводу (надання допомоги) осіб з інвалідністю та інших маломобільних груп населення у ЗНУ:
https://tinyurl.com/ydhcsagx.
РЕСУРСИ ДЛЯ НАВЧАННЯ. Наукова бібліотека: http://library.znu.edu.ua. Графік роботи абонементів:
понеділок – п`ятниця з 08.00 до 17.00; субота з 09.00 до 15.00.
ЕЛЕКТРОННЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ НАВЧАННЯ (MOODLE): https://moodle.znu.edu.ua
Якщо забули пароль/логін, направте листа з темою «Забув пароль/логін» за адресами:
· для студентів ЗНУ - moodle.znu@gmail.com, Савченко Тетяна Володимирівна
У листі вкажіть: прізвище, ім'я, по-батькові українською мовою; шифр групи; електронну адресу.
Якщо ви вказували електронну адресу в профілі системи Moodle ЗНУ, то використовуйте посилання для
відновлення паролю https://moodle.znu.edu.ua/mod/page/view.php?id=133015.
Центр інтенсивного вивчення іноземних мов: http://sites.znu.edu.ua/child-advance/
Центр німецької мови, партнер Гете-інституту: https://www.znu.edu.ua/ukr/edu/ocznu/nim
Школа Конфуція (вивчення китайської мови): http://sites.znu.edu.ua/confucius
