Міжнародний гуманітарний університет
Факультет мистецтва і дизайну
Кафедра дизайну
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
МЕНЕДЖМЕНТ СОЦІОКУЛЬТУРНИХ ПРОЄКТІВ
Галузь знань 02 «Культура і мистецтво»
Спеціальність 022 «Дизайн»
Назва освітньої програми Дизайн
Рівень вищої освіти другий (магістерський)
Розробники і викладачі Контактний тел. E-mail
професор кафедри мистецтвознавства та загальногуманітарних
дисциплін, доктор філософских наук, 097-978-70-81 artdesign.mgu@gmail.com
Петінова Оксана Борисівна
1. АНОТАЦІЯ ДО КУРСУ
Дісципліна МЕНЕДЖМЕНТ СОЦІОКУЛЬТУРНИХ ПРОЄКТІВ - Зумовлено специфікою Факультету мистецтва і дизайну у Міжнародному гуманітарному університеті і спрямована на
формування у студентів знань і навичок управління проєктами в соціокультурній сфері. Курс охоплює всі етапи проєктного циклу — від аналізу ідеї та планування до реалізації,
фінансового менеджменту та оцінки ефективності.
Мета курсу – підготовка студентів до ефективного управління проєктами в соціокультурній сфері. Курс спрямований на розвиток практичних навичок у плануванні, організації,
фінансуванні та просуванні соціокультурних ініціатив, а також на формування вміння оцінювати їхній соціальний і культурний вплив.
2. ОЧІКУВАНІ КОМПЕТЕНТНОСТІ, ЯКІ ПЛАНУЄТЬСЯ СФОРМУВАТИ
ТА ДОСЯГНЕННЯ ПРОГРАМНИХ РЕЗУЛЬТАТІВ
У процесі реалізації програми дисципліни МЕНЕДЖМЕНТ СОЦІОКУЛЬТУРНИХ ПРОЄКТІВ формуються наступні компетентності із передбачених освітньою програмою
Інтегральна компетентність
Здатність розв’язувати складні задачі і проблеми у галузі дизайну або у процесі навчання, що передбачає проведення досліджень та/або здійснення інновацій та характеризується
невизначеністю умов і вимог
Загальні компетентності (ЗК)
ЗК 1. Здатність генерувати нові ідеї (креативність).

ЗК 4. Здатність працювати в міжнародному контексті
ЗК 5. Здатність розробляти та керувати проєктами.
Спеціальні (фахові) компетентності
СК 1. Здатність здійснювати концептуальне проєктування об’єктів дизайну з урахуванням функціональних, технічних, технологічних, екологічних та естетичних вимог (за спеціалізацією
022.01 Графічний дизайн).
СК 4. Здатність забезпечити захист інтелектуальної власності на твори образотворчого мистецтва та дизайну.
СК 8. Здатність вести ефективну економічну діяльність у сфері дизайну.
СК 9. Здатність створювати затребуваний на ринку та суспільно відповідальний продукт дизайну (товари і послуги)."
Навчальна дисципліна МЕНЕДЖМЕНТ СОЦІОКУЛЬТУРНИХ ПРОЄКТІВ забезпечує досягнення програмних результатів навчання (РН), передбачених освітньою програмою:
РН 1. Генерувати ідеї для вироблення креативних дизайн-пропозицій, вибудовувати якісну та розгалужену систему комунікацій, застосовувати основні концепції візуальної комунікації у
мистецькій та культурній сферах.
РН 4. Представляти результати діяльності у науковому та професійному середовищі в Україні та поза її межами.
РН 5. Розробляти, формувати та контролювати основні етапи виконання проєкту.
РН 12. Володіти базовими методиками захисту інтелектуальної власності; застосовувати правила оформлення прав інтелектуальної власності.
РН 16. Формувати дизайн-маркетингову стратегію позиціонування та просування продуктів дизайну (товарів і послуг) на внутрішньому та глобальному ринках.
РН 17. Управляти процесом вироблення продукту дизайну (товарів і послуг) на різних етапах брендингу та ребрендингу (за спеціалізацією 022.01 Графічний дизайн).
3. ОБСЯГ ТА ОЗНАКИ КУРСУ
Загалом Вид заняття Ознаки курсу
Лекційні Практичні Самостійна
ЄКТС годин Курс Семестр Обов’язкова / вибіркова
заняття заняття робота
3 90 12 12 66 1 2 Основна
4. СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
кількість годин
№
Назви змістових модулів і тем у тому числі
теми всього
лекц. практ. Самостійна робота
Тема 1 Вступ до менеджменту соціокультурних проєкті. 16 2 2 12
Тема 2 Проєктний аналіз та планування 16 2 2 12
Тема 3 Організація та управління командою проєкту 14 2 2 10
Тема 4 Фінансовий менеджмент соціокультурних проєктів 14 2 2 10
Тема 5 Маркетинг і просування соціокультурних проєктів 14 2 2 10
Інтелектуальна власність у соціокультурних проєктах: загальні
Тема 6 16 2 2 12
поняття і правові основи
Разом 90 12 12 66
ПІДСУМКОВИЙ КОНТРОЛЬ – залік

5. ТЕХНІЧНЕ Й ПРОГРАМНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ / ОБЛАДНАННЯ
Дисципліна забезпечена навчально-методичним матеріалом за темами для виконання практичної та самостійної роботи, методичними рекомендаціями до виконання завдань,
рекомендованою (основною і додатковою) літературою, зокрема в електронному вигляді, розроблені критерії оцінювання. Освітній процес відбувається в аудиторіях, що забезпечені
доступом до Інтернетмережі з використанням сучасного інформаційно-комунікаційного обладнання (комп’ютери, мультимедійна дошка, проектор), інформаційних систем (веб-сайт
університету, он-лайн сервіс і ресурси бібліотечних каталогів, репозитарій).
6. САМОСТІЙНА РОБОТА
До самостійної роботи здобувачів щодо вивчення дисципліни МЕНЕДЖМЕНТ СОЦІОКУЛЬТУРНИХ ПРОЄКТІВ включаються:
1 Знайомство з науковою та навчальною літературою відповідно зазначених у програмі тем.
2 Опрацювання лекційного матеріалу та прослуховування рекомендованих відео- і аудіо- матеріалів, вивчення тем, рекомендованих до навчання.
3 Підготовка до практичних занять та семінарів.
4 Самостійне опрацювання окремих питань навчальної дисципліни.
5 Підготовка та виконання індивідуальних завдань у вигляді есе.
6 Підготовка доповідей на задану тему, участь у групових проектах.
7. ВИДИ ТА МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
Навчальна дисципліна передбачає наступні види та методи контролю:
Види контролю Складові оцінювання
поточний контроль, який здійснюється у ході: проведення практичних занять, виконання індивідуального завдання;
50%
проведення консультацій та відпрацювань.
підсумковий контроль, який здійснюється у ході проведення заліку. 50%
фронтальне опитування, усне повідомлення, індивідуальне опитування; перевірка практичних завдань,
Методи діагностики знань (контролю) екзамен/залік
8. ОЦІНЮВАННЯ ПОТОЧНОЇ, САМОСТІЙНОЇ ТА ІНДИВІДУАЛЬНОЇ РОБОТИ ЗДОБУВАЧІВ З ПІДСУМКОВИМ КОНТРОЛЕМ У ФОРМІ
ЗАЛІКУ
Види роботи Планові терміни виконання Форми контролю та звітності Максимальний відсоток оцінювання
Систематичність і активність роботи на практичних заняттях
Перевірка якості засвоєного матеріалу та
1.1. Підготовка до практичних занять та рівень активного включення у процес обговорень тем, Відповідно до робочої
оцінювання результативності під час практичних 30
участь у групових проектах. програми та розкладу занять
занять
Виконання завдань для самостійного опрацювання
Розгляд відповідного теоретичного/ тематичного
Відповідно до робочої матеріалу на обговореннях під час аудиторних
1.2. Підготовка програмного матеріалу (тем, питань), що виноситься на самостійне вивчення. 10
програми та розкладу занять занять або ІКР (Індивідуально-консультативна
робота викладача зі здобувачами).
Виконання індивідуальних завдань

Відповідно до розкладу Перевірка та опитування на аудиторних
1.3. Підготовка завдання за заданою тематикою. 10
занять і графіку ІКР заняттях. Перегляд проектів.
Разом балів за поточний контроль 50
Підсумковий контроль - залік 50
Всього балів 100
9. КРИТЕРІЇ ПІДСУМКОВОЇ ОЦІНКИ ЗНАНЬ ЗДОБУВАЧІВ
(для заліку)
Рівень знань оцінюється:
- «відмінно» / «зараховано» А - від 90 до 100 балів. Здобувач виявляє особливі творчі здібності, демонструє знання та глибоке занурення у вивчення поточних тем. Був присутній на всіх заняттях, під час яких вивчав
матеріал, та опрацьовував завдання; проявляє активність, ініціативу і творчий підхід у навчанні; під час презентацій та докладів виказує невимушеність і артистизм, гарно висловлює думки, які несуть креативні та
цілеспрямовані ідеї.
- «добре» / «зараховано» В - від 82 до 89 балів. Здобувач володіє знаннями матеріалу, був присутній на всіх заняттях, виконував індивідуальні завдання, але демонструє формальний підхід у навчанні; має незначні
недоліки у демонстрації власних проектів та докладів, не демонструє зацікавленості, не розвиває думки та не генерує власні ідеї.
- «добре» / «зараховано» С - від 74 до 81 балів. Здобувач відтворює значну частину теоретичного матеріалу, виявляє розуміння дисципліни, але приймав слабку участь у колективних проектах, не виконав достатньо
кількість індивідуальних завдань, не виявляє власних ідей та думок. При цьому враховується наявність відвідування занять.
- «задовільно» / «зараховано» D - від 64 до 73 балів. Здобувач був присутній не на всіх заняттях, володіє матеріалом на середньому рівні, припускає помилки, серед яких є значна кількість суттєвих. При цьому
враховується наявність (частково) виконаних індивідуальних завдань з самостійної роботи.
- «задовільно» / «зараховано» Е - від 60 до 63 балів. Здобувач був присутній не на всіх заняттях, володіє навчальним матеріалом на рівні, вищому за початковий, значну частину його відтворює інтуїтивно, об’єм
виконаних індивідуальних завдань та самостійної роботи дуже невеликий і виконаний невчасно.
- «незадовільно з можливістю повторного складання» / «не зараховано» FX – від 35 до 59 балів. Здобувач володіє матеріалом на рівні окремих фрагментів, що становлять незначну частину навчального матеріалу.
- «незадовільно з обов’язковим повторним вивченням дисципліни» / «не зараховано» F – від 0 до 34 балів. Здобувач не володіє навчальним матеріалом.
Таблиця відповідності результатів контролю знань за різними шкалами
За національною шкалою
100-бальною шкалою Шкала за ECTS
екзамен залік
90-100 (10-12) А відмінно
82-89 ( 8-9) В
добре
74-81(6-7) С зараховано
64-73 (5) D
задовільно
60-63 (4) E
35-59 (3) Fx
незадовільно не зараховано
1-34 (2) F
10. РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
1 Абрамов Л. К. Менеджмент у сфері культури / Л. К. Абрамов, Т. В. Азарова. Кіровоград : ЦПТІ, 2000. 88 с.
2 Антонюк О. В. Менеджмент культурно-мистецької сфери. Часопис. Випуск 11. Культурологія, 2012. С. 104-110.
3 Безгін І. Мистецтво і ринок : нариси. Київ : ВВП «Компас», 2005. 544 с.
4 Гагорт Г. Менеджмент мистецтв. Підприємницький стиль / пер. з англ. Б. Шумилович. Львів : Літопис, 2008. 360 с.
5 Дубок І. П. Джерела фінансування сфери культури в Україні шляхом бюджетного фінансування. Вісн. нац. акад. держ. упр. при Президентові України. 2015. №2. С.63–70.

6 Кузьмін О. Основи менеджменту : підручник. Вид. 2-ге, випр., доп. / Кузьмін О. Є., Мельник О. Г. Київ : Академвидав, 2007. 464 с.
7 Менеджмент : навч. посіб. / за заг. ред. д-ра екон. наук, проф. Г. О. Дорошенко. Харків : ВСВ-Принт, 2015. 299 с.
8 Павліченко Н. В. Художній ринок як культурологічний та економічний феномен. Магістеріум. Культурологія, 2017. № (68). С. 72–75.
9 Проскуріна М.О. Організаційно-економічний механізм культурної індустрії України: Монографія. Київ : «Національна академія управління», 2018. 222 с.
10 Сучасний менеджмент у питаннях і відповідях / заг. ред. Балашова А. М., Мошенка Г. Є. Київ : Алтера, 2018. 620 с.