                   ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
                    Факультет соціальної педагогіки та психології
                          Силабус навчальної дисципліни
_____________________________________________________________________________________

                                         ЖИВОПИС

Викладач: доктор філософії у галузі педагогіки, старший викладач кафедри дизайну, член Спілки
дизайнерів України Чемерис Ганна Юріївна
Кафедра: дизайну (факультет СПП ЗНУ, Жуковського 55-а, IV корпус ЗНУ, ауд. 208, 210)
E-mail кафедри: designznu@gmail.com
E-mail викладача: Anyta.Chemeris@gmail.com
Телефон викладача: (068) 44-68-496
Інші засоби зв’язку з викладачем: Moodle (форум курсу, приватні повідомлення), E-mail,
Hangouts, Viber, Telegram.

Освітня програма,          022 Графічний дизайн
рівень вищої освіти:       Бакалавр
Статус дисципліни:         Дисципліни вибору навчального закладу
Кредити ECTS        4      Навч. рік: 2021-2022 Рік                 2          Тижні 16
                                                      навчання
Кількість годин     120 Кількість 6                   Лекційні заняття – 0
                           змістових                  Лабораторні заняття – 56
                           модулів                    Самостійна робота – 64
Вид контролю:              Екзамен
Посилання на курс в Moodle              https://moodle.znu.edu.ua/course/view.php?id=12109
Консультації: особисті – четвер з 11.25 до 12.45, IV корпус ЗНУ, ауд. 208, 210;
дистанційні – Google Meet, ZOOM, за попередньою домовленістю
Запис на консультації через Hangouts, Viber, Telegram, E-mail

                                       ОПИС КУРСУ
Курс «Живопис» пропонується студентам першого рівня вищої освіти (освітній ступінь
«Бакалавр») освітньої програми «Графічний дизайн» спеціальності 022 «Дизайн», другого року
навчання. Предметом вивчення навчальної дисципліни є «Живопис» як вид образотворчого
мистецтва, що розвиває інтелект, формує відчуття гармонії, пластики та кольору. Живопис
використовує тон, колір, світлотінь і фактуру, оперує композицією. Він е важливим засобом
художнього відображення та тлумачення дійсності, має глибокий соціальний зміст і
різноманітні ідеологічні функції.
Навчання живопису повинно всебічно сприяти засвоєнню основного арсеналу засобів,
живописних прийомів, зокрема спираючись на досвід митців-класиків світового живопису.
Комплексне використання різноманітних методів організації і здійснення навчально-
пізнавальної діяльності студентів та методів стимулювання і мотивації їх навчання, що
сприяють розвитку творчих засад особистості майбутнього дизайнера, з урахуванням
індивідуальних особливостей студента й спілкування.

Мета вивчення навчальної дисципліни «Живопис» полягає у ознайомлення студентів зі спектром
засобів і прийомів для розвитку здатності зображувати на полотні видимі предмети
реального світу; освоєння прийомів творчого пошуку в розв’язанні практичних завдань;
формування навичок живопису та умінь застосовувати різні техніки виконання; освоєння
різних технік виконання, технологій живописних матеріалів; розвиток образотворчого
мислення, що є необхідним для творчої діяльності в усіх видах образотворчого мистецтва.
                  ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
                   Факультет соціальної педагогіки та психології
                         Силабус навчальної дисципліни
_____________________________________________________________________________________
Формат курсу – очний, заочний, дистанційний: проведення практичних занять для виконання
академічних постановок з натури; занять у форматі тренінгу та консультацій.

                      ОЧІКУВАНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
У разі успішного завершення курсу студент зможе:
 Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери професійної
діяльності у практичних ситуаціях.
 Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати виконання
завдання на високому професійному рівні.
 Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для розроблення
художньо-проєктних вирішень.
 Оцінювати об’єкт проєктування, технологічні процеси в контексті проєктного завдання,
формувати художньо-проєктну концепцію.
 Створювати об’єкти дизайну засобами проєктно-графічного моделювання.
 Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних техніках і матеріалах.
 Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької спадщини, розвивати
екокультуру засобами дизайну.
 Використовувати у професійній діяльності прояви української ментальності, історичної
пам’яті, національної самоідентифікації та творчого самовираження; застосовувати
історичний творчий досвід, а також успішні українські та зарубіжні художні практики.
 Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях об’єктів дизайну,
враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистецьких практиках.
 Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов, застосовувати новітні
технології у професійній діяльності.
 Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості об’єктів дизайну.

                          ОСНОВНІ НАВЧАЛЬНІ РЕСУРСИ
Навчальні матеріали та презентаційний матеріал до них, плани практичних занять та
методичні рекомендації до них, методичні рекомендації до виконання індивідуальних
дослідницьких завдань розміщені на платформі Moodle: https://moodle.znu.edu.ua/course/edit.php?
id=12109

                                КОНТРОЛЬНІ ЗАХОДИ
                          Поточні контрольні заходи (max 60 балів):
Поточний контроль здійснюється у ході повсякденної навчальної діяльності студентів: експрес-
тестування під час аудиторних занять; виконання практичних завдань (живописні роботи); усні
відповіді; контрольні тестування по закінченню вивчення розділів.
При наявності 35 балів поточного контролю, студент допускається до підсумкового контролю.
Якщо студент із поважних причин пропустив заняття, для відпрацювання матеріалу йому
пропонується виконання пропущених завдань (теоретичних та практичних) та проводиться усне
опитування щодо вивчених тем.
                         Підсумкові контрольні заходи (max 40 балів):
Підсумковий контроль – здійснюється після завершення вивчення курсу: екзамен.
Практична частина екзамену (max 10 балів). Передбачає опрацювання макету згідно до
індивідуального творчого завдання та його презентації.
                  ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
                   Факультет соціальної педагогіки та психології
                         Силабус навчальної дисципліни
_____________________________________________________________________________________
Теоретична частина екзамену - усне опитування: живопис, його види та засоби виразності;
техніка живопису; теорія кольорознавства. (max 30 балів).

Критерії оцінювання
1. Виконання практичного завдання на лабораторному занятті оцінюється у 5 балів (4 бали –
за практичну реалізацію та 1 бал за відповіді на теоретичні питання за змістом лекційного
матеріалу).
   4 бали – отримує студент, який самостійно, у повному обсязі виконав завдання, виявив
   творчій підхід до його виконання та представлення; продемонстрував розуміння сутності
   досліджуваної проблеми; виявив навички комунікації та взаємодії під час командної роботи у
   мікрогрупах, запропонував дискусійні питання для групового обговорення.
   3 бали – отримує студент, який самостійно, у повному обсязі виконав завдання;
   продемонстрував розуміння сутності досліджуваної проблеми.
   2 бали – отримує студент, який виконав завдання не в повному обсязі, стереотипно, але
   принципово вірно; під час обговорення проблемних питань, виявив певну активність,
   запропонував шляхи пошуку відповідей на проблемні запитання, або виконав завдання у повному
   обсязі, але не виявив активності у процесі обговорення проблемних питань.
   1 бал – отримує студент, який виконав завдання не в повному обсязі, з порушенням структури
   роботи; під час виконання завдання припускався певних помилок.
   0 балів – отримує студент, який не виконав завдання або виконав його принципово невірно. У
   таких випадках студенту надається одна можливість повторного виконання завдання, але не
   пізніше наступного лабораторного заняття. При цьому максимально можлива кількість балів
   складає 3.
Контрольне тестування після вивчення змістовних модулів оцінюється максимально у 5 балів.
Кількість балів підраховується згідно з відсотковим коефіцієнтом із розрахунку 100% правильних
відповідей – 5 балів.
6. Перевірка творчих робіт самостійної роботи передбачає можливість отримати 10 балів.
Для їх отримання студент має виконати та надати на перевірку письмові завдання, що входять
до блоку самостійної роботи до початку екзаменаційно-залікової сесії.
Критерії оцінювання:
   10-9 балів – отримує студент, який самостійно, у повному обсязі виконав завдання, виявив
   творчій підхід до його виконання;
   8-7 балів – отримує студент, який самостійно, у повному обсязі виконав завдання, але
   стереотипно.
   6-5 балів – отримує студент, який виконав завдання не в повному обсязі, стереотипно, але
   принципово вірно;
   4-3 балів – отримує студент, який виконав завдання не в повному обсязі, з порушенням
   структури та під час виконання завдання припустився певних помилок;
   2-1 балів – отримує студент, який виконав завдання номінально, без глибокого осмислення
   проблеми, творчого підходу;
   0 балів – отримує студент, який не виконав завдання або виконав його принципово невірно.
7. Екзамен.
Лабораторна частина екзамену, творче завдання, передбачає опрацювання об’єкту гейм дизайну
за запропонованим індивідуальним завданням (завдання обирається випадковим чином засобами
платформи Moodle).
Критерії оцінювання.
Максимальна кількість балів – 10, які нараховуються за виконання таких частин роботи:
   1 бал – Студент має фрагментарні знання при незначному загальному їх обсязі за відсутності
   сформованих умінь та навичок. Завдання не виконано.
                  ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
                   Факультет соціальної педагогіки та психології
                         Силабус навчальної дисципліни
_____________________________________________________________________________________
   2 бали – Студент має рівень знань вищий, ніж початковий, та стійкі навички виконання
   елементарних операцій в середовищі графічного редактору. Завдання виконано частково,
   наявні суттєві помилки.
   3 бали – Студент має стійкі знання та навички використання середовища графічного
   редактору. Завдання виконано частково, наявні суттєві помилки.
   4 балів – Студент уміє застосовувати вивчений матеріал у стандартних ситуаціях; може
   пояснити основні процеси, що відбуваються під час роботи програмного засобу та наводити
   власні приклади на підтвердження деяких тверджень. Завдання виконано частково, наявні
   незначні помилки.
   5 балів – Студент уміє аналізувати навчальну інформацію, в цілому самостійно
   застосовувати її на практиці у стандартних ситуаціях, контролювати власну діяльність;
   самостійно виправляє вказані помилки. Завдання виконано частково, наявні незначні помилки.
   6 балів – Студент уміє аналізувати навчальну інформацію, в цілому самостійно
   застосовувати її на практиці, контролювати власну діяльність; самостійно виправляє вказані
   помилки. Завдання виконано повністю, є недоліки у композиційному та кольоро-графічному
   вирішенні.
   7 балів – Рівень знань і практичних умінь студента загалом відповідає вимогам освітньої
   програми підготовки бакалавра. Завдання виконано повністю, є недоліки у композиційному та
   кольоро-графічному вирішенні.
   8 балів – Студент вільно володіє навчальним матеріалом; вміє узагальнювати і
   систематизувати навчальну інформацію; самостійно знаходить і виправляє допущені
   помилки; може аргументовано обрати раціональний спосіб виконання навчального завдання,
   судження його логічні і обґрунтовані. Завдання виконано повністю, недоліки у композиційному
   та кольоро-графічному вирішенні відсутні або незначні.
   9 балів – Студент володіє узагальненими знаннями, вміє оцінювати нові факти, явища; вміє
   самостійно знаходити додаткову інформацію та використовує її для реалізації поставлених
   перед ним навчальних цілей; судження його логічні й достатньо обґрунтовані. Завдання
   виконано повністю, недоліки у композиційному та кольоро-графічному вирішенні відсутні;
   аргументація щодо композиційного, кольоро-графічного вирішення та ергономічних
   особливостей відсутня.
   10 балів – Студент володіє ґрунтовними знаннями з дисципліни; вміє самостійно знаходити
   джерела інформації і використовувати її відповідно до мети і завдань власної пізнавальної
   діяльності. Студент має стійкі навички використання засобів UX досліджень. Завдання
   виконано повністю з використанням найбільш оптимальних засобів, недоліки у композиційному
   та кольоро-графічному вирішенні відсутні; аргументація щодо композиційного, кольоро-
   графічного вирішення та ергономічних особливостей вичерпна.
Теоретична частина екзамену (тестування на платформі Moodle) оцінюється у 10 балів.
Кількість балів підраховується згідно з відсотковим коефіцієнтом із розрахунку 100% правильних
відповідей – 10 балів.
                       ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
                        Факультет соціальної педагогіки та психології
                              Силабус навчальної дисципліни
_____________________________________________________________________________________
                                                                      % від загальної
               Контрольний захід                    Термін виконання
                                                                           оцінки
Поточний контроль (max 60%)
Змістовий модуль 1 Робота на лабораторному лабораторні 1, 2,                 9%
(розділ 1)             занятті
                       Завдання самостійної роботи до завершення             1%
                                                   змістовного модулю
Змістовий модуль 2 Робота на лабораторному лабораторна 3                     4%
(розділ 2)             занятті
                       Завдання самостійної роботи до завершення             1%
                                                   змістовного модулю
                       Робота на лабораторному лабораторна 4                 4%
Змістовий модуль 3           занятті
(розділ 3)                   Завдання самостійної роботи  до завершення                   1%
                                                          змістовного модулю
                             Робота    на   лабораторному лабораторна 5                   4%
Змістовий         модуль   4 занятті
(розділ 4)                   Завдання самостійної роботи  до завершення                   1%
                                                          змістовного модулю
                             Робота    на   лабораторному лабораторні 6, 7                9%
Змістовий         модуль   5 занятті
(розділ 5)                   Завдання самостійної роботи  до завершення                   1%
                                                          змістовного модулю
                             Робота    на   лабораторному лабораторна 8                   4%
Змістовий         модуль   6 занятті
(розділ 6)                   Завдання самостійної роботи     до завершення                1%
                                                             змістовного модулю
Підсумковий контроль (max 40%)                                                            40%
Екзамен (теоретична частина)                                                              10%
Екзамен (лабораторна частина)                                                             30%
Разом                                                                                    100%
                        Шкала оцінювання: національна та ECTS
      За шкалою                    За шкалою університету              За національною шкалою
         ECTS                                                            Екзамен        Залік
           A                          90 – 100 (відмінно)              5 (відмінно)
           B                         85 – 89 (дуже добре)
                                                                         4 (добре)
           C                            75 – 84 (добре)                                 Зараховано
           D                         70 – 74 (задовільно)
                                                                      3 (задовільно)
           E                          60 – 69 (достатньо)
                            35 – 59 (незадовільно – з можливістю
             FX
                                    повторного складання)                               Не
                                                                     2 (незадовільно)
                            1 – 34 (незадовільно – з обов’язковим                       зараховано
             F
                                      повторним курсом)
                  ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
                   Факультет соціальної педагогіки та психології
                         Силабус навчальної дисципліни
_____________________________________________________________________________________

         РОЗКЛАД КУРСУ ЗА ТЕМАМИ І КОНТРОЛЬНІ ЗАВДАННЯ

  Тиждень           Тема заняття                  Контрольне завдання              Кількість
    і вид                                                                            балів
  заняття                                                                            (max)
                                     Змістовий модуль 1.
Лабораторне    Складний натюрморт із     Усне опитування, рефлексія, участь в          5
 заняття 1     предметів побуту,         обговоренні,    Перевірка    виконання
               близьких за кольорово     практичних завдань (живописних робіт)
               гамою
Лабораторне    Декоративна стилізація    Усне опитування, рефлексія, участь в          4
 заняття 2     складного натюрморту      обговоренні,    Перевірка    виконання
                                         практичних завдань (живописних робіт)
               Змістовий модуль 2
Лабораторне    Етюд натюрморту в         Усне опитування, рефлексія, участь в          4
 заняття 3     інтер’єрі у техніці       обговоренні,    Перевірка    виконання
               “лессировки”              практичних завдань (живописних робіт)
               Змістовий модуль 3
Лабораторне    Пейзаж олійними           Усне опитування, рефлексія, участь в          4
 заняття 4     фарбами                   обговоренні,    Перевірка    виконання
                                         практичних завдань (живописних робіт)
               Змістовий модуль 4
Лабораторне    Натюрморт з гіпсовою      Усне опитування, рефлексія, участь в          4
 заняття 5     розеткою Постановка в     обговоренні,    Перевірка    виконання
               середині контрастного     практичних завдань (живописних робіт)
               драпіювання
               Змістовий модуль 5
Лабораторне    Робота за мотивами        Усне опитування, рефлексія, участь в          4
 заняття 6     петриківського розпису    обговоренні,    Перевірка    виконання
                                         практичних завдань (живописних робіт)
Лабораторне    Портретна живописна       Усне опитування, рефлексія, участь в          5
 заняття 7     робота у стилі “Ар-нуво” обговоренні,     Перевірка    виконання
                                         практичних завдань (живописних робіт)
               Змістовий модуль 6
Лабораторне    Живопис у техніці         Усне опитування, рефлексія, участь в          4
 заняття 8     “гризайль” з              обговоренні,    Перевірка    виконання
               опрацюванням              практичних завдань (живописних робіт)
               форескізів для пошуку
               композиції
                                                                                       34
  Екзамен      Теоретичне завдання       Усне опитування                               10
  Екзамен      Практичне завдання        Виконання індивідуального завдання для        30
                                         перевірки навичок у живописі

Наприкінці семестру, під час екзаменаційно-залікової сесії проводиться підсумковий контроль –
екзамен.
                   ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
                    Факультет соціальної педагогіки та психології
                          Силабус навчальної дисципліни
_____________________________________________________________________________________
                                     ОСНОВНІ ДЖЕРЕЛА
Основна:
1.Гнатюк М. В. Образотворче і декоративно-прикладне мистецтво (основи образотворчої грамоти)
: навч.-метод. посіб. Ч. 1 / М. В. Гнатюк. Івано-Франківськ : ЯРИНА, 2016. 196 с.
URL: http://194.44.152.155/elib/local/2815.pdf.
2.Захарчук-Чугай РВ. Українське народне декоративне мистецтво : навчальний посібник.
Київ : Знання, 2012. 342 с.
3.Іванов С. Основи композиції видання. Львів : Світ, 2013. 232 с.
4.Образотворче мистецтво в основній школі / упоряд. Л. Шелестова, О. Гайдамака, Н.
Чернякова. Київ : Бібліотека «Шкільного світу», 2011. 128 с.
Додаткова:
1.Бьорд М. 100 ідей, що змінили мистецтво. Київ : ArtHuss, 2019. 216 с.2.Додсон Б. Ключи к
искусству         рисунка.         Минск:        Попурри,        2000.     223         с.      URL:
http://ebooks.znu.edu.ua/files/Bibliobooks/Inshi18/0011204.pdf .
3.Інґрем К. Це Воргол. Львів : Видавництво Старого лева, 2016. 80 с.
4.Інґрем К. Це Далі. Львів : Видавництво Старого лева, 2019. 80 с.
5.Сенин В., Коваль О. Школа рисункакарандашом: Натюрморт, пейзаж, портрет. Харьков:
Клуб            Семейного              Досуга,          2007.          90          с.           URL:
http://ebooks.znu.edu.ua/files/Bibliobooks/Inshi17/0011904.djvu
6.Паппворт С. Це Моне. Львів : Видавництво Старого лева, 2019. 80 с.7.Роддам Д. Це Ван Гог.
Львів : Видавництво Старого лева, 2019. 80 с.
8.Шор Р. Благай, кради і позичай. Митці проти оригінальності. Київ : ArtHuss, 2019. 186 с.
9.Кириленко А., Буряк Г. Awesome Digital Ukraine. Київ : Osnovy publishing, 2019. 92 с.
10.Betty Edwards. A Course in Mastering the Art of Mixing Colors. New York : NY, 2004. 223 c.
11.Dowden J.F. The Landscape Painters Essential Handbook How to Paint 50 Beautiful
Landscapes in Watercolor. Singapore: David and Charles, 2007. 128с.
Ресурси:
1. Fine Arts & Crafts | Painting [Електронний ресурс]. – Режим доступу:
https://www.liveabout.com/painting-4688182
2. Online Drawing Classes | skillshare [Електронний ресурс]. – Режим доступу:
https://www.skillshare.com/browse/drawing
3. Акварельный скетчинг для начинающих | udemy [Електронний ресурс]. – Режим доступу:
https://www.udemy.com/course/eafbqobg/
4. Oil/Acrylic Painting Techniques and Color Theory | udemy [Електронний ресурс]. – Режим
доступу: https://www.udemy.com/course/oil-acrylic-painting-techniques-and-color-theory/
5. The Secret to Your Painting's Success | udemy [Електронний ресурс]. – Режим доступу:
https://www.udemy.com/course/the-secret-to-your-paintings-success/
6. Learn To Paint - Oil Painting & Acrylic Painting Free Course | udemy [Електронний ресурс]. –
Режим доступу: https://www.udemy.com/course/learn-to-paint-oil-painting-acrylic-painting-free-course/
7. Wagara Decorative Painting for Beginners | udemy [Електронний ресурс]. – Режим доступу:
https://www.udemy.com/course/wagara-decorative-painting-free-course/
                  ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
                   Факультет соціальної педагогіки та психології
                         Силабус навчальної дисципліни
_____________________________________________________________________________________
                          РЕГУЛЯЦІЇ І ПОЛІТИКИ КУРСУ
Відвідування занять. Регуляція пропусків.
Очікується, що всі студенти відвідають усі лекції і лабораторні заняття курсу. Студенти мають
інформувати викладача про неможливість відвідати заняття. Студенти зобов’язані дотримуватися
термінів виконання усіх видів робіт, передбачених курсом. У разі наявності поважної причини для
пропуску заняття або невиконання завдань у встановлений термін, передбачається відпрацювання
студентом пропущеного матеріалу протягом наступних двох тижнів, або за домовленістю з
викладачем.
За умови систематичних пропусків може бути застосована процедура повторного вивчення
дисципліни (див. посилання на Положення у додатку до силабусу).

Політика академічної доброчесності
Усі письмові роботи, що виконуються слухачами під час проходження курсу, перевіряються на
наявність плагіату за допомогою спеціалізованого програмного забезпечення UniCheck.
Відповідно до чинних правових норм, плагіатом вважатиметься: копіювання чужої наукової
роботи чи декількох робіт та оприлюднення результату під своїм іменем; створення суміші
власного та запозиченого тексту без належного цитування джерел; рерайт (перефразування чужої
праці без згадування оригінального автора). Будь-яка ідея, думка чи речення, ілюстрація чи фото,
яке ви запозичуєте, має супроводжуватися посиланням на першоджерело. Виконавці
індивідуальних дослідницьких завдань обов’язково додають до текстів своїх робіт власноруч
підписану Декларацію академічної доброчесності (див. посилання у Додатку до силабусу).
Роботи, у яких виявлено ознаки плагіату, до розгляду не приймаються і відхиляються без права
перескладання. Якщо ви не впевнені, чи підпадають зроблені вами запозичення під визначення
плагіату, будь ласка, проконсультуйтеся з викладачем.
Висока академічна культура та європейські стандарти якості освіти, яких дотримуються у ЗНУ,
вимагають від дослідників відповідального ставлення до вибору джерел. Посилання на такі
ресурси, як Wikipedia, бази даних рефератів та письмових робіт (Studopedia.org та подібні) є
неприпустимим. Рекомендовані бази даних для пошуку джерел:
Електронні ресурси Національної бібліотеки ім. Вернадського: http://www.nbuv.gov.ua
Цифрова повнотекстова база даних англомовної наукової періодики JSTOR: https://www.jstor.org/
Усі учасники навчального процесу дотримуються академічної доброчесності. Під час виконання
письмових видів робіт або під час підготовки виступів, які передбачають самостійне опрацювання
літературних та інших джерел плагіат не допускається. Використання всіх теоретичних матеріалів
передбачає обов’язкове посилання на офіційне джерело (автора). Виявлення плагіату стає
підставою для незарахування виконаної роботи.
Якщо ви не впевнені, що таке плагіат, фабрикація, фальсифікація, порадьтеся з викладачем. До
студентів, у роботах яких буде виявлено списування, плагіат чи інші прояви недоброчесної
поведінки можуть бути застосовані різні дисциплінарні заходи (див. посилання на Кодекс
академічної доброчесності ЗНУ в додатку до силабусу).

Використання комп’ютерів/телефонів на занятті
Будь ласка, вимкніть на беззвучний режим свої мобільні телефони та не користуйтеся ними під час
занять. Мобільні телефони відволікають викладача та ваших колег. Під час занять заборонено
надсилання текстових повідомлень, прослуховування музики, перевірка електронної пошти,
соціальних мереж тощо. Електронні пристрої можна використовувати лише за умови виробничої
необхідності в них (за погодженням з викладачем).
Використання мобільних телефонів, планшетів та інших гаджетів під час лекційних та практичних
занять дозволяється виключно у навчальних цілях (для уточнення певних даних, перевірки
правопису, отримання довідкової інформації тощо). Будь ласка, не забувайте активувати режим
«без звуку» до початку заняття.
                 ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
                  Факультет соціальної педагогіки та психології
                        Силабус навчальної дисципліни
_____________________________________________________________________________________
Під час виконання заходів контролю (термінологічних диктантів, контрольних робіт, іспитів)
використання гаджетів заборонено. У разі порушення цієї заборони роботу буде анульовано без
права перескладання.

Комунікація
Базовою платформою для комунікації викладача зі студентами є Moodle. Важливі повідомлення
загального характеру – зокрема, оголошення про терміни подання контрольних робіт тощо –
регулярно розміщуються викладачем на форумі курсу. Для персональних запитів
використовується сервіс приватних повідомлень.
Відповіді на запити студентів подаються викладачем впродовж трьох робочих днів. Для
оперативного отримання повідомлень про оцінки та нову інформацію, розміщену на сторінці
курсу у Moodle, будь ласка, переконайтеся, що адреса електронної пошти, зазначена у вашому
профайлі на Moodle, є актуальною, та регулярно перевіряйте папку «Спам».
Очікується, що студенти перевірятимуть свою електронну пошту і сторінку дисципліни в Moodle
та реагуватимуть своєчасно. Всі робочі оголошення можуть надсилатися через старосту, на
електронну пошту та розміщуватимуться в Moodle. Будь ласка, перевіряйте повідомлення вчасно.
Ел. пошта має бути підписана справжнім ім’ям і прізвищем.
                      ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
                       Факультет соціальної педагогіки та психології
                             Силабус навчальної дисципліни
_____________________________________________________________________________________
                        ДОДАТОК ДО СИЛАБУСУ ЗНУ – 2020-2021 рр.
ГРАФІК НАВЧАЛЬНОГО ПРОЦЕСУ 2020-2021 н. р.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ. Студенти і викладачі Запорізького національного університету несуть
персональну відповідальність за дотримання принципів академічної доброчесності, затверджених Кодексом
академічної доброчесності ЗНУ: https://tinyurl.com/ya6yk4ad. Декларація академічної доброчесності здобувача вищої
освіти (додається в обов’язковому порядку до письмових кваліфікаційних робіт, виконаних здобувачем, та
засвідчується особистим підписом): https://tinyurl.com/y6wzzlu3.
НАВЧАЛЬНИЙ ПРОЦЕС ТА ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ЯКОСТІ ОСВІТИ. Перевірка набутих студентами знань, навичок та
вмінь (атестації, заліки, іспити та інші форми контролю) є невід’ємною складовою системи забезпечення якості освіти
і проводиться відповідно до Положення про організацію та методику проведення поточного та підсумкового
семестрового контролю навчання студентів ЗНУ: https://tinyurl.com/y9tve4lk.
ПОВТОРНЕ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІН, ВІДРАХУВАННЯ. Наявність академічної заборгованості до 6 навчальних
дисциплін (в тому числі проходження практики чи виконання курсової роботи) за результатами однієї екзаменаційної
сесії є підставою для надання студенту права на повторне вивчення зазначених навчальних дисциплін. Порядок
повторного вивчення визначається Положенням про порядок повторного вивчення навчальних дисциплін та
повторного навчання у ЗНУ: https://tinyurl.com/y9pkmmp5. Підстави та процедури відрахування студентів, у тому
числі за невиконання навчального плану, регламентуються Положенням про порядок переведення, відрахування та
поновлення студентів у ЗНУ: https://tinyurl.com/ycds57la.
НЕФОРМАЛЬНА ОСВІТА. Порядок зарахування результатів навчання, підтверджених сертифікатами, свідоцтвами,
іншими документами, здобутими поза основним місцем навчання, регулюється Положенням про порядок визнання
результатів навчання, отриманих у неформальній освіті: https://tinyurl.com/y8gbt4xs.
ВИРІШЕННЯ КОНФЛІКТІВ. Порядок і процедури врегулювання конфліктів, пов’язаних із корупційними діями,
зіткненням інтересів, різними формами дискримінації, сексуальними домаганнями, міжособистісними стосунками та
іншими ситуаціями, що можуть виникнути під час навчання, регламентуються Положенням про порядок і процедури
вирішення конфліктних ситуацій у ЗНУ: https://tinyurl.com/ycyfws9v. Конфліктні ситуації, що виникають у сфері
стипендіального забезпечення здобувачів вищої освіти, вирішуються стипендіальними комісіями факультетів,
коледжів та університету в межах їх повноважень, відповідно до: Положення про порядок призначення і виплати
академічних стипендій у ЗНУ: https://tinyurl.com/yd6bq6p9; Положення про призначення та виплату соціальних
стипендій у ЗНУ: https://tinyurl.com/y9r5dpwh.
ПСИХОЛОГІЧНА ДОПОМОГА. Телефон довіри лабораторного психолога (061)228-15-84 (щоденно з 9 до 21).
ЗАПОБІГАННЯ КОРУПЦІЇ. Уповноважена особа з питань запобігання та виявлення корупції (Воронков В. В., 1
корп., 29 каб., тел. +38 (061) 289-14-18).
РІВНІ МОЖЛИВОСТІ ТА ІНКЛЮЗИВНЕ ОСВІТНЄ СЕРЕДОВИЩЕ. Центральні входи усіх навчальних корпусів
ЗНУ обладнані пандусами для забезпечення доступу осіб з інвалідністю та інших маломобільних груп населення.
Допомога для здійснення входу у разі потреби надається черговими охоронцями навчальних корпусів. Якщо вам
потрібна спеціалізована допомога, будь-ласка, зателефонуйте (061) 228-75-11 (начальник охорони). Порядок
супроводу (надання допомоги) осіб з інвалідністю та інших маломобільних груп населення у ЗНУ:
https://tinyurl.com/ydhcsagx.
РЕСУРСИ ДЛЯ НАВЧАННЯ. Наукова бібліотека: http://library.znu.edu.ua. Графік роботи абонементів: понеділок –
п`ятниця з 08.00 до 17.00; субота з 09.00 до 15.00.
ЕЛЕКТРОННЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ НАВЧАННЯ (MOODLE): https://moodle.znu.edu.ua
Якщо забули пароль/логін, направте листа з темою «Забув пароль/логін» за адресами:
· для студентів ЗНУ - moodle.znu@gmail.com, Савченко Тетяна Володимирівна
· для студентів Інженерного інституту ЗНУ - alexvask54@gmail.com, Василенко Олексій Володимирович
У листі вкажіть: прізвище, ім'я, по-батькові українською мовою; шифр групи; електронну адресу.
Якщо ви вказували електронну адресу в профілі системи Moodle ЗНУ, то використовуйте посилання для відновлення
паролю https://moodle.znu.edu.ua/mod/page/view.php?id=133015.
