                               Силабус                                 ОСНОВИ АНІМАЦІЇ




                  ХАРКІВСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ ДИЗАЙНУ І МИСТЕЦТВ

Факультет        Дизайн                     Рівень вищої        перший
                                            освіти
Кафедра          Мультимедійний дизайн      Рік навчання        3
Галузь знань     02 Культура і мистецтво    Семестр             5
Спеціальність    022 Дизайн                 Вид дисципліни      Обов’язкова



                                 ОСНОВИ АНІМАЦІЇ
                                      Семестр 5
                           (1 вересня - 15 грудня 2023 н.р.)

Викладач        Радомська Алла Михайлівна,            старший     викладач      кафедри
                «Мультимедійний дизайн»
E-mail          radomska.alla.@ksada.org.
Заняття           За розкладом занять ONLINE

Адреса          61002, Харків, вул. Мистецтв, 8, корпус 3, поверх 1, ауд. 116
Телефон         +38 (057) 706-15-64, кафедра «Графічний дизайн» ХДАДМ

ПЕРЕДУМОВИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Базові знання з основ композиції і малюнку, розуміння поняття рух.

МЕТА Й ЗАВДАННЯ КУРСУ

Метою дисципліни «Виробництво класичної анімації» є надати уміння виражати
творчий задум засобами анімації; ознайомлення з фізичними і механічними
особливостями різних видів рухів рухів і вивчення залежних від цього змін форм в
анімації, формування у студента практичних умінь обирати відповідну техніку
створення цифрових зображень і анімації, формування компетентності поєднувати
комплекс знань з технології монтажу цифрових зображень і умінь створювати
рухомі цифрові зображення з образним рішенням анімаційного фільму з метою
подальшого самостійного вирішення аналогічних завдань.
Завдання дисципліни спрямовані на розвиток об’ємно-просторового мислення,
формування умінь сприйняття, аналізу та відтворення рухів об’ємних форм та
реальних антропоморфних об’єктів, засвоєння різноманітних прийомів анімації
емоційних станів та відповідних змін форми окремих об’єктів та рис персонажів. В
цілому, студент отримує розуміння доцільного використання сучасних
                            Силабус                               ОСНОВИ АНІМАЦІЇ

комп’ютерних технологічних процесів з метою створення авторської анімованої
продукції.


ОПИС ДИСЦИПЛІНИ

Основна спрямованість дисципліни передбачає надання студентам необхідних
навичок у створенні анімаційних фільмів. У процесі вивчення курсу студенти
опановують програмні засоби побудови художнього образу у вигляді персонажу і
різноманітних локацій та вдосконалюють фахову майстерність шляхом виконання
практичних завдань в техніках по кадрової та інших видів анімації.Пошукова
наукова робота пов’язана з написанням реферату.

Згідно з навчальним планом професійного спрямування «МД» дисципліну «Основи
анімації» у V семестрі містить 3 завдання, пов’язаних між собою змістовими
складовими.
Загальний обсяг навчального навантаження дисципліни «Основи анімації» в V
семестрі складає для денної форми навчання: практичних — 60 годин, 60 годин
самостійної роботи. Формою поточного та підсумкового контролю є перегляд.
Рубіжна перевірка рівня і якості отриманих знань здійснюється у процесі
модульних переглядів виконаних практичних робіт.


Дисципліна забезпечує загальні та спеціальні (фахові) компетентності:

ЗК 1 Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
ЗК 4 Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел
ЗК 6 Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт
СК 1 Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну
СК3 Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
СК 10 Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності з
графічного дизайну.

Програмні результати навчання:
РН 1 Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
РН 4 Визначати мету, завдання та етапи проектування.
РН 6 Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати
виконання завдання на високому професійному рівні.
РН 7 Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
розроблення художньо-проектних вирішень.
РН 8 Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті проектного
завдання, формувати художньо-проектну концепцію.
РН 9 Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного моделювання.
                            Силабус                              ОСНОВИ АНІМАЦІЇ

РН 11 Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних техніках і
матеріалах.
РН 12 Дотримуватися стандартів проектування та технологій виготовлення об’єктів
дизайну у професійній діяльності.
РН 13 Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької спадщини,
розвивати екокультуру засобами дизайну.
РН 14 Використовувати у професійній діяльності прояви української ментальності,
історичної пам’яті, національної самоідентифікації і творчого самовираження;
застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні українські та зарубіжні
художні практики
РН 16 Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов,
застосовувати новітні технології у професійній діяльності.
РН 17 Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне забезпечення у
професійній діяльності.
РН 18 Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості об’єктів
дизайну.


ФОРМАТ ДИСЦИПЛІНИ
Теми розкриваються шляхом практичних занять, бесід, аналізу прикладів.
Самостійна робота студентів спрямована на завершення завдань за етапами
дисципліни та має містити ескізи, пошукові рішення, завершення роботи та
підготовку до переглядів. Додаткові практичні завдання для самостійної роботи не
передбачено, але ініціатива вітається та заохочується додатковими балами.

НАВЧАЛЬНІ МАТЕРІАЛИ
Сухорукова Л.А., Радомська А.М. Методичні рекомендації «Створення та рух
персонажу у класичній анімації» з дисципліни «Основи анімації» для студентів
спеціальності 022 «Дизайн» за освітньо-професійною програмою «Мультимедійний
дизайн» (галузь знань 02 «Культура і мистецтво», освітньо-кваліфікаційний рівень
«Бакалавр») денної та заочної форм навчання. — Харків: ХДАДМ, 2019. — 62 с.-
укр.мовою
Радомська А.М. Методичні рекомендації «Створення коміксу» для студентів 2 курсу
спеціальності 022 «Дизайн» за освітньо-професійною програмою «Мультимедійний
дизайн» (галузь знань 02 «Культура і мистецтво», СВО «Бакалавр») денної та заочної
форм навчання. —-Харків: ХДАДМ, 2019. —- 28 с.: іл.

ПОСИЛАННЯ НА МАТЕРІАЛИ
Усі додаткові навчальні матеріали можна переглянути за умов приєднання до
внутрішньої групи у Facebook за посиланням
https://www.facebook.com/groups/760492097412667/
                             Силабус                              ОСНОВИ АНІМАЦІЇ

НЕОБХІДНІ МАТЕРІАЛИ
Для ескізів: папір, олівець, гумка. Для виконання завдань: цифровий редактор (Кріта
5.1.2, тощо), а також графічні редактори для виконання фінальної обробки і
монтажу зображень.

ПОЛІТИКА ВІДВІДУВАНОСТІ
Пропуски занять без поважних причин недопустимі (причини пропуску мають бути
підтверджені). Якщо студент пропустив певний етап, він повинен самостійно
відпрацювати її та на наступному занятті відповісти на ключові питання або
продемонструвати на практиці.

АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Студенти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності у своїх
практичних працях. Жодні форми порушення академічної доброчесності не
толеруються. Якщо під час поточного контролю виявиться використання чужих
ідей, студент втрачає право отримати бали за тему, або може виконати нову
роботу, яка буде оцінена із заниженням балів. Також випадок буде розглянуто
комісією з академічної доброчесності.
Корисні посилання: https://законодавство.com/zakon-ukrajiny/stattya-akademichna-
dobrochesnist-325783.html
https://saiup.org.ua/novyny/akademichna-dobrochesnist-shho-v-uchniv-ta-studentiv-
na-dumtsi/

                        КОМУНІКАЦІЯ З ВИКЛАДАЧЕМ

1. Для дистанційних занять використовується програма Skype за певним розкладом
(посилання надаються у внутрішній групі Facebook або Telegram). Інша комунікація
(консультації) відбувається шляхом листування у Telegram.
      Поза заняттями офіційним каналом комунікації з викладачем                є
електронні листи (тільки у робочі дні до 18-00). Умови листування:
1) в темі листа обов’язково має бути зазначена назва дисципліни;
2) в полі тексту листа позначити ПІБ студента, який звертається (анонімні
листи не розглядаються);
3) файли підписувати таким чином: прізвище_ завдання. Розширення: текст —
doc, docx,
ілюстрації — jpeg, pdf., анімації — mov, mpg 4.
Окрім роздруківок для аудиторних занять, роботи для рубіжного контролю мають
бути надіслані на пошту викладача. Обговорення проблем, пов’язаних із
дисципліною, у коридорах академії не припустимі. Консультування з викладачем в
стінах академії відбуваються у визначені дні та години.

ПРАВИЛА ВИКЛАДАЧА
      Поза заняттями офіційним каналом комунікації з викладачем є електронні
листи і тільки у робочі дні. Умови листування: 1) в темі листа обов’язково має бути
зазначена назва дисципліни; 2) в полі тексту листа позначити, хто звертається —
                                   Силабус                                          ОСНОВИ АНІМАЦІЇ

анонімні листи розглядатися не будуть; 3) файли підписувати таким чином:
прізвище_ завдання. Розширення: текст — doc, docx, ілюстрації — jpeg, pdf., анімації
— mov., mpg.4. Окрім роздруківок для аудиторних занять, роботи для рубіжного
контролю мають бути надіслані на пошту викладача. Обговорення проблем,
пов’язаних із дисципліною, у коридорах академії не припустимі. Консультування з
викладачем в стінах академії відбуваються у визначені дні та години.

ПОЛІТИКА ВІДВІДУВАНОСТІ
Пропуски занять без поважних причин недопустимі (причини пропуску мають бути
підтверджені). Якщо студент пропустив певний етап, він повинен самостійно
відпрацювати її та на наступному занятті відповісти на ключові питання або
продемонструвати на практиці.

РОЗКЛАД КУРСУ

                Вид
        Тем                                        Годи
 Дата         занят             Зміст                     Поточний контроль               Деталі
         а                                           н
                 тя
За            Практ   Тема 1 Растрова анімація.     8     1 модуль                Знайомство            з
розк          .                                           Завдання № 1            програмою для анімації,
ладо                                                      Вивчення                (Кріта),      вивчення
м                                                         властивостей            доступних інструментів і
1 -2                                                      анімованої растрової    базових можливостей
тижд                                                      графіки;                програми для анімації
         1
ень                                                       Етап 1                  растрової графіки.
                                                          Ознайомлення з
                                                          принципами роботи
                                                          основних наявних
                                                          графічних редакторів
                                                          для анімації
                                                          растрових зображень.
3             Практ   Тема 1                        4      Етап 2 Вивчення        Відбір і аналіз аналогів
тижд                                                      прийомів роботи в       коротких       авторських
         1
.                                                         програмі для анімації   анімацій. Вибір теми
                                                          Крита,                  для створення анімації.
4             Практ   Тема 2 - Коротка авторська    4     1 модуль                Створення      сторіборду
тижд          .       анімація на обрану тему.            Завдання № 1            для анімації. Узгодження
.        2                                                Етап 3                  рухів об’єктів і тексту.
                                                          Поетапна роботиа над    Робота з ключовими
                                                          анімацією.              кадрами анімації.
5–6           Практ   Тема 2                        6     1 модуль                Монтаж        анімаційних
тижд          .                                           Завдання №1             сцен,    узгодження     і
.                                                         Етап 4                  вдосконалення
         2
                                                          Завершення короткої     зображень і об’єктів.
                                                          анімації на задану      Додавання звуку, робота
                                                          тему.                   у           відповідному
                                                                                  цифровому редакторі.
6             Практ   Аналіз та обговорення         2     Модульний               Доповідь 5-7 хвилин,
тижд                  результатів.                        контроль,               супроводжується
.                                                                                 візуальною
         2
                                                                                  презентацією.
                                                                                  Додавання завершених
                                                                                  робіт на Гугл Диск.
7        3    Практ   Тема 3. Векторна анімація.    4     2 модуль                Продовження вивчення
                                 Силабус                                    ОСНОВИ АНІМАЦІЇ

тижд                                               Завдання №2            програми           (Кріта)
.                                                  Анімація логотипу.     Вивчення        доступних
                                                   Етап 1                 інструментів і базових
                                                   Ознайомлення з         можливостей програми
                                                   принципами роботи      для анімації векторної
                                                   основних наявних       графікиї.
                                                   графічних редакторах   Відбір і аналіз аналогів.
                                                   і програмах для
                                                   анімації векторних
                                                   зображень.
8-9        Практ   Тема 4.                     8   Етап 2                 Вибір        шрифтових
тижд   4           Анімований логотип.             Ескізування            елементів             для
.                                                                         створення анімації.
10         Практ   Тема 4.                     4   Етап 3                 Кольорове       рішення.
тижд                                               Поетапна роботиа над   узгодження               і
       4
.                                                  анімацією.             вдосконалення
                                                                          зображень і об’єктів.
11         Практ   Тема 4.                     4   2 модуль               Підготовка роботи до
тижд                                               Завдання №2            перегляду.     Доповіді,
.      4                                           Етап 4                 аналіз та обговорення
                                                   Завершення анімації    результатів.
                                                   логотипу.
12         Практ   Тема 5.                     4   2 модуль               Вивчення, відбір і аналіз
тижд                Дизайнерський відбір і         Завдання №3            аналогів. Вибір теми для
.      5           стилістична неповторність       Анімований Дудл        анімації.    Робота      з
                   анімаційного твору.             для Гуглу              Мудбордом
                                                   Етап 1                 (Moodboard)
13         Практ   Тема 6. Дудл для Гуглу.     4   2 модуль               Відбір,    узагальнення,
тижд                                               Завдання №3            спрощення         об’єктів
.      6                                           Етап 2                 анімації.     Відбір      і
                                                   Ескізування            опрацювання основних
                                                                          рухів.
14         Практ   Тема 6.                     4   Етап 3                 Кольорове        рішення.
тижд                                               Поетапна робота над    узгодження                і
.                                                  анімацією.             вдосконалення
       6                                                                  зображень і об’єктів.
                                                                          Конвертація завершених
                                                                          робіт. Підготовка до
                                                                          перегляду.
15         Практ   Презентація виконаних       4   Екзаменаційний         Доповіді,    аналіз     та
тижд               робіт                           перегляд               обговорення
.                                                                         результатів.


      V семестр містить 2 модуля: 3 завдання 6 тем.
1 МОДУЛЬ

   Теми 1 - Растрова анімація. Присвячена вивченню програми для анімації
Крита, основним принципам роботи з інструментами програми для анімації
растрових зображень. взаємозв’язків анімації і сучасного дизайну, своєрідним
властивостямостям растрової графіки;
   Тема 2 - Коротка авторська анімація на обрану тему.            Присвячена
оволодінню поетапної роботи над анімацією.
2 МОДУЛЬ
   Тема 3. Векторна анімація. Розглядаються програмні засоби і основні наявні
графічні редактори для створення анімованих векторних зображень.
   Тема 4. Анімований логотип. Вивчається анімаційна взаємодія нескладних за
                                Силабус                                  ОСНОВИ АНІМАЦІЇ

будовою векторних форм і елементів тексту в русі.
   Тема 5. Дизайнерський відбір і стилістична неповторність анімаційного
твору. Присвячена аналізу сучасних напрацювань в області коротких анімацій
рекламного, наукового, розважального характеру. Спрямована на важливість
відбору і акцентування основних      елементів рухомих зображень і способам
підпорядкування другорядних елементів.
   Тема 6. Дудл для Гуглу. Присвячена оволодінню поетапної роботи над
сюжетною анімацією .

ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ

                                Диференціаці
 Національ              ECT                         Національ
                Бали                 яА                          Бали      ECTS
    на                   S                             на
                                 (внутрішня)
                                А+
                                     98–100                      64–74      D
                                +
                                                    задовільно
                90–
  відмінно               А      А+      95–97                    60–63      Е
                100
                                                   незадовільн
                                А       90–94                  35–59        FX
                                                        о
                82–89    В                         незадовільн
                                                        о
   добре                                            (повторне 0–34          F
                75–81    С
                                                   проходжен
                                                       ня)




                               КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
            Бали                                Критерії оцінювання
         0-20   0-30    0–50
                                    Студент в повному обсязі опанував матеріал
                                    всіх тем, опрацював додаткові матеріали.
 А++                                Науково аргументовано формулює власну
98-100     20     29-   49-50       думку і можливі шляхи вирішення проектних
                 30                 завдань.Показав відмінні результати під час
                                    поточного контролю знань і проведення
                                    модульних переглядів. Практичні роботи
                                    виконані на високому рівні, творчо, в повному
                                    обсязі. Студент приймав участь у фестивалях,
                                    творчих проєктах за фахом. Студент не мав
                                    жодних пропусків занять без поважних
                                    причин.
                                    Студент в повному обсязі опанував матеріал
                                    теми,    опрацював    додаткові     матеріали.
                               Силабус                             ОСНОВИ АНІМАЦІЇ

 А+                              Показав відмінні результати під час поточного
95-97   18-19 28-29    49        контролю знань і проведення модульних
                                 переглядів. Аргументовано відповідав на
                                 питання тем дисципліни. Не мав пропусків
                                 занять без поважних причин.
                                 Студент в повному обсязі опанував матеріал
                                 всіх тем, продемонстрував якісний рівень
  А                              знань під час обговорень технічних вправ і
90-94   17-18 27-28 46-48        творчих завдань. Продемонстрував вміння
                                 ефективно опрацьовувати надану і додаткову
                                 інформацію, дисциплінованість.
                                 Студент в достатньому обсязі опанував
  В                              головні матеріали тем, продемонстрував
82-89   14-    24-27   44-46     хороший обсяг знань і вміння правильно
        16                       формулювати відповіді на питання під час
                                 обговорень технічних вправ і творчих завдань.
                                 Показав добрі результати під час поточного
                                 контролю знань і проведення модульних
                                 переглядів. Не мав дисциплінарних зауважень.
                                 Студент     не в повному обсязі опанував
  С                              матеріали дисципліни, про що свідчить
75-81   13-    22-24   40-43     наявність деяких незначних помилок при
        14                       виконанні практичних завдань.
                                 Студент не в повному обсязі опанував
  D                              матеріали дисципліни, про що свідчить
64-74   10-    18-22   36-40     неякісний рівень виконання практичних робіт,
        12                       наявність помилок. Мали місце пропуски
                                 занять.
                                 Студент в недостатньому обсязі опанував
  Е                              матеріал
60-63    9     16-18   35-36      дисципліни, про що свідчить неякісний рівень
                                 виконання     практичних     робіт,   проявив
                                 неповажне відношення до занять зі значною
                                 кількістю пропусків, що негативно сказалося
                                 на загальному результаті.
                                 Студент не опанував значну кількість тем і
                                 матеріалів      дисципліни,     не   проявляв
 FX                              належного     відношення      до    виконання
35-59   5-10   10-18   20-31     запропонованих      завдань.   Має    числену
                                 кількість пропусків занять без поважної
                                 причини. Лише окремі поверхові відповіді на
                                 запитання дають підставу для отримання цієї
                                 низької оцінки.
  F                              Дана оцінка є слідством вкрай поганого
0-34    0-7    0-12    0-15      відношення Студент до занять і майже повної
                             Силабус                               ОСНОВИ АНІМАЦІЇ

                               відсутності знань з даної дисципліни.
          0      0       0            Пропуск рубіжного контролю


                       ФОРМАТ СЕМЕСТРОВОГО КОНТРОЛЮ

      Програмою передбачено рубіжні етапи контролю у формі поточних
переглядів ескізів, процесу роботи та виконаних завдань.
      Підсумковий контроль засвоєння знань здійснюється у формі екзаменаційних
переглядів.

                ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ: НАЦІОНАЛЬНА ТА ECTS

                                                      Оцінка за національною
    Сума балів за всі види
                                                              шкалою
   навчальної діяльності за        Оцінка ECTS
                                                       для екзаменаційного
      шкалою ХДАДМ
                                                            перегляду
              90–100                     A                    відмінно
              82–89                      B
                                                                добре
              74–81                      С
              64–73                      D
                                                             задовільно
              60–63                      Е
                                                     незадовільно з можливістю
              35–59                     FX
                                                       повторного складання
                                                    незадовільно з обов’язковим
               0–34                      F             повторним вивченням
                                                            дисципліни

СИСТЕМА БОНУСІВ
Передбачено додаткові бали за:
а) участь у конференції або публікацію статті за темами дисципліни (1 та 2 балів
відповідно);
б) участь у конкурсах та/або виставках за темою дисципліни (всеукраїнські – 1,
міжнародні – 2);
в) активність на заняттях, участь у житті групи тощо (1–2).
Максимальна кількість балів-бонусів — 6.

РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА ТА ДЖЕРЕЛА
Розширений список літератури наведено у робочій програмі та навчальних
матеріалах. Також на заняттях викладач може порекомендувати додаткові джерела
інформації.
                              Силабус                                 ОСНОВИ АНІМАЦІЇ

1 Джаннальберто Бендацці Світова історія анімації. Книга перша: Від початку до
Золотої доби. Переклад: Оксана Журавльова, Володимир Заєць. Редакторка: Оксана
Плаксій, Друк: Фамільна друкарня Huss, Видавництво: ArtHuss 2020, Партнери
видання: Projector Institute, Linoleum, Книга видана за кошти гранту інституційної
підтримки
384 с. ISBN: 978-617-7799-62-6
2 Ендрю Селбі Анімація. Переклад з англійської: Володимир Заєць, Редакторка:
Оксана Плаксій, Видавництво: ArtHuss, 2019, Друк: Фамільна друкарня Huss,
Партнери видання: Architecture & Design, Build Portal, Commercial Property,
PRAGMATIKA.MEDIA, 224 с. (Мова: українська) ISBN: 978-617-7799-29.
3 Кеннет Андерсон, Девон Кейді-Лі, Сесіль Карре, Голлі Менґерт Створення
персонажів для індустрії розваг. Дизайн персонажів у анімації, ілюстрації та
відеоіграх/ Переклад: Леся Коцюк, Олексій Пелипенко, Відповідальна редакторка:
Оксана Плаксій, Видавництво: ArtHuss, Друк: Фамільна друкарня Huss, 2023,
Партнери видання: Avtoritet Studio, Spring Comics, Ievgen Kharuk Illustration (Мова:
українська), 304 c. ISBN: 978-617-8025-48-9
4 Нікіта Кравцов Історія анімації: Як народжується мистецтво. Переклад Оксана
Шуляр, Редакторка: Оксана Плаксій, 2019 Видавництво: ArtHuss Друк: Фамільна
друкарня Huss, Партнери видання: Pause to Play, Linoleum, Simo Ar, 192 с.
(Ілюстрації: з доповненою реальністю) ISBN: 978-617-7799-24-4.
5 Престон Блер. Мальована анімація з Престоном Блером (Cartoon Animation with
Preston Blair). Переклад: Олексій Пелипенко, Редакторка: Оксана        Плаксій, Друк:
Фамільна друкарня Huss, 2021, Видавництво: ArtHuss, Партнери видання: Projector
Institute; Серія:PRJCTR-teka, 128 с. ( Мова: українська, Ілюстрації: кольорові), ISBN:
978-617-7799-95-4
6 Радомський М. Т., Радомська А. М. Використання анімаційних прийомів в
творчому портреті з метою акцентування і розкриття образу. Proceedings of the XI
International Scientific and Practical Conference. Graz, Austria. 2023. Pp. 34-37
URL:       https://isg-konf.com/problems-of-the-development-of-science-and-the-view-of-
society/ Available at: DOI: 10.46299/ISG.2023.1.11
7 Radomskyi M.T., Radomska A.M. Movement of the objects and animated images in a
modern portrait genre art works. Abstracts of XI International Scientific and Practical
Conference.                Bilbao,             Spain.            Pp.             21-29.
URL: https://eu-conf.com/ua/events/implementation-of-modern-scientific-opinions-in-
practice/

   Додаткова література.

 1. Радомська Алла Михайлівна. Візуалізація і анімація даних інформаційної сфери
    як простір для сучасного мистецтва. Матеріали VI Міжнародної науково-
    практичної інтернет-конференції «Наука ІІІ тисячоліття: пошуки, проблеми,
    перспективи розвитку» 20-21 квітня 2023.
                              Силабус                                ОСНОВИ АНІМАЦІЇ

 2. Радомський М. Т, Радомська А. М. Візуалізація твору мистецтва як інноваційна
    складова творчого процесу. Proceedings of the X International Scientific and
    Practical Conference. Lisbon, Portugal. 2023. Pp. 49-53 DOI: 10.46299/ISG.2023.1.10
    URL: https://isg-konf.com/modern-methods-of-applying-scientific-theories/ Available
    at: DOI: 10.46299/ISG.2023.1.10

        Інтернет ресурси

1.          https://thinkinganimation.com/animation-reference-sites-acting-and-body-
mechanics/ (сайт)
