               СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

                   «Теорія і критика моди»
                             ОНП 022 «Дизайн»
                          6 семестр, 2022-2023 н. р.

ВИКЛАДАЧ: Тканко Зеновія                   Телефон: 067 700 2803


Сторінка курсу:                            Email: tkankozenovija@gmail.com
                   ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
 кількість кредитів ECTS                               2 (60 год.)

            вид заняття                        загальна кількість годин

 лекції                                                    20

 семінарські заняття                                       10

 самостійна робота студента                                30
КОНСУЛЬТАЦІЇ

    В межах навчального курсу «Теорія і критика моди» заняття
проводяться один раз на тиждень. Консультації пов’язані із завданнями
проводяться під час занять. У разі необхідності індивідуальних чи
додаткових консультацій ми зустрічаємося за попередньою домовленістю.
Дистанційні зустрічі також можливі за попередньою домовленістю в
програмі ZOOM або Skype.

АНОТАЦІЯ КУРСУ
Впродовж проходження навчального курсу «Теорія і критика моди» ви
                        вивчаєте феноменологію моди як базову
                        ланку теорії і критики моди. Сутність,
                        “влада”, закони і механізми моди сприяють
                        популяризації її в суспільстві, а також
                        професійному успіху творців моди. Важливо
                        розглядати моду як сферу культурології,
                        соціології і психології. Виклад матеріалу
                        передбачає ознайомлення з аналітичною
                        літературою, усвідомлення різних тлумачень
                        природи і витоків моди в суспільстві, її
                        визначень, часами взаємовиключаючих.
                        Знайомитеся з різними теоріями моди,
                        висловлюваннями про неї відомих філософів,
                        соціологів, культурологів, антропологів,
                        економістів, мистецтвознавців, дизайнерів
                        тощо. Теоретичні питання засвоюєте циклом
                        семінарських занять і підготовкою рефератів.

МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ

Мета курсу — забезпечити студентів теоретичними знаннями у ділянці
                         моди. Розкрити поняття моди, “світу” моди,
                         ідей, історії і напрямків моди, перш за все
                         першої чверті ХХІ ст. Механізми, теорії
                         розповсюдження і утвердження моди в
                         системи модної індустрії. Спрямувати знання
                         на розвиток критичного (аналітичного)
                         мислення,      здатності     орієнтуватися   у
                         великому         масиві       мистецтвознавчої
                         інформації з історії, теорії моди.

Цілі курсу — навчити студентів термінології і поняттям, пов’язаних з
модою, простежувати зв’язки між модою і сучасністю, визначати
важливість розвитку моди у мистецтві, політиці і філософії, інших
областях. Працювати з науковими і історичними матеріалами по моді,
костюму, аналізувати і давати їм оцінку. Використовувати набутий досвід
у начальній дизайнерській практиці, в дослідницькій роботі з урахуванням
принципів академічної доброчесності.
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ

За результатами вивчення цього курсу ви повинні:
- Логічно і послідовно передавати отримані базові знання з мистецтва
   (теорії і критики моди) та художньо-проектної культури в практичній
   діяльності;
- Використовувати нову інформацію та інтерпретувати її у контексті
   дизайнерської практики;
- Розуміти шляхи розвитку еволюції і стилістики в моді, мистецьких
   (дизайнерських) процесів в цілому;
- Відповідально застосовувати отримані знання в проектній практиці і у
   дослідженнях з урахуванням фундаментальних понять академічної
   доброчесності.
- Розуміти соціальну відповідальність дизайнера та вирішувати у своїх
   проектах актуальні соціально-культурні, екологічні проблеми.

ПРОГРАМНІ КОМПЕТЕНТНОСТІ

ІК – Здатність генерувати творчі ідеї, розв’язувати складні спеціалізовані
завдання та практичні проблеми у галузі дизайну одягу та індустрії моди,
що передбачає застосування теорій і методів дизайну та характеризується
комплексністю та сучасними умовами творення костюма.
ЗК-1. Знання і розуміння предметної області та професійної діяльності.
ЗК-4. Здатність до пошуку та аналізу інформації по теорії і критики моди з
різних джерел, компетентно здійснювати відбір джерельної бази
дослідження (підготовка семінарів, написання рефератів).
ФК-12. Вміння репрезентувати естетику одягу на вербальному та
візуальному рівнях.
ФК-13. Здатність до комунікації у професійній сфері, навички роботи у
команді.
ФОРМАТ КУРСУ

     Формат викладання дисципліни «Теорія і критика моди» передбачає
лекції, практичні (семінарські) заняття в аудиторії, а також самостійну
роботу. Самостійна робота скерована на те, щоб кожну з теоретичних тем
засвоїти на практиці.
     Якщо з певних причин стануть неможливими зустрічі в аудиторії, ми
займатимемось з вами дистанційно. І очні, і дистанційні заняття
відбуватимуться за розкладом.
ОРІЄНТОВНИЙ ПЛАН КУРСУ

     Тиждень              Тема                     Завдання            Самостійна
                                                                         робота
     1         Вступна лекція.                Опрацювання тексту    Підбір
               Теорія моди – наука про        лекції.               літератури    по
               моду. Мода як феномен                                навчальній
               культури. Мода як система:                           дисципліні.
               аспекти дослідження моди.
     2         Феноменологія         моди.    Опрацювання тексту    Підбір
               Етимологія слова “мода”.       лекції.               літератури   по
               Мода як поняття і явище.                             темі.
     3         Мода        як      предмет    Опрацювання           Вивчення
               інтелектуальних дискусій в     матеріалу       до    першоджерел.
               наукових       дослідженнях    семінару 1.
               вчених:
               VІІ-ХІХ ст.                    Опрацювання           Мудборд “Мода
     4, 5
               ХХ ст.                         матеріалу       до    ХХ ст.”
                                              семінару 2.
                                                                    Мудборд “Мода і
     6         Мода і сучасні індустрії:                            мистецтво”
                                              Опрацювання
               Мистецтво,        економіка
               (ринок), цифрові технології.   матеріалу       до
     7, 8
                                              семінару 3.
                                                                    Мудборд       на
               Мода як система інститутів.
     9, 10                                    Опрацювання           тему:     “Мода:
               Різні підходи до систем
                                              матеріалу             зарубіжна школа
               моди. Виробництво моди як
                                                                    на”(на вибір)
               колективна діяльність.
     11, 12
                                                                    Мудборд “Мода і
               Модельєри,    дизайнери
                                              Опрацювання           дизайнер
               одягу як персоніфікатори
                                              матеріалу       до    (модельєр)”
               моди.
                                              семінару 4.
               Кінець моди в епоху
     13, 14                                   Опрацювання           Мудборд “Мода
               глобалізації:  мода   в
                                              матеріалу       до    Завтра”
               дослідженнях учених ХХІ
                                              семінару 5.
               ст.

     15                                       Написання реферату    Підготовка      до
               Тенденції розвитку моди.       на    індивідуальну   заліку (іспиту)
                                              тему




Базова література з мистецтва, історії костюму і моди. Навчальні
підручники, методичні рекомендації, авторські лекції.
‘1. 20. Шевнюк О. Л. Історія костюма. Навчальний посібник. Київ: Знання.
2008.
2. 18.Тканко З. Мода в Україні ХХ століття. Львів. «АРТОС». 2015.
3. Тканко З., Коровицький О. Моделювання костюма в Україні ХХ
століття. Навчальний посібник. Львів: ТзОВ «Брати Сиротинські і К».
2000.
4. Edited by Adam Geczy and Vicki Karaminas. The End of Fashion. Clothing
and Dress in the Age of Globalization. Bloomsbury Visual Arts. 2019.
5. Yuniya Kawamura. Fashionology An Introduction to Fashion Studies. Berg.
2009.
6. Historia mody. Redakcja naukowa Fogg M. Warszawa: Arkady. 2022.
7. Dziekonska-Kozlowska A. Moda kobieca ХХ wieku. Warszawa: Arkady.
1964.
8. Fogg M. Style w modzie. Od Chanel do Versace. Warszawa: BUCHMAN.
2011. 964.
9.The Kyoto Costume Institute. Koln. Hohenzollernring 53. www.taschen.com
10. Lars Fr Svendsen. Et Filosofisk Essay Mote. Universitetsforlaget. 2004.
11. Valerie Steele. Fetish: Fashion, Sex and Power. Oxford University Press.
New York. Oxford. 1996.
12. Rebecca Arnold. Fashion, Desire and Anxsiety: Image and Morality in the
Twentieth Century. I. B. Tauris Publishers London. New York. 2001.
13. Zajaczkowska К. Odpowiedzialna moda. Znak. Krakow. 2022.
14.Шмельцер-Цирингер Б. Дизайн моды. Теория и практика. Харьков.
Гуманитарный Центр. 2021.
ІНФОРМАЦІЙНІ РЕСУРСИ
Електронні ресурси, журнали, альбоми, каталоги.

ЗАВДАННЯ ТА КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
ЗАВДАННЯ
Опрацювати базову літературу, конспекти, альбоми з теорії, історії моди.
Сформувати папку завдань (мудбордів) за програмою курсу.
Презентувати результати вивчення теорії моди і самостійних завдань у
рефератах з “Теорії і критики моди”.

ДЕДЛАЙНИ Упродовж семестру ви повинні сформувати літературу та
інші матеріали (ілюстрації) в питанні теорії, історії моди для проектної
діяльності. Брати активну участь в обговоренні завдань і доповідей колег.
ОЦІНЮВАННЯ

Ваша підсумкова оцінка (залік, іспит) виводиться як середнє арифметичне
з отриманих балів. Розподіл балів за завданнями представлений в
наступній таблиці.
          ЗАВДАННЯ            ОЦІНКА

     Весь обсяг               30 балів
     завдань (до 5)           (6 за одне)
     Участь у
     семінарах
     (обговореннях
     виступах з               60 по (30
     повідомленнями           за
     колег)                   семінари і
                              реферат)
     Реферат
     Відсутність
     пропусків               10 балів
Оцінювання результатів навчання студентів Академії здійснюється
відповідно до 100-бальної та національної шкали оцінювання, наведеної в
таблиці.
                             ІНТЕРПРЕТАЦІЯ ОЦІНОК:

    90-
    100         відмінно
   74-89        добре
   60-73        задовільно
                 незадовільно з можливістю повторного підсумкового
   35-59                             контролю
   1-34         незадовільно з повторним вивченням дисципліни
КОНСУЛЬТАЦІЇ В УМОВАХ ДИСТАНЦІЙНОГО НАВЧАННЯ

У разі дистанційного навчання вам потрібно щотижня завантажувати
виконані завдання у чат в Skype, щоби ваші колеги могли їх прочитати і
висловити свої зауваження, а викладач міг прочитати і поставити оцінку.
ПОЛІТИКИ КУРСУ

ВІДВІДУВАННЯ

Відвідування занять є обов’язковою умовою. Ви можете пропустити 4
аудиторні години без пояснень. Вам не обов’язково пояснювати мотиви
відсутності і ви не будете за це покарані. Якщо ви заздалегідь знаєте, що
повинні пропустити заняття з поважних причин, будь ласка, сплануйте ці
пропуски відповідно. Часткове відвідування заняття (пізній прихід, ранній
відхід, тривалі перерви) дорівнює 1/2 відсутності. За кожну відсутність, яка
перевищує дозволений ліміт, ваш підсумковий бал буде знижено.
Зниження підсумкової оцінки може сягати навіть 20 балів (див. рубрику
про оцінювання). Якщо протягом семестру ваша відсутність перевищила
присутність ваша атестація буде під загрозою. Ви можете виконати всі
завдання, однак провалити курс через прогули. Виправданими поза
встановленим лімітом можуть визнаватись пропуски занять через хворобу;
юридичні зобов’язання; події, пов’язані з діяльністю вашої кафедри, а
також ЛНАМ; релігійні мотиви.
ЕКЗАМЕНИ, ЗАЛІКИ, ПЕРЕГЛЯДИ
Вчасне виконання завдань є критично важливими. Обов’язком студента є
реалістичне планування свого часу на виконання передбачених цим
силабусом завдань. Допуск до повторного складання (перездачі) іспиту
(заліку) здійснюється згідно положення «Про порядок ліквідації
академічних заборгованостей» (див. https://bit.ly/2NQnaIn)
Винятком з цих правил можуть бути пом'якшувальні обставини, зазначені
вище в розділі про відвідування.

ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ
Користуватись електронними приладами під час занять не в освітніх цілях
заборонено. Допустимим є використання телефону, або іншого
електронного приладу тільки в освітніх цілях. Наприклад, якщо вам
потрібно уточнити релевантну дисципліні інформацію в інтернеті. Під час
практичних занять ви можете відповідати на телефонні дзвінки, але за
межами аудиторії. Проте, такі телефонні розмови не можуть бути
довготривалими. Якщо ви присутні на занятті, але весь час проводите в
телефоні, я розцінюю таку поведінку як вашу відсутність.

АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності:
Чесність, Довіра, Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен
учасник освітнього процесу в ЛНАМ несе персональну відповідальність за
дотримання академічної доброчесності.

ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
Відповідно до частини 4 статті 42 Закону України «Про освіту» є такі
основні види порушень академічної доброчесності: Академічний плагіат
– «оприлюднення (частково або повністю) наукових (творчих) результатів,
отриманих іншими особами, як результатів власного дослідження
(творчості), та/або відтворення опублікованих текстів (оприлюднених
творів мистецтва) інших авторів без зазначення авторства». Самоплагіат
– «оприлюднення (частково або повністю) власних раніше опублікованих
наукових результатів як нових наукових результатів». Фабрикація –
«вигадування даних чи фактів, що використовуються в освітньому процесі
чи наукових дослідженнях». Фальсифікація – «свідома зміна чи
модифікація вже наявних даних, що стосуються освітнього процесу чи
наукових досліджень». Списування – «виконання письмових робіт із
залученням зовнішніх джерел інформації, крім дозволених для
використання, зокрема під час оцінювання результатів навчання». Обман –
«надання завідомо неправдивої інформації стосовно власної освітньої
(наукової, творчої) діяльності чи організації освітньої процесу; формами
обману є, зокрема, академічний плагіат, самоплагіат, фабрикація,
фальсифікація та списування». Хабарництво – «надання (отримання)
учасником освітнього процесу чи пропозиція щодо надання (отримання)
коштів, майна, послуг, пільг чи будь-яких інших благ матеріального або
нематеріального характеру з метою отримання неправомірної переваги в
освітньому процесі». Необ’єктивне оцінювання – «свідоме завищення або
заниження оцінки результатів навчання здобувачів освіти». Будь які прояви
академічної недоброчесної компрометують учасника освітнього процесу,
знижуючи якість навчання/викладання в ЛНАМ. Дисциплінарні заходи
щодо порушників академічної доброчесності різняться в залежності від
складу порушення аж до позбавлення права атестації. Детальніше про
політику академічної доброчесності в ЛНАМ дивіться положення «Про
запобігання порушення права інтелектуальної власності та забезпечення
академічної доброчесності у навчальній, творчій, науковій та науково
дослідній роботі учасників освітнього процесу ЛНАМ» за цим посиланням:
(https://bit.ly/2NQnaIn).
ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
На цьому курсі політика академічної доброчесності є принципово
важливою. Будь яка творча робота, яка виконана не вами, але ви видаєте її
за власну вважатиметься крадіжкою, розглядатиметься академічною
комісією і може мати негативні наслідки для вашого подальшого навчання.
Копіювання творів мистецтва, передбачених завданням в навчальних
цілях, є допустимим і не вважається порушенням доброчесності. Ви також
можете використовувати твори інших художників для інтерпретацій,
імпровізацій та інших, маніпуляцій, але обумовлювати і пояснювати це. У
кожному сумнівному випадку де ви не впевнені, щодо доброчесного
використання чужого матеріалу проконсультуйтесь щонайменше з одним
викладачем.
У разі виявлених порушень до вас застосовуватимуться наступні санкції:
Перше порушення: студент отримає «Нуль» (0) балів за завдання без
права перездачі. Цей інцидент може спричинити повідомлення про плагіат
першому проректору та розглядатись на комісії з академічної
доброчесності.
Друге порушення: студент отримує Нуль» (0) балів за завдання без права
перездачі. Про інцидент повідомляється першого проректора та проректора
з наукової роботи, інцидент розглядається на комісії академічної
доброчесності. За результатами комісії студент позбавляється стипендії
(якщо така надається), отримання будь яких навчальних пільг та може бути
відрахований з числа студентів.
Третє порушення: студент отримає Нуль» (0) балів за завдання. Про
інцидент повідомляється першого проректора та проректора з наукової
роботи, інцидент розглядається на комісії академічної доброчесності. За
результатами комісії студент відраховується з числа студентів ЛНАМ.
