Силабус навчальної дисципліни
ОК 1 «ІСТОРІЯ УКРАЇНСЬКОЇ ДЕРЖАВНОСТІ»
ОПП Графічний дизайн
Спеціальність:022Дизайн
Галузьзнань: 02«Культураімистецтво»
Рівень вищоїосвіти Перший рівеньвищої освіти
Статус дисципліни Нормативна дисципліна обов’язкового компонента циклу
загальноосвітньоїпідготовки
Семестр Осінній.
Обсягдисципліни, 3кредити/ 90годин
кредити
ЄКТС/загальна
кількістьгодин
Мова викладання Українська
Форманавчання очна,онлайн
НіколаюкТетянаАнатоліївна
Посада:завідувачкакафедри культурита соціально-гуманітарних
дисциплін
Вченезвання:доцент
Науковийступінь:кандидат історичнихнаук
Почесне звання:
Профайлвикладача:
https://naoma.edu.ua/akademiya/struktura/fakultety-ta-kafedry/fakul
tet-teoriyi-ta-istoriyi-mystecztva/kafedra-kultury-ta-soczialno-guman
itarnyh-dysczyplin/nikolayuk-tetyana/
Викладач(і)
Е-mail: tatiana.nikolaiuk@naoma.edu.ua
Що буде вивчатися Предметом навчання є складний процес формування та розвитку
(предмет навчання) багатомільйонного українського народу, його діяльності в
соціально-економічній, духовній, політичній і державній сферах з
давніх-давендо сьогодення.
1

Чому це цікаво/потрібно Метою навчальної дисципліни Історія української державності є
вивчати (мета) ознайомлення студентів із фактами, подіями, історичними персонажами,
надання студентам практичних вмінь аналізувати історичні джерела,
допомога їм при вивченні суперечливої історичної проблематики,
формування у студентської молоді патріотичного світогляду та
державницької позиції громадянина України, залучення їх до ідеалів
українськоїментальностійдуховності.
Чому можна навчитися Кінцеві програмні результати навчання (ПРН), формуванню яких
(програмні результати сприяєнавчальнадисципліна:
навчання) ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та
сферипрофесійноїдіяльностіупрактичнихситуаціях.
ПРН 14. Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та
творчогосамовираження;застосовуватиісторичнийтворчийдосвід,атакож
українськітазарубіжніхудожніпрактики.
ПРН 15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових
вирішеннях об’єктів дизайну, враховувати регіональні особливості
етнодизайнуумистецькихпрактиках.
Як можна користуватися Процес вивчення дисципліни спрямованийнаформування наступних
набутими знаннями і загальнихкомпетентностей(ЗК)
вміннями
(компетентності) ЗК 4.Здатність до пошуку, обробленнята аналізуінформаціїз різних
джерел.
ЗК 7.Цінування таповага різноманітностітамультикультурності.
ЗК 8. Здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена
суспільства, усвідомлювати цінності громадянського (вільного
демократичного) суспільства та необхідність його сталого розвитку,
верховенстваправа,праві свободлюдини ігромадянинав Україні
ЗК 10. Здатність до аналітичного мислення, вміння постановки мети
та визначеннязавданьдля їїоптимальноговтілення
ЗК 12. Здатність до критичного осмислення інформації, генерації
нових ідейтаінтеграціїїхв професійне середовище
Навчальналогістика Видзаняття: Тема: К-сть
годин
Лекції: Лекція 1. Вступ до дисципліни. 2год.
Спростування світоглядних міфологем
російськихісториків.
Лекція 2. Стародавні цивілізації на 2год.
територіїУкраїни
Лекція 3. Українські землівдобураннього
2год.
середньовіччя. Київська Русь (VIIІ -
початокXIIIст.)
.Лекція4.Галицько-ВолинськаРусь.
2год.
Лекції 5-6. Литовсько-руська – польська
доба. Закарпаття під владою Угорської та
Османськоїдержав.БуковінатаБессарабія
ускладіМолдавськогокнязівства. 4год.
2

Лекція 7. Українська державність у добу
козаччини.
4год.
Лекція 8. Українські землі під владою
Російської таАвстрійськоїімперій (кінець
XVIII–початокХХст.)
2год.
Лекція 9. Україна в роки Другої світової
війни(1939-1945рр.)
2год.
Лекція 10. Радянська Україна у
1945-1991рр
2год.
Лекція 11. Шлях України до незалежності.
Соціально-економічний та політичний
розвиток українськоїдержави. 2год.
Практичні: Тема.1. Утворення та розвитокукраїнської 2год.
держави КиївськаРусь.
Тема 2. Національно-демократична 2год.
революціявУкраїні(1917-1920рр.)
2год.
Тема 3. Україна в умовах утвердження
радянськогототалітарноголаду.
Самостійна Вступ. Спростування російських 4год.
робота історичнихміфологем
Розділ 1. Стародавня та середньовічна
6год.
Україна.
Розділ 2. Українські землі у добу пізнього
12год.
середньовіччя(початокXIІІ-XVст.)
14год
Розділ 3. Українські землі у новий час
(ХVІ–початокXXст.):
Розділ 4. Українавновітнійчас(1917рік– 24год
початокХХІст.)
Пререквізити Знання з історії української культури, філософії, релігієзнавства та
всесвітньої історії
Постреквізити Теорія та історія мистецтва, графіка, реставрація,
монументальнийживопис іскульптура,дизайн.
Методи навчання: Словесні: онлайн лекція із застосуванням комп'ютерних
інформаційних технологій (PowerPoint – Презентація), пояснення,
розповідь, бесіда.
Наочні: спостереження,ілюстрація, демонстрація.
Практичні: виконання індивідуальних навчальних проектів під
3

керівництвом викладача, ознайомлення із історичними джерелами і
літописами, наданнявідповідейнатестовізавдання,наданнявідповідейна
запитання до семінарських занять, написання рефератів, використання
ілюстративногоматеріалудляпідготовкипрезентацій,
Самостійні відвідування студентами музеїв, експозиції яких знайомлять із
історією України, її культурою і релігією - Києво-Печерської Лаври,
Володимирського собору, музейної експозиції Софійського собору та
Кирилівської церкви, вивчення артефактів із колекції Національного
Історичного музею України, із Скарбниці Національного музею історії
України, знайомство з експозиціями Одеського археологічного музею,
Національного історико-археологічного заповіднику «Ольвія»,
Білгород-Дністровського краєзнавчого музею, Національного музею у
Львові ім. Андрія Шептицького, Львівського Історичного музею та
артефактами його відділу - Музею Арсенал у Львові, з сайтами провідних
музеїв Польщі і Литви та їх артефактами, а також з сайтами кримських
музеїв.
Знайомство із колекціями Музею «Львів стародавній», Луцького Замку -
замку Любарта, Державного історико-архітектурного заповіднику
«Хотинська фортеця», Кам’янець-Подільського державного історичного
музею-заповіднику, Мукачівського історичного музею Замок «Паланок»,
Чернівецького обласного краєзнавчого музею, Аккерманської фортеці, з
експонатами Музею історії запорізького козацтва, з колекцією
Національного історичного музею України, Національного
історико-культурногозаповідника«Гетьманськастолиця»уБатурині.
Вивчення колекцій Музею історії Києва, Національного музею Голодомору
–геноциду у Києві, присвячених історичним подіям у Києві впродовж
1917-1939рр.
Вивчення колекцій Національного Музею історіїУкраїниуДругійсвітовій
війні, Національного музею-меморіалу жертв окупаційних режимів
«Тюрма на Лонцького» у Львові, віртуального музею Бабин Яр,
присвячених історичним та культурним подіям в Україні, та в окремих
містах(наприкладіОдеси,КиєваіЛьвова)впродовж 1939-1945рр.
Семестровийконтроль, Поточний, модульний,іспит.
екзаменаційна
методика
Розрахунок Виддіяльності К-сть балів
рейтинговихбалівза Відвідуваннялекційтапрактичних занять 10балів
видами Виконання завдання для самостійної 10балів
поточного(модульного) роботи
контролю Підготовкапрезентацій 10балів
Своєчасністьвиконаннязавдань 10балів
Індивідуальненавчально- дослідне завдання 30балів
Підсумковийконтроль(залік чиекзамен) 30балів
Підсумковийрейтинг 100балів
Критеріїоцінювання Критерії: К-сть балів
індивідуального Рівень викладення базових теоретичних 10балів
навчально-дослідного положень, законів, принципів, алгоритмів
завдання тощо, на основі яких виконувалося
індивідуальненавчально-досліднезавдання
4

Кількість використаної наукової 10балів
літератури
Наукова глибина індивідуального 10балів
дослідженнятаякістьотриманихвисновків
Всього 30балів
Політикакурсу Дотримання академічної доброчесності:
У випадку виявлення факту порушення права інтелектуальної
власності (плагіату) здобувач освіти отримує незадовільну оцінку з
правом перескладання, яке дозволяється лише після виконання
додаткового індивідуального завдання.
Відвідування:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання. За
об’єктивних причин (наприклад, хвороба, академічна мобільність,
міжнародне стажування) можливе перескладання модулів (тем) з
дисциплінибез зниженнярейтингової оцінки.
Дедлайни таперескладання:
Роботи, які здаються із порушенням термінів без поважнихпричин,
оцінюються нанижчуоцінку(-10 балів).
Перескладання позитивної оцінки на вищий бал можливе лише
протягомсесії заумови виконаннядодаткового завдання.
Перескладаннянезадовільноїоцінки з дисципліни здійснюєтьсязгідно
графіку ліквідації заборгованості, затвердженого завідувачем
кафедри.
Перезарахуваннярезультатів навчання:
здійснюється згідно з Положенням пропорядок визнання результатів
навчання, отриманих у формальній, неформальній та інформальній
освіті в НАОМА:
https://drive.google.com/file/d/1yC0oX7e3vUCMqFgxO0mJ_NsB10m28E
A2/view
Навчальніматеріалита Базовалітература:
ресурси 1. БіласІ.Репресивно-каральнасистемавУкраїні.1917-1953.–Кн.
1-2.–К.,1994.
2. Бойко О.Д. Історія України. Посібник. 7-е видання, стереотипне. -
К.:Видавничийцентр«Академія»,2018.
3. Верстюк В.Ф., ГараньО.В.,ГуржійО.І.таін.ІсторіяУкраїни:нове
бачення.–К.,2000.
4. Верстюк В. Українська Центральна Рада. Навчальний посібник. –
К.,1997.
5. Глибокий мул. Хроніка Натана Гановера. [Текст] / [наук. ред.
пер. йавт.комент.Н. Яковенко].- К.: Духілітера,2010.- 179с.
6. Грушевський М.С. Історія України-Руси: В. 11 т., 12 кн./ Редкол:
Соханьтаінш.–К.,1992-1999.
7. ДавняісторіяУкраїни.В3-хтомах.-К.,2000.
8. Зенон-Євген Когут. Коріння ідентичності. Студії з
ранньомодерної і модерної Історії України. Київ: Видавництво
«Критика».2004.
9. Епплбоум Енн. Залізна завіса: Приборкання Східної Європи,
1944-1956.-Київ:ВД«Києво-Могилянськаакадемія,2017.
10. Історіяукраїнськоговійська.1917-1995.–Львів,1996.
11. Конквест Р. Жнива скорботи.Радянськаколективізаціяіголодомор.
–К.,1993.
5

12. Король В.Ю. Історія України: Навчальний посібник. – К.:
Видавничийцентр«Академія»,2008.
13. Кульчицький С.В. Червоний виклик. Історія комунізму в Україні від
йогонародженнядозагибелі.В3-хкнигах.–К.,2013.
14. Мицик Ю.А., Бажан О.Г. Історія України: навч. посіб. – К.: ТОВ
«Видавництво«КЛІО»,2015.
15. Млиновецький Р. Нариси з історії українських визвольних змагань
1917-1918рр.–Л.,1994.
16. Нагаєвський І. Історіяукраїнськоїдержавидвадцятогостоліття–К.,
1993.–С.64-289.
17. Національні процеси в Україні: історія і сучасність. Документи і
матеріали.Довідник.У2ч./Заред.В.Ф.Панібудьласки.–К.,1997.
18. Новітня історія України (1900 –2000): Підручник. / А.Г.
Слюсаренко,В.І.Гусєв,В.П.Дрожжинтаін.–К.,2000.
19. Огієнко І. Українська церква: Нариси з історії Української
православноїцеркви.У2т.Т.1-2.-Київ:ВидавництвоУкраїна.1993.284с.
20. ОУН:минулеймайбутнє.–К.,1993.
21. Патриляк І.К. Легіони Українських Націоналістів (1941-1942):
історіявиникненнятадіяльність.–К.,1999.
22. Плохій С. Брама Європи. Історія України від скіфських воєн до
незалежності.–К.,2016.
23. ПлохійС.Останняімперія.ЗанепадікрахРадянськогоСоюзу.–К.,
2019.
24. ПлохійС.Чорнобиль.Історіяядерноїкатастрофи.-Харків,2019.
25. Рубльов О.С., Реєнт О.П. Українські визвольні змагання 1917-1921
рр.Українакрізьвіки,т.10.–К.,1999.
26. Сергійчук В. Десять буремних літ. Західноукраїнські землі у
1944-1953рр.Новідокументиіматеріали.–К.,1998.
27. Сергійчук В. ОУН-УПА в роки війни.Новідокументиіматеріали.–
К.,1996.
28. Снайдер Т. Українська історія, російська політика, європейське
майбутнє. (пер. Олексій Панич, Роксоляна Свято) - Київ: Дух і літера,
2014.
29. СубтельнийО.Україна:історія.–К.,1993.
30. The Russian-Ukrainian war (2014–2022): historical, political,
cultural-educational, religious, economic, and legal aspects: Scientific
monograph. Riga, Latvia: “Baltija Publishing”, 2022. 1421p.
(Російсько-українська війна: 2014-2022): історичний, політичний,
культурно-виховний, релігійний, економічний та правовий аспекти.
http://baltijapublishing.lv/omp/index.php/bp/catalog/book/237
31. Україна в другій світовій війні в документах. Збірник німецьких
архівних матеріалів. В 2-х томах. Укладач В.Косик–Т.1.–Львів.1997;Т.2.
–Львів.1998.
32. Україна в ХХ столітті: Зб. документів і матеріалів. 1900 - 1939. –
К.,1997.
33. Українакрізьвіки.У15-тіт.–К.,1998-1999.
34. Українська повстанська армія і національно-визвольна боротьба в
Українів1940-1950рр.Збірникстатей.–К.,1992.
35. Українська Центральна Рада: Документи. і матеріали: У 2-хт. Т.1.
-К.,1996;Т.2.–К.,1997.
36. Чорнобильськатрагедія:Документиіматеріали.–К.,1996.
37. ЯворницькийД.І.Історіязапорізькихкозаків:у3-хт.–К.,1990.
6

Додатковіджерела:
38. Абліцов В. Донбас: європейська Україна чи азійське Дикопілля? —
К.:ІнститутісторіїУкраїниНАНУ,2014.
39. Апанович О.М. Українсько-російський договір 1654 р.: Міфи і
реальність.–К.,1994.
40. Брехуненко В., Ковальчук В., Ковальчук М., Корнієнко В. «Братня»
навала. Війни Росії проти України ХІІ‒ХХІ ст. / За заг. ред. В. Брехуненка.
НАН України. Інститут української археографії та джерелознавства ім.
М. С. Грушевського.‒К.,2016.
41. Голод 1921-1923 років в Україні. Збірник документів і матеріалів. –
К.,1993.
42. Голод 1932-1933 років в Україні: очими істориків, мовою
документів.–К.,1990.
43. ГордасевичГ.СтепанБандера–людинаіміф.–К.,1999
44. ДорошенкоД.І.НарисісторіїУкраїни:у2-хт.–К.,1991.
45. Епплбоум Енн. Залізна завіса: Приборкання Східної Європи,
1944-1956.-Київ:ВД«Києво-Могилянськаакадемія,2017.
46. ЄфименкоО.Я.ІсторіяУкраїнитаїїнароду-К.,1992.
47. Запорізькекозацтвовукраїнськійісторії,культурітанаціональній
самосвідомості–К.,1997.
48. Історичний атлас України. Найдавніше минуле. Русь (Київська
держава, Галицько-Волинська держава). Керівник проекту Ю.Лоза. – К.,
2010.
49. Колективізація іголоднаУкраїні(1929-1933).Збірникдокументіві
матеріалів.–К.,1993.
50. КульчицькийС.В. «Помаранчевареволюція», Генеза,Київ,2005.
51. Літопис нескореної України. Документи, матеріали, спогади. -
Книга1.–Львів,1993;КнигаІІ.–Львів,1997.
52. МірчукП.Українськаповстанськаармія.1942-1952.–Львів,1991.
53. Національні процеси в Україні: історія і сучасність. Документи і
матеріали.Довідник.У2ч./Заред.В.Ф.Панібудьласки.–К.,1997.
54. Полонська-ВасиленкоН.Д.ІсторіяУкраїниу2-хт.–К.,1995.
55. Україна в другій світовій війні в документах. Збірник німецьких
архівнихматеріалів.УкладачВ.Косик–Т.1.–Львів.1997.
56. Україна в другій світовій війні в документах. Збірник німецьких
архівнихматеріалів.(1941-1942).УкладачВ.Косик.–Т.2.–Львів.1998.
57. Українськадивізія“Галичина”.Історико-публіцистичнийзбірник.–
Київ–Торонто,1994.
58. УкраїнавХХстолітті:Зб.документівіматеріалів.1900-1939.–
К.,1997.
Науковістаттівикладачки
НіколаюкТ.А.Спростуванняміфологемипроналежністьсучаснихросіян
до слов’янського етносу. // Вчені записки Таврійського університету. Серія
Історичні науки. Т.33 (72) № 2, 2022. С. 74-81. DOI
https://doi.org/10.32838/2663-5984/2022/2.11
7

Ніколаюк Т. Спростування поглядів сучасної російської політичної
еліти про національно-етнічну та історичну єдність росіян і українців /
Колективна наукова монографія «Російсько-українська війна (2014 –
2022): історичні, політичні, культурно-освітні, релігійні, економічні та
юридичні аспекти». “Baltija Publishing” (м. Рига, Латвія) 2022. The
Russian-Ukrainian war (2014–2022): historical, political,
cultural-educational, religious, economic, and legal aspects: Scientific
monograph. Riga, Latvia: “Baltija Publishing”, 2022. 1421 p. - С.612-620.
https://doi.org/10.30525/978-9934-26-223-4-73
Нечаєва Т.А. (Ніколаюк) Економічні стимули мотивації праці
робітниківУкраїнив1929-1932рр.//Українськийісторичнийжурнал.-№5.
–1998.–С.75-86.http://history.org.ua/JournALL/journal/1998/5/7.pdf
Ніколаюк Т.А. Позаекономічні стимули мотивації праці робітників
України в період здійснення економічного штурму (1929-1933рр). //
Український історичний журнал. - № 4. – 1999. – С. 51-63.
http://history.org.ua/JournALL/journal/1999/4/5.pdf
Ніколаюк Т.А. Продовольче становище в містах УСРР під час
«комуністичного штурму» 1929-1932 рр. //Український історичнийжурнал.
- Київ.2020. – Число 6. – С.4-20.
http://resource.history.org.ua/issue/journal/2020/6
Ніколаюк Т. Стоян Т. Каральні заходи як метод підвищення
продуктивності праці робітників у радянській Україні 1929–1938 рр.
//Український історичний журнал. - Київ. 2022. Число 3. - С. 96-109.
http://resource.history.org.ua/publ/UIJ_2022_3_9
Ніколаюк Т.А. Топоніміка руської православної ойкумени на
західноєвропейських мапах епохи Ренесансу. // Вчені записки
Таврійського університету. Серія: Історичні науки. 33 (72) №4,2022.
- С.212-220.
https://doi.org/10.32782/2663-5984/2022/4.33
Електронніресурси
Національна бібліотекаімені В. І. Вернадського
http://www.nbuv.gov.ua
Науковабібліотека ім.М.Максимовича www.library.univ.kiev.ua
Наукова бібліотека Національногоуніверситету “Києво-Могилянська
академія”
Національна Парламентська бібліотекаУкраїни
http://www.nplu.kiev.ua/
Інтернет-ресурси з історіїУкраїни
www.history.org.ua ІнститутісторіїНаціональноїАк
www.nbuv.gov.ua НаціональнабібліотекаУкраїни
www.memory.gov.ua Українськийінститутнаціональн
www.britannica.com Он-лайненциклопедія«Британік
www.uk.wikipedia.org Україномовнаверсіяон-лайненц
«Вікіпедія»
8

Локаціята Аудиторія№ 239
матеріально-технічне ноутбукприпроведенніонлайнлекцій
забезпечення
Кафедра Культурита соціально-гуманітарних дисциплін
Факультет Факультеттеоріїта історії мистецтва
Завідувач кафедри НіколаюкТ.А.кандидатісторичнихнаук,доцент
Оригінальність Авторськийкурс
навчальноїдисципліни
Таблиця відповідності
рейтинговихбалів
ECTS Бали Зміст
A 90–100 Відмінно
B 82–89 Добре
C 74–81 Добре
D 64–73 Задовільно
E 60–63 Достатньо
незадовільнозможливістю
FX 35–59
повторногоскладання
незадовільнозобов’язковим
F 1–34
повторнимкурсом
9