МІНІСТЕРСТВО КУЛЬТУРИ ТА СТРАТЕГІЧНИХ КОМУНІКАЦІЙ УКРАЇНИ
ЗАКАРПАТСЬКА АКАДЕМІЯ МИСТЕЦТВ
КАФЕДРА ДИЗАЙНУ
«ПОГОДЖУЮ»
Проректорка з навчальної роботи
___________ Анна БОКШАН
(підпис)
“29” серпня 2025 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«ПРОФМАЙСТЕРНІСТЬ»
ОПП «Графічний дизайн» / ОК 24
Рівень вищої освіти Перший / бакалаврський
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Ступінь Бакалавр
Спеціальність 022 Дизайн
Статус дисципліни Обов’язковий компонент
Рік викладання 2025/2026 н.р. 4-рік підготовки, 7-8 семестр
Обсяг дисципліни
3,5 ЄКТС / 105 годин
(кредити/години)
Мова викладання Українська
Форма підсумкового
Іспит-перегляд
контролю
Іван НЕБЕСНИК, кандидат мистецтвознавства
Викладач
Владислав СЛИВКА
nebesnyk@gmail.com
e-mail
vladyslav.slyvka@gmail.com
Інформація про
Очне / дистанційне (за потреби)
консультування
Ужгород – 2025

2
Робоча програма навчальної дисципліни «Профмайстерність» для здобувачів 4 курсу ОПП
«Графічний дизайн» першого (бакалаврського) рівня вищої освіти галузі знань 02 Культура і
мистецтво за спеціальністю 022 Дизайн / Укладачі: І.І.Небесник, В.М. Сливка. Ужгород: ЗАМ,
2025. 17 с.
Розробник: канд.мист-ва Іван НЕБЕСНИК, викладач Владислав СЛИВКА
Розглянуто й затверджено на засіданні кафедри дизайну
від «29» серпня 2025 року, протокол №1.
Схвалено вченою радою Закарпатської академії мистецтв
від «29» серпня 2025 року, протокол №1.
© Іван НЕБЕСНИК, 2025 рік
© Владислав СЛИВКА, 2025 рік
© Закарпатська академія мистецтв, 2025 рік

3
ЗМІСТ
1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ .......................................................................................... 4
2. МЕТА Й ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ ............................................................... 5
3. КОМПЕТЕНТНОСТІ ТА ПРОГРАМНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ ....... 6
4. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ ............................................................................... 8
5. СТРУКТУРА ЗАЛІКОВОГО КРЕДИТУ ДИСЦИПЛІНИ ............................................................ 9
6. ЗМІСТ ЛЕКЦІЙНОГО МАТЕРІАЛУ ........................................................................................... 10
7. ПЕРЕЛІК І СТРУКТУРА ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ ................................................................. 11
8. ЗМІСТ САМОСТІЙНОЇ / ІНДИВІДУАЛЬНОЇ РОБОТИ .......................................................... 11
9. КОНТРОЛЬ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ ......................................................................................... 12
10. ОЦІНЮВАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ ................................................................................ 13
11. ПОЛІТИКИ КУРСУ ..................................................................................................................... 15
12. ІНФОРМАЦІЙНО-МЕТОДИЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ ................................... 16

4
1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної дисципліни
за формами навчання
Найменування показників
денна заочна
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
022 Дизайн /
Спеціальність / ОПП
ОПП «Графічний дизайн»
Статус дисципліни Обов’язковий компонент
Рік підготовки 4 4
Семестр 7–8 7–8
Кількість кредитів 3,5 3,5
Модулів 2 2
Змістових модулів 2 2
Загальна кількість годин, з них: 105 105
Кількість аудиторних годин: 50 10
− лекції 10 -
− практичні / семінарські заняття 40 10
Кількість годин, відведених на
55 95
самостійну / індивідуальну роботу
Кількість аудиторних годин на
2 -
тиждень у середньому
Залік-перегляд Залік-перегляд
Форма підсумкового контролю
Іспит-перегляд Іспит-перегляд

5
2. МЕТА Й ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Метою дисципліни є опанування здобувачами методів, інструментів та комплексних
підходів в розв’язанні завдань графічного дизайну.
Завдання дисципліни обумовлюються ознайомленням з основними проблемами графічного
дизайну, методами та підходами у виконанні проєктів графічного дизайну, з інструментами та
програмами двовимірного проєктування шляхом виконання практичних завдань.
У результаті вивчення дисципліни студент повинен:
− знати основні категорії і поняття в проєктуванні двовимірних форм у створенні
ілюстрацій, мати уявлення про сфери застосування 2D моделювання;
− вміти застосовувати на практиці набуті теоретичні знання, правильно підбирати методи
ефективної роботи над графічним проєктом.
У своїй практичній частині курсу студент має враховувати українську ментальність, історичну
пам’ять, національну самоідентифікацію, а також переосмислювати та застосовувати
історичний творчий досвід, успішні українські та зарубіжні художні практики.
Методи навчання:
Метод повідомлення нових знань — усне повідомлення у формі бесід / онлайн-бесід (лекція,
фронтальне пояснення, передача фундаментальних теоретичних знань, історичного контексту
тощо), а також практична робота в процесі виконання завдань з демонстрацією реальних
зразків об’єктів проєктування. Основна форма вивчення курсу — практична (вправи,
відпрацювання технічних навичок, індивідуальний контроль, власний приклад тощо).
Головні дидактичні принципи, що покладені в основу викладання дисципліни:
− навчання на високому рівні труднощів;
− швидкий темп вивчення навчального матеріалу, включно з RVP – швидким візуальним
прототипуванням;
− усвідомлення матеріалу через проживання (активні форми навчання), включно із
студент-центрованим діалогом (сократівський семінар) та колаборативними
ідеаційними сесіями (Jams);
− систематична робота над особистісним розвитком студентів.
Принцип зростання складності завдань дисципліни є постійним, конкретні вправи формують
кожний етап роботи. Навчальні завдання дисципліни наповнюються новим змістом, що
відповідає змінам тенденцій та сучасності галузі та розкриває потенціал для розвитку
індивідуальної майстерності майбутнього дизайнера-графіка. За термін навчання студенти
мають привчитися працювати у режимі, коли викладач стає «замовником» той чи іншої
роботи студентів, адже його роль, в першу чергу, є консультативною.
Розвиток у процесі навчання здійснюється не тільки змістом навчального матеріалу, але й
особистістю викладача/викладачки і стилем спілкування зі студентами. Обговорення
виконаних робіт студентами та викладачем/викладачкою є ефективним методом навчання,
включно із Per Review(метод взаємного оцінювання). Також застосовуються такі інноваційні
та спеціальні методи, як Кейс-Студіо та менторство гостьових експертів.

6
3. КОМПЕТЕНТНОСТІ ТА ПРОГРАМНІ
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ
Відповідно до ОПП «Графічний дизайн», вивчення дисципліни сприяє формуванню у
здобувачів вищої освіти:
1. Загальних компетентностей:
ЗК 4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
ЗК 5. Здатність працювати в команді.
ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
ЗК 10. Здатність ухвалювати рішення та діяти, дотримуючись принципу
неприпустимості корупції та будь-яких інших проявів недоброчесності.
2. Фахових компетентностей (ФК):
ФК 1. Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
ФК 2. Здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання об’єктів
дизайну
ФК 3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
ФК 4. Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній діяльності.
ФК 5. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного мистецтва та
дизайну в художньо-проектній діяльності.
ФК 6. Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні техніки та
технології роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями).
ФК 7. Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення
об’єктів дизайну.
ФК 8. Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-об’єкта.
ФК 10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності (за
спеціалізаціями).
ФК 11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та представляти
візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти підприємницькими
навичками для провадження дизайн-діяльності.
Вивчення навчальної дисципліни повинно забезпечити досягнення здобувачами вищої освіти
таких програмних результатів навчання (ПРН):
ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН 3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського проекту,
застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за професійним
спрямуванням), основи наукових досліджень.
ПРН 4. Визначати мету, завдання та етапи проектування.
ПРН 5. Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді; визначати
пріоритети професійної діяльності.
ПРН 6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати
виконання завдання на високому професійному рівні.
ПРН 7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
розроблення художньо-проектних вирішень.

7
ПРН 8. Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті проектного
завдання, формувати художньо-проектну концепцію.
ПРН 9. Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного моделювання.
ПРН 10. Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих засобів
дизайну в комунікативному просторі.
ПРН 11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних техніках і
матеріалах.
ПРН 12. Дотримуватися стандартів проектування та технологій виготовлення об’єктів
дизайну у професійній діяльності.
ПРН 13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької спадщини,
розвивати екокультуру засобами дизайну
ПРН 14. Використовувати у професійній діяльності прояви української ментальності,
історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого самовираження;
застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні українські та зарубіжні
художні практики.
ПРН 15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях об’єктів
дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистецьких практиках.
ПРН 16. Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов, застосовувати
новітні технології у професійній діяльності.
ПРН 17. Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне забезпечення у
професійній діяльності (за спеціалізаціями).
ПРН 18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості об’єктів
дизайну.
ПРН 19. Розробляти та представляти результати роботи у професійному середовищі,
розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі, враховувати сучасні тенденції
ринку праці, проводити дослідження ринку, обирати відповідну бізнес-модель і
розробляти бізнес-план професійної діяльності у сфері дизайну.

8
4. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Модуль I. РЕКЛАМНА КАМПАНІЯ
Змістовий модуль 1. Носії в рекламних кампаніях. Друковані та цифрові види носіїв
для реклами авторського шрифту (акцидентний чи декоративний).
Тема 1: Особливості реклами в мережі Інтернет.
Ознайомлення з видами інтернет-реклами, варіантами та можливостями реклами в
соціальних мережах, як складової загальної рекламної кампанії.
Тема 2: Сайт-візитка.
Ознайомлення з особливостями рекламних презентацій гарнітур в цифровому вигляді
(сайт-візитка тощо).
Тема 3. Особливості друкованих носіїв.
Ознайомлення з особливостями спейсменів та шрифтових каталогів дизайн-студій.
Тема 4. Серія рекламних елементів для власного проєкту.
Розробка стилістики та сторіз для соц.мереж та друкованих спейсменів/плакатів в
рамках власного шрифтового проєкту.
Модуль II. КОМПЛЕКСНИЙ РЕКЛАМНИЙ СУПРОВІД ОБ’ЄКТУ ПРОЄКТУВАННЯ
Змістовий модуль 1. Технічне забезпечення та реалізація власного проєкту
Тема 1: Комплексні заходи для забезпечення адекватного функціонування
продукту проєктування.
Перевірка знакового складу, стилістичні сети (за наявності), лігатури, кодування тощо.
Тема 2: Презентація власного проєкту для міжнародного середовища.
Ознайомлення з особливостями проведення міжнародних шрифтових конкурсів,
підготовка власного проєкту відповідно до певних умов.

9
5. СТРУКТУРА ЗАЛІКОВОГО КРЕДИТУ ДИСЦИПЛІНИ
Кількість годин
Тема
лекції практичні сам. роб.
д.ф.н. з.ф.н. д.ф.н з.ф.н д.ф.н. з.ф.н
7 семестр
Модуль І. РЕКЛАМНА КАМПАНІЯ
Змістовий модуль 1. Носії в рекламних кампаніях
Тема 1: Особливості реклами в мережі Інтернет 2 - – - – 2
Тема 2: Сайт-візитка – - 10 2 15 20
Тема 3: Особливості друкованих носіїв 4 - – - – 2
Тема 4: Серія рекламних елементів для власного
– - 14 3 20 28
проєкту
Залік-перегляд – - 2 - – -
Усього за семестр 6 - 26 5 35 52
8 семестр
Модуль ІІ. КОМПЛЕКСНИЙ РЕКЛАМНИЙ СУПРОВІД ОБ’ЄКТУ ПРОЄКТУВАННЯ
Змістовий модуль 1. Технічне забезпечення та реалізація власного проєкту
Тема 1: Комплексні заходи для забезпечення
адекватного функціонування продукту – - 6 2 10 20
проєктування
Тема 2: Презентація власного проєкту для
2 - 6 3 10 23
міжнародного середовища
Іспит-перегляд – - 2 - – -
Усього за семестр 2 - 14 5 20 43
УСЬОГО ЗА НАВЧАЛЬНИЙ РІК 10 - 40 10 55 95

10
6. ЗМІСТ ЛЕКЦІЙНОГО МАТЕРІАЛУ
N з/п Назва теми Зміст
Модуль І. РЕКЛАМНА КАМПАНІЯ
Змістовий модуль 1. Носії в рекламних кампаніях
1 Тема 1: Особливості Розгляд основних типів інтернет реклами: контекстна
реклами в мережі реклама; медійна реклама; відеореклама (YouTube);
Інтернет реклама в соц.мережах; тизерні мережі; email-маркетинг та
розсилки; push-розсилки; реклама в мобільних додатках;
PR статті; реклама в месенджерах.
Тема 3: Особливості Огляд відомих світових та українських дизайн-студій і
друкованих носіїв словолитень, ознайомлення зі змістом, структурою та
особливостями спейсменів / шрифтових каталогів
Модуль ІІ. КОМПЛЕКСНИЙ РЕКЛАМНИЙ СУПРОВІД ОБ’ЄКТУ ПРОЄКТУВАННЯ
Змістовий модуль 1. Технічне забезпечення та реалізація власного проєкту
1 Тема 2: Презентація Ознайомлення з видами, умовами та особливостями
власного проєкту для проведення міжнародних шрифтових конкурсів.
міжнародного
середовища

11
7. ПЕРЕЛІК І СТРУКТУРА ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
Кількість
N з/п Назва теми
годин
Модуль І. РЕКЛАМНА КАМПАНІЯ
Змістовий модуль 1. Носії в рекламних кампаніях
1 Тема 2: Сайт-візитка 10
3 Тема 4: Серія рекламних елементів для власного проєкту 14
4 Залік-перегляд 2
Всього за модуль 26
Модуль ІІ. КОМПЛЕКСНИЙ РЕКЛАМНИЙ СУПРОВІД ОБ’ЄКТУ ПРОЄКТУВАННЯ
Змістовий модуль 1. Технічне забезпечення та реалізація власного проєкту
1 Тема 1: Комплексні заходи для забезпечення адекватного
6
функціонування продукту проєктування
2 Тема 2: Презентація власного проєкту для міжнародного
6
середовища
3 Іспит (перегляд) 2
Всього за модуль 14
Разом 40
8. ЗМІСТ САМОСТІЙНОЇ / ІНДИВІДУАЛЬНОЇ РОБОТИ
Кількість
N з/п Назва теми
годин
Модуль І. РЕКЛАМНА КАМПАНІЯ
Змістовий модуль 1. Носії в рекламних кампаніях
1 Тема 2: Сайт-візитка 15
3 Тема 4: Серія рекламних елементів для власного проєкту 20
Всього за модуль 25
Модуль ІІ. КОМПЛЕКСНИЙ РЕКЛАМНИЙ СУПРОВІД ОБ’ЄКТУ ПРОЄКТУВАННЯ
Змістовий модуль 1. Технічне забезпечення та реалізація власного проєкту
1 Тема 1: Комплексні заходи для забезпечення адекватного
10
функціонування продукту проєктування
2 Тема 2: Презентація власного проєкту для міжнародного
10
середовища
Всього за модуль 20
Разом 55

12
9. КОНТРОЛЬ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ
Форми контролю навчальної роботи
Контрольні заходи навчальної роботи визначені Положенням про систему оцінювання
результатів навчання здобувачів вищої освіти Закарпатської академії мистецтв. До
контрольних заходів з дисципліни відносяться поточний, проміжний та підсумковий контролі.
Форми контролю
Семестр Модуль
поточний проміжний підсумковий
щотижневі
7 Рекламна кампанія консультації на перегляд залік-перегляд
практичних заняттях
Комплексний щотижневі
8 рекламний супровід консультації на перегляд іспит (перегляд)
об’єкту проєктування практичних заняттях
Поточний та проміжні контролі
Поточний контроль студентів з дисципліни «Профмайстерність» відображає поточні
навчальні досягнення студента в освоєнні програмного матеріалу дисципліни. Поточний
контроль здійснюється на практичних заняттях у формі консультації процесу виконання
курсової роботи. Проміжний контроль проводяться в середині семестру. Студент отримує
бали за кількісний та якісний рівень виконання курсової роботи.
Підсумковий контроль
Підсумковий контроль проводиться в кінці кожного семестру навчання. Відбувається він у
формі іспиту шляхом перегляду презентацій робіт студентів, що виконані відповідно до
затвердженого ЗАМ шаблону (програма Power Point) у форматі PDF.

13
10. ОЦІНЮВАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ
Згідно Положення про систему оцінювання результатів навчання здобувачів вищої освіти
Закарпатської академії мистецтв оцінювання результатів навчання здобувачів вищої освіти
ґрунтується на принципах систематичності, об’єктивності, прозорості та рівності вимог.
Розподіл балів з дисципліни «Профмайстерність»
Максимальна
кількість
Модуль Завдання Форма звітності
рейтингових
балів
7 семестр
Сайт-візитка Проміжн.перегляд 30
1 Серія рекламних елементів для власного проєкту Проміжн.перегляд 30
Залік-перегляд Екзам. перегляд 40
Загальна кількість балів за семестр Всього балів 100
8 семестр
Комплексні заходи для забезпечення адекватного Проміжн.перегляд 30
функціонування продукту проєктування
1 Презентація власного проєкту для міжнародного Проміжн.перегляд 30
середовища
Іспит-перегляд Екзам. перегляд 40
Загальна кількість балів за семестр Всього балів 100
Критерії оцінювання знань і вмінь здобувача
− повнота розкриття теми;
− рівень концептуальної пропозиції;
− рівень графічної та шрифтової мови;
− рівень володіння комп’ютерними програмами;
− цілісність, системність, логічність, уміння створити графічний продукт;
− рівень подачі презентації (ступінь наповнення, якісність, логічність викладення,
грамотність тощо).
Відповідність балів до критеріїв оцінювання знань поточного контролю
(проміжний та підсумковий)
Бали 0–30 0–40 Відповідність балам
Студент продемонстрував високий рівень роботи за критеріями оцінювання та
глибокі знання матеріалу теми, виконав додаткові об’єкти проєктування,
А+ 30 40 розширив роботу до рівня участі у дизайнерських конкурсах та/або опублікував
теоретичну частину (тези/стаття до конференції). Подача роботи добросовісна,
креативна, без помилок
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, продемонстрував високий
А 29 37–39 рівень роботи за критеріями оцінювання, загальна подача добросовісна, без
помилок, робота може бути представлена на дизайнерських конкурсах
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, продемонстрував достатньо
А- 28 35–36 високий рівень роботи за критеріями оцінювання, загальна подача акуратна, без
значних помилок
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, продемонстрував достатньо
В 26–27 30–34
високий рівень роботи за критеріями оцінювання, але зробив декілька помилок
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, продемонстрував достатній
С 24–25 27–29
рівень роботи за критеріями оцінювання, але зробив значні помилки
Студент не в повному обсязі опанував матеріал теми, робота виконана на
недостатньому рівні із значними недоліками (недостатньо розкрита тема, малий
D 20–23 24–26
обсяг, відсутність творчого підходу, наявні проблеми з розумінням конструкцій
знаків тощо)

14
Студент в недостатньому обсязі опанував матеріал теми, виконана робота має
багато значних недоліків (недостатньо розкрита тема, малий обсяг,
Е 18–19 23 невідповідність завданню, невчасна подача виконаної роботи, неохайність
подання тощо), проблеми з розумінням конструкцій об’єктів дизайну, присутні
ознаки недоброчесної роботи
Низький рівень виконання, наявність суттєвих помилок та/або пропуск
FX 7–17 10–22
поточного контролю, виявлено ознаки недоброчесності в роботі
Рівень виконаної роботи повністю не відповідає критеріям оцінювання або
F 0–6 0–9
виявлено та підтверджено недоброчесність роботи
Переведення підсумкової оцінки у національну шкалу
100 бальна шкала Європейська шкала ECTS Національна шкала
90–100 А (відмінно) Відмінно
82–89 В (дуже добре) Добре
74–81 С (добре) Добре
64–73 D (задовільно) Задовільно
60–63 E (достатньо задовільно) Задовільно
35–59 FX (з правом перескладання) Незадовільно
0–34 F (без права перескладання) Незадовільно
У випадку незгоди здобувача з кінцевою оцінкою, він може звернутися з письмовою
апеляцією до завідувача кафедри не пізніше наступного робочого дня після оголошення
результатів підсумкового контролю. Завідувач кафедри разом з провідним викладачем з даної
дисципліни розглядають апеляцію в присутності здобувача і протягом двох робочих днів
приймають остаточне рішення щодо оцінки. При цьому оцінка не може бути знижена. Вона
або залишається без зміни, або підвищується. Якщо здобувач вищої освіти не звернувся з
апеляцією у встановлений термін, оцінка провідного викладача лишається остаточною.

15
11. ПОЛІТИКИ КУРСУ
Академічна доброчесність
Політика та принципи академічної̈ доброчесності визначені у Положенні про академічну
доброчесність у Закарпатській академії мистецтв.
Вимоги викладача та правила поведінки здобувачів вищої освіти на заняттях
1. Здобувач вищої освіти та викладач несуть спільну відповідальність за створення
безпечного і сприятливого навчального середовища.
2. Здобувач зобов’язаний відвідувати усі аудиторні заняття та брати активну участь у
навчальному процесі кафедри.
2. У разі пропуску заняття без поважних причин, які задокументовані, оцінка за
проміжний контроль автоматично знижується.
3. Усі практичні завдання, повинні бути виконанні вчасно та в повному обсязі, а також
належним чином оформлені та представлені на екзаменаційну сесію (екзамен-
перегляд). У разі незадовільної оцінки здобувач має право перездати курс у
визначений термін.
4. В межах самостійної роботи здобувачі опрацьовують задані завдання, вивчають
додатковий матеріал за темою, виконують практичні роботи для самоконтроля та з
метою перевірки засвоєння ними знань та набутих навичок.
5. Здобувач має право звертатися до викладача за додатковим поясненням матеріалу
курсу (модуля) чи змісту практичних завдань протягом робочого часу усно, по
електронній пошті або засобами повідомлень.
6. Викладач ознайомлює здобувачів з методичними рекомендаціями щодо виконання
практичних, самостійних та контрольних робіт, наводить перелік питань та завдань
для проведення підсумкової оцінки знань, надає питання до заліку чи екзамену.
7. Здобувачі мають право користуватися методичним забезпеченням та власними
навчальними посібниками викладачів кафедри, а також унаочненим матеріалом і
літературою за фахом.
8. Обов’язковою є присутність здобувачів вищої освіти на практичних заняттях, а
також є виконання завдань, передбачених програмою. Пропущені заняття мають
бути відпрацьовані. Здобувач вищої освіти повинен дотримуватися навчальної
етики, поважно ставитися до учасників процесу навчання, бути зваженим, уважним
та дотримуватися дисципліни й часових (строкових) параметрів навчального
процесу.

16
12. ІНФОРМАЦІЙНО-МЕТОДИЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Методичне забезпечення
1. Положення про організацію освітнього процесу в Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 2.08.2024, протокол №1). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/66ebe0b1766dc909592728b9/17267
34530629/Положення_про_організацію_освітнього_процесу_в_Закарпатській_академії.pdf
2. Положення про порядок оцінювання знань в Закарпатській академії мистецтв (затверджене
вченою радою ЗАМ 15.07.2022, протокол №10). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/66ead558252874266b3aa67e/17266
66078387/Положення_про_порядок_оцінювання_знань_в_Закарпатській_академії.pdf
3. Положення про академічну доброчесність у Закарпатській академії мистецтв (затверджене
вченою радою ЗАМ 19.12.2024, протокол №5). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/67e518a13f5704626e3e002e/17430
67303576/ПОЛОЖЕННЯ+про+академічну+доброчесність+в+Закарпатській+академії+мистецтв.
pdf
Рекомендована базова література
1. Bringhurst R. The Elements of Typographic Style. Fourth edition: Hartley & Marks Publishers, 2012
2. Іваненко Т. О. Шрифтовий дизайн : основи. Навч. посіб. Харків : ХДАДМ, 2019. 144 с.
3. Іттен Йоганес Наука дизайну та форми: навчальний посібник. Пер. з нім.С Святенко. Київ:
ArtHuss, 2021. 136 с.: іл.
4. Косів В. Українська ідентичність у графічному дизайні 1945–1989 років: мон.-К.: Родовід,
2019.- 480 с.
5. Рудер Е. Типографія. Київ : ArtHuss, 2025. 272 с.
6. Удріс-Бородавко Н. Графічний дизайн з українським обличчям – Київ: ArtHuss, 2023. 204 с.
7. Чупріна Н. В., Струмінська Т. В. Сучасні технології дизайн-діяльності: навч. посіб. Київ:
КНУТД, 2017. 415 с
Рекомендована допоміжна література
1. Carson D. The End of Print: The Graphic Design of David Carson. London: Laurence King
Publishing, 2000. 88 p.
2. Carter R. Typographic Design Form and Communication. New Jersey: Hoboken, 2015. 368 p.
3. Kapr А. Ästhetik der Schriftkunst. Thesen und Marginalien. Fachbuchverlag, Leipzig 1977, 127 s.
4. Pawlik A., Tiefenthaler M. Subtext: Typedesign. Verlag Niggli, 2017. 480 p.
5. Typosphere: new fonts to make you think. Collins Design, 2007. 192 c.
6. «4-й Блок». Кращі плакати і графіка з екології визначних сучасних принтмейкерів: Альбом /
Уклад. О. А. Векленко, В. І. Лесняк. Х.: Колорит, 2005. 172 с.; іл.
7. Бойлен А. Візуальна культура. Київ: ArtHuss, 2021. 208 с.: іл.
8. Блумквіст Г.. Натхнення кольором. Київ: ArtHuss, 2021. 208 с.: іл.
9. Емброуз Г., Оно-Білсон Н. Графічний дизайн 01. Підхід і мова. Київ: ArtHuss, 2019. 192 с.: іл.
10. Емброуз Г., Леонард Н. Графічний дизайн 02. Дизайнерське дослідження. Пошук успішних
креативних рішень. Київ: ArtHuss, 2019. 192 с.: іл.
11. Емброуз Г., Леонард Н. Графічний дизайн 03. Генерування ідей. Київ: ArtHuss, 2019. 192 с.: іл.
12. Зайцева В. І. Практика композиції. Навчальний посібник для студентів закладів вищої освіти.
К. : Київ. ун-т ім. Б. Грінченка, 2021. 116 с.
13. Лаптон Е., Коул Філліпс Дж. Графічний дизайн. Нові основи. К: ArtHuss, 2020, 264 с.
14. Небесник, І. Графічне мистецтво Закарпаття: друга половина ХХ століття Ужгород: Вид.-во
Олександри Гаркуші, 2020. 236с.: іл.
15. Сбітнєва Н. Ф. Історія графічного дизайну : навчальний посібник. Х., ХДАДМ, 2014. 224 с.
16. Синєпупова Н. Композиція: Тотальний контроль. К: ArtHuss, 2019. 240 с.
17. Український книжковий знак ХІХ–ХХ століть: каталог колекції Степана Давимуки: у 3 т. /
НАН України, ЛННБ України ім. В. Стефаника; упоряд. і авт. вступ. част. Лариса Купчинська;
наук. ред. Лідія Сніцарчук. Л.: Апріорі, 2017. Т. І: А-Д. 672 с., іл.
18. Український книжковий знак ХІХ–ХХ століть: каталог колекції Степана Давимуки: у 3 т. /
НАН України, ЛННБ України ім. В. Стефаника; упоряд. і авт. вступ. част. Лариса Купчинська;
наук. ред. Лідія Сніцарчук. Л.: Апріорі, 2017. Т. ІІ: Е-О. 598 с., іл.

17
19. Український книжковий знак ХІХ–ХХ століть: каталог колекції Степана Давимуки: у 3 т. /
НАН України, ЛННБ України ім. В. Стефаника; упоряд. і авт. вступ. част. Лариса Купчинська;
наук. ред. Лідія Сніцарчук. Л.: Апріорі, 2017. Т. ІІІ: П-Я. 672 с., іл.
20. Хеллер С., Кваст С.. Графічний стиль. Від вікторіанців до хіпстерів: ArtHuss, 2019, 296 с.
Інформаційні ресурси
1. 33 українські шрифти для сайту AbetkaUA https://rentafont.com.ua/blog/ukrayinski-shryfty-dlia-
saytu-AbetkaUA
2. Хто такий шрифтовий дизайнер?
https://prjctrmag.com/typedesigner?fbclid=IwAR0uIWJDGRhARgczw_Fc1z5Txw3wbg4RUwEpVRAaZJUQM
QbRIgZbw8YnYAU
3. Шрифтовий дизайнер Дмитро Растворцев: ”Шрифт – як вода у всесвіті візуальної комунікації”
https://blog.depositphotos.com/ua/intervyu-zi-shryftovym-dyzajnerom-dmytrom-
rastvortsevym.html?fbclid=IwAR3W23Ph5sH_G8iRW0ebEckRHXRkmlwnX_ksfDPkRLtEJyu22wvu3ByLidc
4. Шрифтовий стрибок: як розвивався шрифтовий дизайн в Україні останні 20 років
https://telegraf.design/shryftovyj-strybok-yak-rozvyvavsya-shryftovyj-dyzajn-v-ukrayini-za-ostanni-20-
rokiv/?fbclid=IwAR3W23Ph5sH_G8iRW0ebEckRHXRkmlwnX_ksfDPkRLtEJyu22wvu3ByLidc
5. Збереження культури: як працює шрифт
https://radio.nakypilo.ua/podcast/zberezhennia-kultury-yak-pratsiuie-
shryft/?fbclid=IwY2xjawH2BEtleHRuA2FlbQIxMQABHfn6y1CR2AwBPvhXsh_9BTJW2boeVEVQZAEpeN
MAXMywojmjWOcXaPBJDg_aem_3S4Q30BcNCgF9Iijs1uT2g
6. Шрифтовий патріотизм. https://rentafont.com.ua/blog/Shryftovyi-patriotyzm
7. Літеропад: навіщо дизайнери збирали зразки української кирилиці
https://rentafont.com.ua/blog/literopad-krasa-ukrayinskoyi-kyrylytsi
8. Українські шрифти від Майдану до сьогодні https://rentafont.com.ua/blog/ukrainski-shryfty-vid-
maidanu-do-sohodni