--- Page 1 ---
    

Ay

Міністерство освіти і науки України

ОДЕСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ БУДІВНИЦТВА ТА АРХІТЕКТУРИ

НН Архітектурно-художній інститут

М y - - -
Кафедра Рисунка, живопису та архітектурної графіки

 

РОБОЧА ПРОГРАМА
освітнього компонента - ОК 8
Історія зарубіжного мистецтва

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

| Освітній рівень перший (бакалаврський)
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Спеціальність 022 Дизайн
Освітня програма ОПП Графічний дизайн
3 кредити ЕСТЯ (90 академічних годин)
Обсяг освітнього Г Лекції У Практичні Лабораторні |Самостійна робота
компонента (академічних годин) (академічних годин) (академічних годин) академічних годин)
| Індивідуальні = — |. | й =
завдання раберат
Форми підсумкового
(семестрового) екзамен
| контролю

 

 

 


--- Page 2 ---
Робоча програма освітнього компонента «Історія зарубіжного мистецтва» є
основним документом навчально-методичного забезпечення, передбаченим Законом
України «Про вищу освіту» (п.12 ч.3.ст.34 та ч.7.ст.35) і розроблена у відповідності
до ОПП Графічний дизайн, першого (бакалаврського) рівня спеціальності 022
Дизайн,

Мова викладання - українська

Розробник(и):
к. мист., доцент

Дб
Ж / Gi
4 / Кубриш Н.Р.

  

УЗГОДЖЕНО РЕКОМЕНДОВАНО
Гарант Науково-методичною комісією
їяний дизайн» НН Архітектурно-художній інститут
Протокол Ме 10 від 14.06.2024 р
ФГ;

Перепелиця О. В. Голова НМК // Де Дмитрик Н.О.

  

РОЗГЛЯНУТО
на засіданні кафедри Рисунка, живопису та архітектурної графіки

Протокол Хе 11 від 29 травня 2024 року р

я

Завідувачка кафедри г Bl Григор'єва В. Б.
др 9 ригор


--- Page 3 ---
1. Програмні результати навчання

Програмні результати навчання:

ПРН 13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.

ПРН 14. Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам'яті, національної самоідентифікації та творчого
самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні
українські та зарубіжні художні практики.

ПРН 21. Приймати обгрунтовані рішення, оцінювати та забезпечувати якість
виконуваних робіт.

Диференційовані програмні результати навчання:

знати:

- основні види і жанри образотворчого мистецтва;

- особливості змісту і форми мистецтва;

- основні історичні етапи розвитку зарубіжного мистецтва;

- художні та стильові особливості зарубіжного мистецтва в різні історичні
періоди;

- хронологічні межі і національні варіанти мистецьких стилів, напрямів, течій
зарубіжного мистецтва;

- особливості художніх процесів та явищ в контексті історичної епохи;

- основні чинники формування художнього стилю, напряму, мистецької
школи;

- найвідоміші пам'ятки зарубіжного образотворчого мистецтва та архітектури;

- стилі, напрями і мистецькі школи зарубіжного мистецтва;

- творчість видатних зарубіжних митців.

володіти:

- розпізнавати особливості мистецьких стилів та напрямків;?

- аналізувати мистецькі композиції чи твори;

- розпізнавати на фотографії (репродукції) найвідоміші пам'ятки зарубіжного
мистецтва;

- самостійно визначати час створення художнього твору і його автора, стиль,
художній напрямок чи мистецьку школу;

- проводити художньо-стильовий аналіз мистецьких творів відповідного
історичного періоду;

- виокремлювати основні етапи розвитку світового мистецтва, виділяти та
обгрунтовувати загальну специфіку культурно-історичних процесів, з

- оцінювати досягнення мистецтва відповідно культурно-історичного
контексту;

- використовувати знання з історії зарубіжного образотворчого мистецтва та
архітектури при розробці власних проектів та навчальних завдань;

- спиратись в своїй творчій роботі на найкращі світові художні традиції і на їх
основі створювати твори образотворчого мистецтва та дизайну;

вміти:

- методами художнього та мистецтвознавчого аналізу;


--- Page 4 ---
здійснювати пошук та аналіз інформації з різних джерел.

- принципом системності i послідовності у викладі інформації з історії
зарубіжного образотворчого мистецтва;
- мистецтвознавчим інструментарієм при виконанні художньо-стилістичного
аналізу мистецького твору;

- основами наукового дослідження;

- вміти користуватися інформаційними та комунікаційними технологіями,

2. Програма освітнього компонента

2.1 Лекції - 24 години

Кількість годин

 

 

 

 

 

г Назва тем Форма навчання
й денна, заочна,
денна заочна
CK ск
2

 

 

Розділ 1. Мистецтво стародавнього світу
Класифікація образотворчого мистецтва

 

1
1
il
ПЕ
13
14
1.5.
1.6
12
2.1
2.2

N

Мистецтво первісного ладу ||
Мистецтво Стародавнього Єгипту

 

Мистецтво країн Передньої Азії

Мистецтво Стародавньої Греції

Мистецтво Стародавнього Риму ||

Розділ 2. Мистецтво епохи Середньовіччя
Мистецтво Візантії

Романське мистецтво

 

 

 

123
3

Мистецтво готики
Розділ 3. Мистецтво Відродження ХУ- ХМІ ст.

 

3.1
3.2

Мистецтво Раннього Відродження Італії

| Мистецтво Високого і Пізнього Відродження Італії

0;5 -

 

33

Мистецтво маньєризму

 

3.4.

Мистецтво Північного Відродження

 

4

43
44

Розділ 4. Мистецтво Європи ХУП-ХУПІ ст.

4.1 | Мистецтво Італії та Іспанії ХПІ ст.

Мистецтво Фландрії та Голландії ХУП ст.

4.2

Мистецтво Франції ХМІЇ ст.
Мистецтво Франції ХМ ст.

 

4.5
4.6

Мистецтво Італії ХУПІ ст
Мистецтво Англії та Німеччини ХМ ст

а но |на |на реа | не
'

 

5.1
5.2

5 | Розділ 5. Європейське мистецтво ХІХ-ХХ ст.

Мистецтво Франції і Німеччини перш. пол. ХІХ ст.
Мистецтво Англії та Іспанії першої пол. ХІХ ст.

 

5.3

 

Мистецтво Франції другої пол. ХІХ ст.

 

5.4
5:5
5.6

5.7

Європейське мистецтво постімпресіонізму
Європейське мистецтво стилю модерн

Мистецтво модернізму та авангарду ХХ ст.
Мистецтво постмодернізму ХХ ст.

 

 

Всього

2.2 Лабораторні заняття -- не передбачено

а |на |на на |на |
1

 

 

 

 

 

СА
1 '

 


--- Page 5 ---
2.3 Практичні заняття - 20 годин

Кількість годин

Ne Форма навчання

Назва тем
п/п денна|
денна ок | Заочна

2 3 4 5
Семінар : Вимоги до оформлення та написання реферату І - - -
Семінар: Міфологія та епос Стародавньої Греції 1 - = з
Семінар: Архітектура Стародавньої Греції та Стародавнього
Риму.
Семінар: Художньо-стилістичні особливості романського та
готичного мистецтва: архітектура, скульптура, живопис.
Семінар: Мистецтво візантійського іконопису
Семінар: Мистецтво Північного Відродження.
Семінар: Європейське мистецтво стилю бароко
Семінар: Європейське мистецтво стилю класицизм
Семінар: Творчість художників прерафаєлітів
Семінар: Європейське мистецтво стилю модерн.
Семінар: Мистецтво постмодернізму другої половини ХХ
століття.
Всього

 

 

 

 

w Nl le

9 ю

 

 

 

= |5|9о|м|4|с|лт| в
N Д|ю|ю|ю|ю|мю|ю

+

'

1

'

 

 

 

 

 

 

2.4 Самостійна робота - 46 годин

 

Кількість годин

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

No Форма навчання
Назва тем
п/п денна, заочна,
денна раочна
cK cK
ЗД
[1 | 2 3 4 5 6
1 | Закріплення матеріалу лекцій 18 - - -
2 | Підготовка до практичних занять 19 - - -
3 | Виконання індивідуального завдання (реферат) 5 - - -
4 | Підготовка до іспиту 4 - - -
Всього 46 - - -

 

 

 

 

3. Тематика індивідуальних завдань
За освітнім компонентом передбачено виконання реферату.
Зміст реферату пов'язаний із закріпленням теоретичного матеріалу курсу
лекцій, містить мистецтвознавчі, культурологічні та історичні аспекти, формує
практичні навички художньо-стилістичного аналізу художніх творів.

4. Критерії оцінювання та засоби діагностики

Мінімальний та максимальний рівень оцінювання щодо отримання «екзамену»

за освітнім компонентом «Історія зарубіжного мистецтва» складає від 60 балів до
100 балів і може бути досягнений наступними засобами оцінювання:

 

 

 

Засоби оцінювання | Мінімальна | Максимальна
Кількість у | кількість кількість
Вид контролю : : :
семестрі балів балів

 


--- Page 6 ---
 

 

| Поточний контроль знань: | 36 | 60

BT.4.:
- усне опитування або письмовий контроль,
перегляди поточних практичних робіт (семінар);

- перегляди виконаних індивідуальних завдань І 16 28
(реферат);

п 20 32

 

 

 

Семестровий контроль знань - екзамен 1 24 40
Разом 60 100

Перелік екзаменаційних питань:

1, Особливості розвитку первісного мистецтва в період Мадлен, мезоліту,
неоліту і бронзи.

2. Художньо-стилістичні особливості звіриного стилю в мистецтві скіфів.

3. Мистецтво Стародавнього Єгипту додинастичного періоду і Стародавнього
царства.

4. Основні стилістичні закономірності портретної пластики в мистецтві
стародавніх єгиптян часу Середнього царства, Нового царства та амарнського
періоду.

5. Порівняльний аналіз шумерського мистецтва ранньодинастичного періоду,
часу правління Гудеа відповідно аккадського.

6. Художньо-стилістичні принципи, канони мистецтва Ассирії.

7. Загальна характеристика крито-мікенського мистецтва.

8. Головні  художньо-стилістичні риси мистецтва Стародавньої Греції
Гомеровського періоду та архаїки.

9. Основні особливості мистецтва ранньої класики.

10. Скульптура періоду високої класики (творчість Фідія, Поліклета,
Праксителя, Скопаса, Лисиппа).

11. Характерні риси мистецтва еллінізму.

12. Художньо-стилістичні особливості портрета в мистецтві стародавніх
римлян.

13. Художньо-стилістичні особливості мистецтва Римської імперії періоду
правління Октавіана Августа та імператора Андріана.

14. Мистецтво Візантії: мозаїки в місті Раввена, іконопис (6-12 ст.).

15. Історія створення з храму Софії у | Константинополі, особливості
архітектурного рішення, монументальний живопис (мозаїки).

16. Характерні риси романської |і готичної архітектури та образотворчого
мистецтва (храмова скульптура, монументальний живопис).

17. Загальна характеристика мистецтва Відродження Італії.

18. Мистецтво Італії ХУ ст. періоду Раннього Відродження: творчість Лоренцо
Гіберті, Донателло, Паоло Уччелло, Фра Філіппо Ліппі, Сандро Боттічеллі.

19. Мистецтво Італії періоду Високого Відродження: творчість Леонардо да
Вінчі, Рафаєля, Мікеланджело.

20. Венеціанська школа живопису періоду Відродження: творчість Джорджоне
та Тіціана.

 


--- Page 7 ---
21. Художньо-стилістичні особливості мистецтва маньєризму: творчість
Бронзіно, Парміджаніно, Арчімбольдо, Тінторетто.

22. Мистецтво Північного Відродження: творчість Альбрехта Дюрера, Іроніма
Босха, Пітера Брейгеля, Яна ван Ейка, Лукаса Кранаха.

23. Загальна характеристика мистецтва ХУПІ століття і бароко.

24. Творчість Джованні Лоренцо Берніні.

25. Їдейна та художньо-стилістична направленість діяльності Болонської
школи: творчість братів Карраччі.

26. Реалістичний напрямок в мистецтві Італії ХМП ст. творчий метод
Караваджо.

27. Мистецтво Іспанії ХМП ст.: творчість Дізго Веласкеса, Хусепе де Рібера,
Франсіско Сурбарана.

28. Мистецтво Фландрії ХМП ст. творчі здобутки Пітера Пауля Рубенса і
Антоніса ван Дейка.

29. Живопис Голландії ХМП ст. творчість Франса Халса, Рембрандта, Яна
Вермеєра Делфтського, Пітера Класа.

30. Художньо-стилістичні особливості стилю рококо ХУ ст. творчість
Антуана Ватто, Франсуа Буше

31. Венеціанська архітектурна ведута (архітектурний пейзаж) ХМПЇ ст:
творчість Франческо Гварді, Джованні Каналетто, Джованні Баттиста Піранезі.

32. Їдейні та художньо-естетичні принципи мистецтва класицизму: творчість
Ніколо Пуссена.

33. Художньо-стилістичні особливості англійського портрету другої половини
XVIII cr.: творчість Джошуа Рейнольдса і Томаса Гейнсборо.

34. Принципи критичного реалізму в творчості англійського художника
Вільяма Хогарта.

35. Творчість іспанського художника Франсиско Гойя.

36. Ідеї революційного класицизму в мистецтві Франції кінця ХУПІ ст.- першої
половини ХІХ ст.: творчість Жака Луї Давида.

37. Ідеї романтизму в творчості художників Вільяма Тернера, Теодора Жеріко,
Ежена Делакруа, Каспара Фрідріха та Філіппа Отто Рунге.

38. Реалістичне направлення в мистецтві ХІХ століття: творчість Жана-Батіста
Шардена, Джона Констебла, Гюстова Курбе, Жана-Франсуа Міллє, Каміля Коро,
художників-барбізонців.

39. Творчість прерафаєелітів в контексті мистецтва Англії другої половини ХІХ
ст.

40. Творчість французьких художників імпресіоністів Ндуада Мане, Клода
Моне, П'єра-Огюста Ренуара, Едгарда Дега, Альфреда Сіслея.

41. Творчість художників Поля Сезанна, Вінсента Ван Гога та Поля Гогена
періоду постімпресіонізму.

42. Мистецтво стилю модерн: творчість Огюста Родена, Густова Клімта, Анрі
де Тулуз-Лотрека.

43. Роль Анрі Матісса у формуванні концепції художньої стилістики фовізму.

44. Творчість художників-експресіоністів групи «Міст» і «Синій вершник».

45. Мистецтво кубізму: творчість Пабло Пікассо, Жоржа Брака, Хуана Гріса.


--- Page 8 ---
46. Мистецтво футуризму: маніфест Філіппо Томмазо Марінетті, творчість
Карло Карра, Умберто Боччоні, Джакома Балла, Джино Северіні.

47. Мистецтво сюрреалізму та дадаїзму: творчість Сельвадора Далі, Рене
Магріта, Марселя Дюшана, Жана Арпа, Франсіса Пікабія.

48. Мистецтво  абстракціонізму: творчість Василя  Кандінського, [lira
Мондріана, Джексона Поллока.

49. Загальна характеристика мистецтва поп-арту та оп-арту.

50. Загальна характеристика мистецтва концептуалізму та мінімалізму.

Інформаційне забезпечення
Основна література

1. Білозуб Л. М. Історія мистецтв: навчальний посібник для здобувачів ступеня
вищої освіти бакалавра спеціальності «Дизайн» освітньо-професійної програми
«Графічний дизайн». Запоріжжя: Запорізький національний університет, 2019, 148 с.

2. Білан Т.О. Історія зарубіжного образотворчого мистецтва: підручник / Тетяна
Білан. Дрогобич: Редакційно-видавничий відділ Дрогобицького державного
педагогічного університету імені Івана Франка, 2018.

3. Історія образотворчого мистецтва та архітектури. Курс лекцій для
студентівспеціальності 034 Культорологія / Укладач: к.і.н. О.Демидко.- Київ:
Видавництво К-Ліра, 2021 с.

4. Крамарчук Х.П. Мотиль Р.Я., Білінська О.Б. Історія мистецтва та
архітектури. Частина І. Навчальний посібник. Львів: Видавництво Львівської
політехніки, 2022. 175 с.

5. Москвічова Ю. О. Історія мистецтв у контексті світової культури:
навчальнометодичний посібник: у 3-х т. Т. І. Херсон: Видавництво ОЛДІ-ПЛЮС,
2021. 292 с.

6. Фартинг С. Історія мистецтва від найдавніших часів до сьогодення. Харків:
Міуаї, 2019. 576 с.

Допоміжні джерела інформації

1. Березіна І. В. Історія зарубіжного мистецтва: навч. посібн. для студентів
мистец. спец.; М-во освіти і науки України, Кам'янець-Поділ. нац. ун-т ім. І.Огієнка.
Кам'янець Подільський: Сисин О. В.: Абетка, 2015. 75 с.

2.Куліш О.А. Історія зарубіжного мистецтва. Черкаси: ЧНУ імені Богдана
Хмельницького, 2015. 276 с.

3. Кравченко Я. О. Історія зарубіжного мистецтва: навч.-метод. посібн.
Черкаси: ЧНУ ім. Б. Хмельницького, 2009. 84 с.

4. Методичні вказівки з дисципліни «Сучасне образотворче мистецтво» до
самостійної роботи розділу «Мистецтво Західної Європи та Америки другої
половини ХХ ст.» для студентів спеціальності 023 «Образотворче мистецтво,
декоративне мистецтво, реставрація» освітньо-кваліфікаційного рівня «Бакалавр» /
Укладачі : Кубриш Н. Р., Порожнякова Н. Є. Одеса: Редакційно-видавничий відділ
ОДАБА, 2016. 44 с.

5. Методичні вказівки з організації самостійної роботи студентів при вивченні
розділу «Мистецтво модернізму та авангарду Західної Європи першої половини ХХ


--- Page 9 ---
ст.» дисципліни «Сучасне образотворче мистецтво». Спеціальність «Архітектура» /
Укладач: Кубриш Н. Р. Одеса: Редакційно-видавничий відділ ОДАБА, 2015. 50 с.

6. Панфілова О.Г. Рублевська Н.В. Тарасюк ТЛ. Історія зарубіжного
мистецтва : навч.-метод. посібн. Ч. І Тернопіль : ТНПУ, 2016, 133 с.

7.Сотська  Г., Шмельова T. Словник мистецьких термінів. Херсон:
Видавництво «Стар», 2016. 52 с.

8. Шевнюк О. Л. Історія мистецтв: навч. посібн. Київ: Освіта України, 2015.
452 с.
