МІНІСТЕРСТВО КУЛЬТУРИ ТА СТРАТЕГІЧНИХ КОМУНІКАЦІЙ УКРАЇНИ
ЗАКАРПАТСЬКА АКАДЕМІЯ МИСТЕЦТВ
КАФЕДРА ОБРАЗОТВОРЧОГО МИСТЕЦТВА
«ПОГОДЖУЮ»
Проректорка з навчальної роботи
___________ Анна БОКШАН
(підпис)
“29” серпня 2025 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«ЖИВОПИС»
ОПП «Графічний дизайн» / ОК 18
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Ступінь Бакалавр
Спеціальність 022 Дизайн
Статус дисципліни Обов’язковий компонент
Рік викладання 2025/2026 н.р. / 4-й рік підготовки, 7-8-й семестри
Обсяг дисципліни
5 ЄКТС / 150 годин
(кредити/години)
Мова викладання Українська
Форма підсумкового
диференційований заліковий та екзаменаційний перегляди
контролю
Віталій РАКОВИЧ, кандидат педагогічних наук, доцент кафедри
образотворчого мистецтва
Викладач Аттіла КОПРИВА, кандидат педагогічних наук, доцент кафедри
образотворчого мистецтва
Ольга ЛУКАЧ
Rakovych444@gmail.com
e-mail
kopriva71@gmail.com
Інформація про консультування згідно затвердженого графіку консультацій очне / он-
консультування лайн (за потреби).
УЖГОРОД – 2025

2
Робоча програма навчальної дисципліни «Живопис» для здобувачів першого
(бакалаврського) рівня вищої освіти за спеціальністю 022 Дизайн ОПП «Графічний
дизайн» / Укладачі: Ракович В.В., Коприва А.Т., Лукач О.Б. Ужгород: ЗАМ, 2025. 21 с.
Розробник: Віталій РАКОВИЧ, кандидат педагогічних наук, доцент кафедри
образотворчого мистецтва; Аттіла КОПРИВА, кандидат педагогічних наук, доцент
кафедри образотворчого мистецтва; викладач Ольга ЛУКАЧ.
Розглянуто й затверджено на засіданні образотворчого мистецтва
від «29» серпня 2025 року, протокол №1.
Схвалено вченою радою Закарпатської академії мистецтв
від «29» серпня 2025 року, протокол №1.
© Віталій РАКОВИЧ, 2025 рік
© Аттіла КОПРИВА, 2025 рік
© Ольга ЛУКАЧ, 2025 рік
© Закарпатська академія мистецтв, 2025 рік

3
ЗМІСТ
1. Опис навчальної дисципліни ................................................................................................. 4
2. Мета й завдання навчальної дисципліни. ............................................................................. 5
3. Компетентності та програмні результати навчання з дисципліни .................................... 7
4. Програма навчальної дисципліни ......................................................................................... 8
5. Структура залікового кредиту дисципліни……………………………………………..….10
6.Зміст лекційного матеріалу…………………………………………………………..………11
7. Перелік і структура практичних занять
(для студентів денної форми навчання) ................................................................................. 13
8. Зміст самостійної/індивідуальної роботи ............................................................................ 15
9. Контроль навчальної роботи ................................................................................................ 16
10. Оцінювання навчальної роботи ........................................................................................... 17
11. Політики курсу……………………………………………………………………………..19
12. Інформаційно-методичне забезпечення дисципліни ........................................................ 20

4
1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної дисципліни
за формами навчання
Найменування показників
денна заочна
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
022 Дизайн /
Спеціальність / ОПП
ОПП «Графічний дизайн»
Статус дисципліни Обов’язковий компонент
Рік підготовки 4-й
Семестр 7-8-й
Кількість кредитів 5
Модулів 2
Змістових модулів 4
Загальна кількість годин, з них: 150
Кількість аудиторних годин: 75 26
лекції 10 2
практичні заняття 65 24
Кількість годин, відведених на
75 124
самостійну / індивідуальну роботу
Кількість аудиторних годин на
3 -
тиждень у середньому
диференційований заліковий перегляд (I сем.),
Форма підсумкового контролю
екзаменаційний перегляд (II сем.).

5
2. МЕТА Й ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Програма вивчення нормативної навчальної дисципліни «Живопис» складена
відповідно до освітньо-професійної програми підготовки бакалаврів галузі знань 02
Культура і мистецтво, спеціальності 022 Дизайн.
Предметом вивчення живопису на 4 курсі є освоєння та застосування на практиці
етапів та принципів живописного академічного зображення одягненої та роздягненої
фігури людини, організації та поетапного ведення короткочасного та багатосеансного
завдання з живопису. Розуміння особливостей та відмінностей бокового освітлення,
прямого освітлення та освітлення контражур. Закони будови та пластики людського тіла з
застосуванням законів лінійної та повітряної перспективи. Навчитися живописними
засобами гармонійно відтворювати характер та образ оголеної і одягнутої фігури людини;
оперувати законами тональних та температурних градацій живописного твору.
Передавати за допомогою кольору: освітлення, об’єм, простір та середовище; виявляти та
підкреслювати характерні особливості фігури людини: пропорції, рух, характер та
емоційне наповнення. Створювати виразний живописний образ за чіткими академічними
вимогами, а також творчо використовуючи різні художні засоби.
Мета навчальної дисципліни: навчити студента образотворчій грамоті живопису
за допомогою комплексу завдань, які побудовані за чіткою методологічною
послідовністю. Вміння оперувати тональними відношеннями в просторовому та
площинному зображенні та застосувати живописні засоби для створення певного
художнього образу в композиції. Вміти при побудові завдань досягати цілостності
колористичного звучання, вміти розставляти композиційні акценти та підпорядковувати
другорядне головному. Сприяння формуванню навиків ведення живописного твору.
Завдання. В результаті вивчення даного курсу студент повинен:
- оволодіти основними засобами живопису для зображення портрету і фігури
людини;
- застосовувати на практиці передачу пластичного та образного вираження за
допомогою фарб та різноманітних технік;
- вміти формувати індивідуальний, креативний підхід до розв’язання складних
композиційних, просторових та формотворчих проблем у живописі;
- вивчити основи технічних прийомів у живописі;
- генерувати ґрунтовний аналіз структури предметів і фігури людини;
- розвивати образно-асоціативного сприйняття зображуваних об'єктів;
- збагачувати професійні знання відвідуванням у позаурочний час музеїв, галерей,
лекцій, симпозіумів, пленерів, вернісажів та інших культурно-мистецьких заходів.
Методи навчання:
- лекція-монолог / пояснення;
- пояснювально-ілюстративний – подання теоретичного матеріалу з використанням
презентацій, відео;
- експериментальний метод – дослідження кольору, фактури та живописних технік;
- проєктно-творчий метод – створення завершених живописних композицій;
- рефлексивний метод – усвідомлення і аналіз власних художніх рішень.

6
3. КОМПЕТЕНТНОСТІ ТА ПРОГРАМНІ
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ
Відповідно до ОПП «Графічний дизайн», вивчення дисципліни сприяє
формуванню у здобувачів вищої освіти:
1. Загальних компетентностей (ЗК):
- ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
- ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
- ЗК 10. Здатність ухвалювати рішення та діяти, дотримуючись принципу
неприпустимості корупції та будь-яких інших проявів недоброчесності.
2. Фахових компетентностей (ФК):
- ФК 8. Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-об’єкта.
- ФК 9. Здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища і постаті людини
засобами пластичної анатомії, спеціального рисунка та живопису (за
спеціалізаціями).
Вивчення навчальної дисципліни повинно забезпечити досягнення здобувачами
вищої освіти таких програмних результатів навчання (ПРН):
- ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
- ПРН 6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати
виконання завдання на високому професійному рівні.
- ПРН 7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
розроблення художньо-проектних вирішень.
- ПРН 18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості
об’єктів дизайну.

7
4. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Модуль 7
Змістовний модуль 1. Студії оголеної фігури людини.
Лекція № 1. (2 год.). Послідовність живописного виконання оголеної фігури людини.
Методи і підходи.
Тема 1. Живопис оголеної фігури (чоловічої) на спокійному кольоровому тлі в позі
контрапост при боковому освітленні.
Дана постановка націлена на вивчення основ побудови фігури людини кольором та
передачі за допомогою світлотіні оголеного тіла в спокійному середовищі. Малюючи
постановку з оголеною фігурою студент повинен розуміти важливість міцної побудови та
анатомічної грамотності при вирішенні постаті людини. Студент повинен моделювати
об’єм за допомогою тону і кольору, повинен володіти системою тепло-холодних
кольорових відношень, розуміти вплив середовища на локальний колір тіла за допомогою
освітлення та рефлексів. Студенту необхідно методом порівняння і аналізу вирішувати
основні кольорові відношення, уникаючи надмірної деталізації та випадкової
дріб’язковості.
Формат, матеріал : А1, (90х70), полотно, картон, олія.
Лекція № 2. (2 год.) Вирішення жіночої оголеної фігури в творчості видатних світових та
українських митців.
Тема 2. Виконання жіночої оголеної стоячої фігури в умовах прямого освітлення.
Вивчення особливості моделювання оголеної натури в насиченому кольоровому
середовищі. Мета і основні завдання – набуття навиків практичного виконання етюду
оголеної фігури в умовах прямого освітлення. А також вміння зображати постать у
кольоровому середовищі та передавати глибину простору. Студент повинен створити
гармонійне кольорове середовище де все буде підпорядковане основній меті постановки:
передачі та моделюванні оголеного тіла без контрастного освітлення.
Формат, матеріал : А1, (90х70), полотно, картон, олія.
Лекція № 3. (2 год.) Особливості узагальнення кольорового вирішення постановки з
оголеною фігурою на активному декоративному тлі.
Змістовний модуль 2. Оголена сидяча фігура натурщиці на декоративному тлі.
Тема 3. (ЕЗ). Оголена сидяча фігура натурщиці на декоративному тлі.
Студент повинен розуміти важливість визначення локального кольору оголеного
тіла в контрастному оточенні кольорових драперій. Вміти передати цілісність середовища
і гармонійність кольорових відношень. Студент повинен вміти створювати живописну
композицію за допомогою локальних плям, ритміка світлотіньових мас, зберігаючи
колористичну цілість та чітку тональну градацію світлотіні. В процесі роботи педагог
налаштовує студентів на об’ємно-просторове сприйняття натури, на вміння бачити всі

8
співвідношення разом й узагальнено. Передавати за допомогою кольору форму та об’єм,
оперувати анатомічними знаннями при моделюванні тіла людини, виявляючи
індивідуальні особливості моделі.
Формат: А1, (70х90), полотно, картон, олія.
Модуль 8
Змістовний модуль 1. Короткочасні етюди фігури людини в одязі.
Лекція № 4. (2 год.). Особливості живопису одягненої фігури. Характер та ритміка
складок на фігурі людини.
Тема 4. Короткочасні етюди фігури людини в одязі.
Вивчення особливостей драпірування фігури людини одягом в залежності від пози
та руху тіла. Навчитися в короткочасному етюді передавати основні кольорові та тональні
відношення постановки. Виявляти найбільш характерні риси натури, її пропорції,
освітлення та розташування в просторі. Навчитися акцентувати та підкреслювати основні
складки на одязі, які формують позу людини та характер одягу. За допомогою техніки «а
ля прима» досягнути максимальної виразності образу та цілісності колористичного
звучання живописного етюду.
Матеріал , формат: А3, (30х40), полотно, картон, олія.
Лекція № 5. (2 год.). Одягнена фігура людини в положенні контражур. Особливості
освітлення контражур та подібні приклади в українській та світовій історії мистецтв.
Змістовний модуль 2. Постановка на основі одягненої фігури людини
Тема 5. (ЕЗ). Тематична постановка на основі одягненої фігури людини в умовах
освітлення контражур.
Засобами живопису передати одягнену постать людини розташовану проти світла,
в положенні контражур. Розуміти важливість тональних градацій кольору при передачі
фігури в подібному освітленні. Вміти застосовувати закони повітряної перспективи при
створенні глибини повітряного простору, передаючи плановість середовища. При
створенні тематичної постановки з фігурою людини особливо гостро постає питання
композиції в узгодженні просторового, пластичного та змістового зв'язків. Студенту
необхідно підходити до роботи творчо у пошуках найвигіднішої точки зору, для
створення найбільш виразного живописного образу. Тематична постановка з фігурою
людини в інтер’єрі на фоні пейзажу за вікном дає можливість поставити перед
студентами цілий ряд задач: передати контражурне освітлення, порівняти освітлення в
інтер’єрі з освітленням за вікном, узгодити між собою багатоплановість зображення.
Продемонструвати своє вміння в побудові фігури та володіння знаннями анатомії та
пластики людського тіла, за допомогою яких створити переконливий художній образ.
Матеріал, формат : А1, полотно, картон, олія.

9
5. СТРУКТУРА ЗАЛІКОВОГО КРЕДИТУ ДИСЦИПЛІНИ
ьлудоМ
Кількість годин
Тема
їонелого
їідутС
.1
.инидюл
иругіф
.н.ф.д
їіцкел
.н.ф.з .н.ф.д
/
інчиткарп
ікьсранімес
яттяназ
.н.ф.з .н.ф.д
/
анйітсомас
аньлаудівидні
атобор
.н.ф.з
Тема 1. Живопис оголеної фігури (чоловічої)
на спокійному кольоровому тлі в позі 2 10 4 15 25
контрапост при боковому освітленні.
Тема 2. Виконання жіночої оголеної стоячої
2 12 4 15 25
фігури в умовах прямого освітлення. 1
Проміжковий контроль 1
Тема 3. Оголена сидяча фігура натурщиці на
2 20 6 15 25
декоративному тлі.
Підсумковий контроль 1
.2
з
аквонатсоП юоненгядо .юоругіф
Тема 4. Короткочасні етюди фігури людини в
2 8 4 15 24
одязі.
1
Тема 5. Тематична постановка на основі
одягненої фігури людини в умовах 2 15 6 15 25
освітлення контражур.
Проміжковий контроль 2
Підсумковий контроль 2
Усього годин 10 2 65 24 75 124

10
6. ЗМІСТ ЛЕКЦІЙНОГО МАТЕРІАЛУ З ДИСЦИПЛІНИ
Література
Кількість
(джерела
годин
Зміст. базової
Тема Структура лекції
модуль рекомендава
ної д.ф.н. з.ф.н.
літератури)
.инидюл
иругіф
їонелого
їідутС
.1
1. Приклади вирішення
оголеної натури станковий А.І.
живопис у творчості відомих
Анорічева-
Лекція № 1. світових художників. Є р ь о м к а .
2. Послідовність ведення
Послідовність Академічний
роботи та важливі етапи в живопис
живописного
2
різних манерах виконання.
виконання оголеної навчальний
3. Методичні аспекти посібник.
фігури людини.
виконання роботи.
Методи і підходи. Харків
4. Кольорове вирішення «Колорит»
натури як засіб розкриття
2009 ст.,176.
образу.
1
Л. А. Корж-
1. Фігуративні оголені жіночі
Радько.
постановки у творах відомих
«Основні
світових та українських
Лекція № 2. етапи роботи
художників.
Вирішення над
2. Послідовність роботи та
жіночої оголеної портретом та
важливі етапи.
фігури в творчості пів фігурою 2
3. Методичні аспекти
видатних світових людини в
виконання роботи.
та українських живописі»
4. Особливості вирішення
митців. видавництво
постановки з оголеною
Гражда.
фігурою людини в умовах
Ужгород 2013
прямого освітлення.
ст., 36.

11
А.Т. Коприва.
Композиція та
художній
образ в
1. Способи і закони стилізації живописі.
Лекція № 3.
фігури людини. Методичні
Особливості
2. Особливості освітлення при вказівки до
узагальнення
вирішені постановки на вивчення
кольорового
активному декоративному тлі. теорії та
вирішення 2
3. Методичні аспекти практичного
постановки з
виконання роботи. курсу
оголеною фігурою
4. Особливості створення живопису
на активному
площинно-декоративної Частина 1.
декоративному тлі.
живописної композиції. Мукачево
видавництво
Карпатська
вежа 2008
ст., 32
.юоругіф
юоненгядо
з
аквонатсоП
.2
1. Важливість
моделювання складок
В.В.Рубан.
одягу в фігуративному
Український
живописі.
Лекція № 4. портретний
2. Послідовність роботи та
Особливості живопис
важливі етапи етюду
живопису другої
одягненої фігури.
одягненої фігури. половини XIX 2
3. Методичні аспекти
Характер та — початку
виконання короткочасного
ритміка складок на XX століття.
етюду.
фігурі людини. Київ, Наукова
4. Особливості
думка, 1986.
композиційного вирішення
224 ст.
постановки з однією або
декількома фігурами.
1
1. Фігуративний живопис
Лекція № 5.
у творах відомих
Одягнена фігура
закарпатських художників. Л.А. Корж-
людини в
2. Послідовність роботи та Радько.
положенні
важливі етапи при Основні етапи
контражур.
передачі освітлення роботи над
Особливості
контражур. постановкою
освітлення 2
3. Методичні аспекти з фігурою
контражур та
виконання роботи на людини в
подібні приклади в
декоративному тлі. живописі.
українській та ,
4. Особливості тонально- Гражда 2013
зокрема,
живописного вирішення ст.,32.
закарпатській
постановки на активному
історії мистецтв.
тлі.

12
7. ПЕРЕЛІК І СТРУКТУРА ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
(для студентів денної форми навчання)
Заняття 1.
Тема: Живопис оголеної фігури (чоловічої) на спокійному кольоровому тлі в позі
контрапост при боковому освітленні.
Питання, що виносяться для обговорення:
- Які особливості положення тіла в позиції контр пост та побудова фігури з різних точок
зору.
- Як вибрати головні живописні прийоми, які виявляють і максимально розкриють
живописну задачу.
- Кольорова гама в живописній композиції як основний засіб художньої виразності і
створення середовища.
Питання для самоконтролю: поглиблена увага до передачі характеру та пропорцій натури.
Рекомендована література:
1. Л. А. Корж-Радько. «Основні етапи роботи над портретом та пів фігурою людини в
живописі» видавництво Гражда. Ужгород 2013 ст., 36.
Заняття 2.
Тема: Виконання жіночої оголеної стоячої фігури в умовах прямого освітлення.
Питання, що виносяться для обговорення:
- Важливість зібраних зарисовок та етюдів з фігури людини у композиційних пошуках.
- Виразність силуету, плями, пропорцій фігури людини та ритмів і мас декоративних
елементів оточення як основна умова створення живописної композиції.
- Кольорова гама в живописному творі як основне емоційне навантаження в розкритті
психології образу.
Питання для самоконтролю: цілісність живописної площини, органічність розташування
фігури в формат, пропорції, перспектива, кольорова гама.
Рекомендована література:
А.Т. Коприва. Композиція та художній образ в живописі. Методичні вказівки до вивчення
теорії та практичного курсу живопису Частина 1. Мукачево видавництво Карпатська вежа
2008 ст., 32.
Заняття 3.
Тема: Оголена сидяча фігура натурщиці на декоративному тлі.
Питання, що виносяться для обговорення:
- Творчі пошуки у вирішенні колористичного звучання постановки, засобами тепло-
холодного балансу.
- Положення фігури в просторі, передача руху, пропорції, виявлення характеру фігур як засіб
художньої виразності фігуративного живопису.
- Виразність силуету, плями, пропорцій фігури людини та ритмів і мас декоративних
елементів оточення як основна умова створення живописної композиції.

13
- Володіння пластикою графічної мови, образним мисленням, живописними техніками -
головні умови для розкриття обраної теми.
Питання для самоконтролю: стилістична цілісність композиції, характерні ознаки
головних напрямків власної творчої діяльності.
Рекомендована література:
Л.А. Корж-Радько. Основні етапи роботи над постановкою з фігурою людини в живописі.
Гражда 2013 ст.,32.
Заняття 4.
Тема:Короткочасні етюди фігури людини в одязі.
Питання, що виносяться для обговорення:
- Важливість короткочасних етюдів для вивчення основних кольорових відношень, без
відволікання на другорядні елементи постановки.
- Положення фігур в просторі, передача руху, пропорції, виявлення характеру фігур як засіб
художньої виразності в композиції.
- Володіння пластикою людського тіла, образним мисленням, живописними техніками -
головні умови для виконання завдання.
Питання для самоконтролю:
Основні тонально- живописні відношення, передача освітлення і середовища, узагальненість
образу.
Рекомендована література:
А.Т. Коприва. Композиція та художній образ в живописі. Методичні вказівки до вивчення
теорії та практичного курсу живопису Частина 1. Мукачево видавництво Карпатська вежа
2008 ст., 32.
Заняття 5.
Тематична постановка на основі одягненої фігури людини в умовах освітлення
контражур.
Питання, що виносяться для обговорення:
- Створенні живописного твору в умовах освітлення контражур, важливість тонального
аналізу.
- Положення фігури в просторі, передача об’єму, освітлення за допомогою тепло-холодних
відношень.
- Володіння образним мисленням та живописними техніками - головні умови для розкриття
завдання.
Питання для самоконтролю:
стилістична цілісність живописної композиції, характерні ознаки головних напрямків
власного творчого сприйняття.
Рекомендована література:
Основи теорії кольору. Навчально-методичний посібник. [Електронний ресурс]/ [упоряд. Т.І.
Веретільник, Л.Д. Мисник, Капітан Р.Б., Мамонов Ю.П., Манзюра О.В.] ; М -во освіти і науки
України, Черкас. держ. технол. ун-т. – Черкаси : ЧДТУ, 2020 –130 с.

14
8. ЗМІСТ САМОСТІЙНОЇ / ІНДИВІДУАЛЬНОЇ РОБОТИ
Зміст самостійної роботи
Самостійна робота студентів над дисципліною передбачає:
- опрацювання прослуханого лекційного матеріалу;
- опрацювання джерел рекомендованої літератури з дисципліни;
- вивчення питань, що винесені на самостійне опрацювання.
Перелік питань, що виносяться на самостійне опрацювання
Тема Питання
1 2
Ґрунтовно проаналізувати твір відомого майстра:
1. Копія живопису з оголеною - за композицією;
фігурою людини роботи - кольоровим рішенням;
відомого митця. - технічними засобами;
- стилістикою;
просторовим рішенням.
Ґрунтовно проаналізувати натурний об’єкт:
2. Короткочасні етюди фігури
- за композицією;
людини в умовах різного - кольоровим рішенням;
освітлення: бокове, пряме, - технічними засобами;
контражур. - стилістикою;
просторовим рішенням.
Ґрунтовно проаналізувати натурний об’єкт:
- за композицією;
3. Копія живопису з одягненою
- кольоровим рішенням;
фігурою людини роботи
- технічними засобами;
відомого українського митця.
- стилістикою;
просторовим рішенням.
4. Короткочасні етюди фігури Ґрунтовно проаналізувати натурний об’єкт:
- за композицією;
людини в умовах різного
- кольоровим рішенням;
освітлення: денне, вечірнє,
- технічними засобами;
штучне.
- стилістикою;
просторовим рішенням.

15
9. КОНТРОЛЬ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ ЗДОБУВАЧІВ
Форми контролю навчальної роботи
Форми контролю
№
Змістовний модуль поточний проміжковий підсумковий
п/п
д.ф.н. з.ф.н. д.ф.н. з.ф.н. д.ф.н. з.ф.н.
систематични проміжкови
Студії оголеної диференційований
1 й контроль - й перегляд з -
фігури людини. заліковий перегляд
під час занять комісією
систематични проміжкови
Постановка з диференційований
2 й контроль - й перегляд з -
одягненою фігурою. екзамен. перегляд
під час занять комісією
Поточний та проміжкові контролі
Поточний контроль з дисципліни “Живопис” – це оцінювання навчальних
досягнень студента протягом навчального семестру з метою корегування помилок,
активізації процесу засвоєння та вдосконалення знань усіх видів аудиторної роботи (лекції та
практичні заняття). Поточний контроль відображає поточні навчальні досягнення студента в
освоєнні програмного матеріалу дисципліни; спрямований на необхідне корегування
самостійної роботи студента.
Проміжковий контроль здійснюється колегіально викладачами фахових дисциплін
кафедри, факультету. Викладач згідно календарного плану готує студентів до завершення
завдання та повідомляє на засіданні кафедри ОМ про готовність до поточного контролю.
Методом голосування члени кафедр факультету ОМ формують склад комісії, який
затверджує завідувач каф. ОМ. Викладач повинен висвітлити чіткі критерії оцінювання всіх
видів навчальної роботи у комплексному контролі знань, довести до відома студентів на
початку змістовного модулю.
Підсумковий контроль
Підсумковий контроль з дисципліни “Живопис” здійснюється колегіально
викладачами фахових дисциплін кафедр та факультетів вузу. Викладач згідно календарного
плану готує студентів до залікового або екзаменаційного перегляду та доповідає на засіданні
кафедри ОМ про готовність курсу. Склад заліково-екзаменаційної комісії виконує огляд
робіт, де викладач дисципліни ознайомлює всіх з програмою та пропонує оцінку, а члени
комісії колегіально її затверджують або пропонують іншу. Викладач повинен висвітлити
чіткі критерії оцінювання всіх видів навчальної роботи у комплексному контролі знань,
довести до відома студентів на початку змістовного модулю.

16
10. ОЦІНЮВАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ ЗДОБУВАЧІВ
Розподіл балів, що присвоюються здобувачам вищої освіти
Максимальна
кількість
Модуль Завдання Форма звітності
рейтингових
балів
7 семестр
Змістовий модуль 1. Студії оголеної фігури Проміжн.перегляд 30
людини.
Змістовий модуль 2. Оголена сидяча фігура Проміжн.перегляд 30
натурщиці на декоративному тлі.
Залік-перегляд Залік. перегляд 40
Загальна кількість балів за семестр Всього балів 100
8 семестр
Змістовий модуль 1. Короткочасні етюди Проміжн.перегляд 30
фігури людини в одязі.
Змістовий модуль 2. Постановка на основі Проміжн.перегляд 30
одягненої фігури людини
Іспит-перегляд Екзам. перегляд 40
Загальна кількість балів за семестр Всього балів 100
Критерії оцінювання знань
Поточна аудиторна діяльність студента оцінюється за чотирибальною (національною)
шкалою.
Форми участі студентів у навчальному процесі, які підлягають поточному контролю:
- підготовка семестрової роботи (твору) до поточного контролю;
- оформлення роботи та підпис (ПІБ студента, шифр групи, ПІБ викладача);
-визначення локації до експонування;
- експозиція семестрової роботи;
- оформлення та експозиція самостійної роботи
Критерії оцінювання:
− Розкриття теми завдання. Відповідність виконаної роботи поставленій темі,
розуміння навчальної мети, усвідомлене відображення об’єкта чи постановки.
− Повнота та систематичність виконання. Регулярність виконання завдань, обсяг
виконаної роботи, послідовність у розкритті теми, дотримання навчальних вимог у межах
програми.
− Композиційне рішення. Здатність організувати зображення у форматі, гармонійне
розташування об’єктів, відчуття пропорцій та рівноваги композиції.
− Конструктивна побудова та пластичне вирішення форми. Правильність
конструктивних побудов, володіння перспективними законами, логічність передавання
об’єму, узгодженість пропорцій.
− Тональне вирішення. Узгодженість світлотіньових відношень, вміння створювати
відчуття об’єму через тон, робота з градаціями світла й тіні, переконливість тональної
цілісності.
− Техніка виконання та володіння матеріалом. Охайність, грамотність і вміння
користуватися графічними матеріалами (олівець, вугілля, сангіна, туш тощо), володіння
різними прийомами штриха, пластичністю лінії.

17
− Художня виразність і емоційність. Ступінь образності та переконливості рисунка,
здатність передати характер постановки, індивідуальний підхід, творча інтерпретація.
− Цілісність роботи. Узгодженість усіх елементів рисунка між собою, завершеність
образу, гармонійне поєднання конструктивних, тональних і композиційних рішень.
Теоретичні (лекційні) заняття служать доповненням до практичної роботи, які за
формою є вступними рекомендаціями (методичними, історико-культурологічними,
мистецтвознавчими тощо.) до виконання живопису. Також практикуються лекції в
середовищі живописних виставок, вернісажів, музейних колекцій тощо, які є важливим
дидактичним матеріалом для кращого засвоєння знань студентом. Та стимулюванні до
якомога кращого вирішення практичних завдань.
Оцінювання результатів навчання здобувачів вищої освіти здійснюється за 100-
бальною шкалою оцінювання. Підсумкова оцінка з дисципліни у балах переводиться у
чотирибальну національну шкалу.
Відповідність балів до критеріїв оцінювання знань поточного контролю
(проміжний та підсумковий)
Бали 0–30 0–40 Відповідність балам
Студент продемонстрував високий рівень роботи за критеріями
оцінювання та глибокі знання матеріалу теми, виконав додаткові
А+ 30 40 завдання, розширив роботу до рівня участі у конкурсах та/або
опублікував теоретичну частину (тези/стаття до конференції).
Подача роботи добросовісна, креативна, без помилок
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми,
продемонстрував високий рівень роботи за критеріями
А 29 37–39
оцінювання, загальна подача добросовісна, без помилок, робота
може бути представлена на конкурсах
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми,
А- 28 35–36 продемонстрував достатньо високий рівень роботи за критеріями
оцінювання, загальна подача акуратна, без значних помилок
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми,
В 26–27 30–34 продемонстрував достатньо високий рівень роботи за критеріями
оцінювання, але зробив декілька помилок
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми,
С 24–25 27–29 продемонстрував достатній рівень роботи за критеріями
оцінювання, але зробив значні помилки
Студент не в повному обсязі опанував матеріал теми, робота
виконана на недостатньому рівні із значними недоліками
D 20–23 24–26
(недостатньо розкрита тема, малий обсяг, відсутність творчого
підходу, тощо)
Студент в недостатньому обсязі опанував матеріал теми,
виконана робота має багато значних недоліків (недостатньо
Е 18–19 23 розкрита тема, малий обсяг, невідповідність завданню, невчасна
подача виконаної роботи, неохайність подання тощо), присутні
ознаки недоброчесної роботи
Низький рівень виконання, наявність суттєвих помилок та/або
FX 7–17 10–22 пропуск поточного контролю, виявлено ознаки недоброчесності в
роботі
Рівень виконаної роботи повністю не відповідає критеріям
F 0–6 0–9 оцінювання або виявлено та підтверджено недоброчесність
роботи

18
Таблиця переведення підсумкової оцінки у національну шкалу
100 бальна шкала Європейська шкала ECTS Національна шкала
98-100 А (відмінно) Відмінно
97-95 А (відмінно) Відмінно
90-94 А (відмінно) Відмінно
82-89 В (дуже добре) Добре
79-81 С (добре) Добре
74-78 С (добре) Добре
68-73 D (задовільно) Задовільно
64-67 D (задовільно) Задовільно
60-63 E (достатньо задовільно) Задовільно
35-59 FX (з правом перескладання) Незадовільно
0-34 F (без права перескладання) Незадовільно
11. ПОЛІТИКИ КУРСУ
Здобувачі вищої освіти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності.
Кожен випадок порушення академічної доброчесності розглядається як ситуація, що
негативно впливає на рейтинг здобувача і оцінку його роботи. Здобувачі вищої освіти
зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності. Політика та принципи
академічної доброчесності визначені у Положенні про академічну доброчесність у
Закарпатській академії мистецтв.
Відвідування занять. Здобувачам вищої освіти рекомендується систематично
відвідувати лекції та практичні заняття, оскільки саме під час них відбувається пояснення
теоретичного матеріалу та практична демонстрація методів роботи. Відвідування занять
фіксується викладачем, проте не підлягає безпосередньому оцінюванню. Система
оцінювання зорієнтована на результати засвоєння навчального матеріалу, розвиток
практичних умінь і навичок, а також на стимулювання активності здобувачів у процесі
навчання.
Поведінка в аудиторії. Очікується, що здобувачі дотримуватимуться норм академічної
культури та правил поведінки в навчальних аудиторіях. Взаємоповага, толерантність,
відповідальність за особистий робочий простір і бережливе ставлення до навчального
обладнання та матеріалів є обов’язковими складовими навчального процесу.
Терміни виконання завдань. Всі практичні та самостійні завдання мають бути
виконані й здані у встановлені викладачем терміни. Несвоєчасне виконання допускається
лише з поважних причин і повинно бути узгоджене з викладачем. Порушення термінів без
обґрунтованих причин впливає на підсумкову оцінку.
Індивідуальна та самостійна робота. Студенти зобов’язані систематично працювати
над індивідуальними й самостійними завданнями, оскільки вони є невід’ємною частиною
засвоєння дисципліни. Самостійна робота спрямована на розвиток спостережливості,
графічної культури, уміння аналітично мислити та грамотно передавати форму й простір.
Комунікація та взаємодія. У процесі навчання заохочується активна комунікація між
викладачем та здобувачами, а також співпраця в академічній групі. Обговорення завдань,
участь у переглядах, взаємний аналіз робіт сприяють розвитку критичного мислення та
формуванню професійної компетентності.

19
12. ІНФОРМАЦІЙНО-МЕТОДИЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Методичне забезпечення
1. Положення про організацію освітнього процесу в Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 2.08.2024, протокол №1). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/66ebe0b1766dc909592728b9/172
6734530629/Положення_про_організацію_освітнього_процесу_в_Закарпатській_академії.pdf
2. Положення про порядок оцінювання знань в Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 15.07.2022, протокол №10). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/66ead558252874266b3aa67e/172
6666078387/Положення_про_порядок_оцінювання_знань_в_Закарпатській_академії.pdf
3. Положення про академічну доброчесність у Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 19.12.2024, протокол №5). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/67e518a13f5704626e3e002e/174
3067303576/ПОЛОЖЕННЯ+про+академічну+доброчесність+в+Закарпатській+академії+мист
ецтв.pdf
Дисципліна забезпечена дидактичними матеріалами, взірцями робіт за попередні
навчальні роки, унаочненнями до лекційного та практичного курсів. А також, великою
кількістю зібраних матеріалів у електронній формі із популярних та спеціалізованих інтернет
платформ за темами робочої програми.
Рекомендована базова література
1. Людмила Корж-Радько. «Основні етапи роботи над портретом та пів фігурою
людини в живописі» видавництво Гражда. Ужгород 2013 ст., 36.
2. А.В. Волощук. Навчально-методичний комплекс зі спецкурсу «Мистецько-
педагогічна система Золтана Баконія» в контексті розвитку художньої освіти України та
Закарпаття». Ужгород видавництво Гражда 2008 ст., 64.
3. А.Т. Коприва. Композиція та художній образ в живописі. Методичні вказівки до
вивчення теорії та практичного курсу живопису Частина 1. Мукачево видавництво
Карпатська вежа 2008 ст., 32.
4. А.Т. Коприва. Академічна постановка з живопису «Одягнена напівфігура з руками».
Навчально-методична розробка для студентів вищих мистецьких навчальних закладів
України. Рукопис схвалено вченою радою ЗАМ. Ужгород, 2019. ст., 7.
5. Л.А. Корж-Радько. Основні етапи роботи над постановкою з фігурою людини в
живописі. Гражда 2013 ст.,32.
6. А.Т. Коприва. Організація самостійної роботи студентів ЗАМ в умовах застосування
інформаційно-комунікаційних технологій. Рукопис схвалено вченою радою ЗАМ. Ужгород,
2019. ст., 24.
7. Губаль Б. «Композиція в дизайні. Одно-, дво-, тривимірний простір»: навчальний
посібник/ За ред.. проф.. Є.А. Антоновича. - Тернопіль.: «ПП Матвей», 2011.-240 с.; іл.
8. М.В.Приймич. Іконостаси Закарпаття. Історично мистецькі нариси, Всеукраїнське
видавництво «Карпати» 2014 ст., 184.
9. А.І. Анорічева-Єрьомка. Академічний живопис навчальний посібник. Харьків
«Колорит» 2009 ст.,176. Ілюстрація 101 віддрукована догори ногами.

20
10. В.В.Рубан. Український портретний живопис другої половини XIX — початку XX
століття. Київ, Наукова думка, 1986. 224 ст.
11. Прокопович Т. А., Каленюк О. М., Вахрамєєва Г. І. Основи кольорознавства та
декоративно-прикладного мистецтва: навч. Посібник. Луцьк: Поліграфічний центр «Друк
Формат», ФПО Покора І. О., 2019. – 91 с.
12. Основи теорії кольору. Навчально-методичний посібник. [Електронний ресурс]/ [упоряд.
Т.І. Веретільник, Л.Д. Мисник, Капітан Р.Б., Мамонов Ю.П., Манзюра О.В.] ; М-во освіти і науки
України, Черкас. держ. технол. ун-т. – Черкаси : ЧДТУ, 2020 –130 с.
Рекомендована допоміжна література
1. Гребенюк Г.Є. Основи композиції та рисунок. – К.: Техніка, 1997.
2. Жердзицький В.Є. Особливості художнього сприйняття живопису // Жердзицький
В.Є «Дизайн-освіта 2008». – Харків: ХДАДМ, 2008. – 168 с.
3. Костенко T.B. Основи композиції та тримірного формоутворення: навч.-метод.
посіб./ Т. В. Костенко. – Х.: ХДАДМ. – 2003. – 255 с.
4. Крижанівський В.В. Рисунок під час літньої практики. Навчальний посібник./
Крижанівський В.В.-К.,2006.- 200 с.
5. Піддубна О.М. Значення начерків в художньо-творчій діяльності майбутніх вчителів
образотворчого мистецтва/ О.М. Піддубна// Вісник Житомирського державного університету
імені Івана Франка, 2012.- Вип.66.- С.110-113.
6. Роготченко О. Пластична анатомія у контексті розвитку сучасної вітчизняної
образотворчості / О. Роготченко // МІСТ: Мистецтво, історія, сучасність, теорія. – 2012. –
Вип. 8. – С. 279-306.
7. Сухенко В. Навчальна програма з дисципліни «Академічний рисунок» / В. Сухенко//
Українська академія мистецтва.- 2013.- Вип.20.- с.23-35
8. Щербіна В. Конструктивна система художньої композиції [текст]. / В. Щербіна
Мистецтво та освіта. – 2002. – № 4.
9. Шпитальова О. В. Педагогічний малюнок в системі професійної підготовки
майбутніх учителів образотворчого мистецтва [Електронний ресурс] / О. В. Шпитальова //
Молодий вчений. - 2019. - № 5(2). - С. 460-463. - Режим доступу:
http://nbuv.gov.ua/UJRN/molv_2019_5(2)__45
10. Яремків М. Композиція: творчі основи зображення. Навчальний посібник /
М.Яремків. – Тернопіль : Підручники і посібники, 2007. – 112 с.
Інформаційні ресурси
1. Гоголєва О. О. Малюнок з натури як основа професійної підготовки майбутніх
модельєрів одягу [Електронний ресурс] / О. О. Гоголєва. // Науковий вісник Донбасу. - 2011.
- № 3. - Режим доступу: http://nbuv.gov.ua/UJRN/nvd_2011_3_9
2. Піддубна О. Педагогічний малюнок в професійній підготовці вчителя образотворчого
мистецтва [Електронний ресурс] / О. Піддубна // Проблеми підготовки сучасного вчителя. -
2012. - № 6(2). - С. 285-290. - Режим доступу: http://nbuv.gov.ua/UJRN/ppsv_2012_6(2)__43
3. Піддубна О. М. Значення начерків у художньо-творчій діяльності майбутніх учителів
образотворчого мистецтва з дисциплін "Малюнок" і "Живопис" [Електронний ресурс] / О. М.
Піддубна // Вісник Житомирського державного університету імені Івана Франка .
Педагогічні науки. - 2016. - Вип. 2. - С. 107-111. - Режим доступу:
http://nbuv.gov.ua/UJRN/VZhDUP_2016_2_23
4. Хмельницький В. О. Трьохстадійний метод живопису натюрморту [Електронний
ресурс] / В. О. Хмельницький // Вісник Харківської державної академії дизайну і мистецтв .

21
Мистецтвознавство. Архитектура. – 2008. – № 8. – С. 104-110. – Режим доступу:
http://nbuv.gov.ua/UJRN/had_2008_8_13
5. Національна бібліотека України імені В.В. Вернадського http://www.nbuv.gov.ua/
6. Державна науково-педагогічна бібліотека України ім. В. О. Сухомлинського
www.dnpb.gov.ua/
7. Бібліотека українських підручників http://pidruchniki.ws/