2
                                   ВСТУП

      Програма дисципліни «Дизайн інтер’єру, меблів та обладнання» призначена
для студентів бакалаврату ДТЕУ денної форми навчання галузі знань 02
"Культура і мистецтво", спеціальності 022 "Дизайн", освітньої програми
"Дизайн".
      Програму підготовлено відповідно до Стандарту вищої освіти України із
зазначеної спеціальності та відповідної освітньо-професійної програми підготовки
бакалаврів ДТЕУ.
Міждисциплінарні зв’язки: «Дизайн-проектування середовища», «Композиція та
проектна графіка», «Ергономіка», «Матеріалознавство в дизайні середовища»,
«Історія мистецтв», «Історія дизайну».

       Програма складається з таких розділів:
      1. Мета, завдання та предмет дисципліни.
     2. Зміст дисципліни. Основи дизайну інтер’єру, меблів та обладнання.
     3. Принципи проектування та конструювання меблів.
     4. Функціональне зонування меблів та інтер’єру. Трансформативність
         меблів.
     5. Комбінаторика комплексів меблевих систем.
      6. Список рекомендованих джерел.

               1. МЕТА, ЗАВДАННЯ ТА ПРЕДМЕТ ДИСЦИПЛІНИ

      1.1. Метою викладання навчальної дисципліни «Дизайн інтер’єру, меблів та
обладнання» є оволодіння студентами теоретично-практичних знань з дизайну
інтер’єру, меблів, їх класифікацією; проектною документацією, правилами та
послідовністю її виконання, специфікою стилів, сучасними вимогами і
тенденціями виготовлення меблів, спеціальною термінологією.
      1.2. Предметом вивчення дисципліни «Дизайн інтер’єру, меблів та
обладнання» є формоутворення інтер’єру, меблів та обладнання в дизайні
середовища.
      1.3. Основними завданнями дисципліни є вивчення майбутніми фахівцями
у процесі проектування функціональних, естетичних, ергономічних, екологічних,
конструктивних, технологічних, соціально-економічних та культурологічних
аспектів сприйняття образного вирішення об’єкту дизайну.

      2. ПЕРЕДУМОВИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ ЯК ВИБІРКОВОЇ
               КОМПОНЕНТИ ОСВІТНЬОЇ ПРОГРАМИ

      знання
 основну термінологію з дизайну інтер’єру, меблів, обладнання;
 історію виникнення та специфіку розвитку дизайну меблів,
 стильові зміни в дизайні інтер’єрів та меблів;
                                                                               3
 класифікацію і типологію меблевих виробів;
 сучасні тенденції та напрями дизайну інтер’єрів та меблів;
 характеристику меблів та обладнання з точки зору матеріалознавства.
      вміння
 організовувати предметно-просторове середовище життєдіяльності людини, що
зумовлює характеристики сприйняття, його якісні властивості та визначає сферу
застосування меблів у ньому;
 розробляти проекти меблевих виробів;
 застосовувати декоративну пластику в розробці меблів.

                  3. РЕЗУЛЬТАТИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ

      Дисципліна «Дизайн інтер’єру, меблів та обладнання», як обов’язкова
компонента освітньої програми, забезпечує оволодіння студентами загальними та
фаховими компетентностями і досягнення ними програмних результатів навчання
за відповідною освітньо-професійною програмою:

                              Дизайн (ОС бакалавр)
                                                                  Номер теми, що
Номер в освітній
                               Зміст компетентності               розкриває зміст
   програмі
                                                                  компетентності
              Загальні компетентності за освітньою програмою
      ЗК 1.        Знання та розуміння предметної області та    1, 2, 5, 12, 13, 14
                   розуміння професійної діяльності.
      ЗК 4.        Здатність до пошуку, оброблення та аналізу          5, 12
                   інформації з різних джерел
      ЗК 6.        Здатність оцінювати та забезпечувати якість 2, 3, 4, 5, 9, 14
                   виконуваних робіт
      ЗК 7.        Цінування та повага різноманітності та           2, 5, 7, 14
                   мультикультурності.
      ЗК 9.        Здатність зберігати та примножувати                1, 2, 14
                   культурно-мистецькі, екологічні, моральні,
                   наукові цінності і досягнення суспільства на
                   основі розуміння історії та закономірностей
                   розвитку предметної області, її місця у
                   загальній системі знань про природу і
                   суспільство та у розвитку суспільства,
                   техніки і технологій, використовувати різні
                   види та форми рухової активності для
                   активного відпочинку та ведення здорового
                   способу життя.
Спеціальні (фахові) компетентності бакалавра дизайну – здатності до реалізації

                                                                                  4
таких професійних обов’язків за видами діяльності:

                  Здатність застосовувати сучасні методики         7, 8, 13, 24
     СК 1.        проектування одиничних, комплексних,
                  багатофункціональних об’єктів дизайну
                  Здатність     здійснювати        композиційну 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9,
     СК 3.
                  побудову об’єктів дизайну;                          10, 11
                  Здатність застосовувати навички проектної 1, 2, 12, 13, 14
     СК 4.
                  графіки у професійній діяльності;
                  Здатність застосовувати знання історії             2, 13, 14
     СК 5.        українського і зарубіжного мистецтва та
                  дизайну в художньо-проєктній діяльності
                  Здатність застосовувати у проектно- 4, 7, 8, 9, 10, 12
                  художній діяльності спеціальні техніки та           13, 14
     СК 6.
                  технології роботи у відповідних матеріалах
                  (за спеціалізаціями);
                  Здатність     здійснювати        колористичне     10, 13, 14
     СК 8.
                  вирішення майбутнього дизайн-об’єкта.
                  Здатність застосовувати знання прикладних 3, 4, 6, 10, 14, 16
     СК 10.       наук у професійній діяльності (за
                  спеціалізаціями).
                  Здатність досягати успіху в професійній           14, 15, 16
                  кар’єрі,   розробляти та          представляти
                  візуальні презентації, порт фоліо власних
     СК 11.
                  творів,     володіти       підприємницькими
                  навичками для провадження дизайн-
                  діяльності
            Програмні результати навчання за освітньою програмою
                  Застосовувати набуті знання і розуміння 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7,
     ПР 1.        предметної області та сфери професійної 8, 9, 10, 11, 12,
                  діяльності у практичних ситуаціях                   13, 14
                  Збирати та аналізувати інформацію для             3, 4, 5, 10
                  обґрунтування дизайнерського проекту,
     ПР 3.        застосовувати теорію й методику дизайну,
                  фахову термінологію, основи наукових
                  досліджень
                  Визначати мету, завдання та етапи                 3, 4, 5, 10
     ПР 4.
                  проєктування
                  Усвідомлювати відповідальність за якість 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7,
     ПР 6.        виконуваних         робіт,      забезпечувати 8, 9, 10, 11, 12,
                  виконання       завдання      на     високому       13, 14
                                                                                   5
         професійному рівні;
         Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та 6, 7, 8, 9, 10, 11,
ПР 7.    трансформувати об’єкти для розроблення                12
         художньо-проектних рішень;
         Оцінювати         об’єкт       проектування, 3, 7, 8, 17, 18, 19
         технологічні     процеси      в    контексті
ПР 8.
         проектного завдання, формувати художньо-
         проєктну концепцію
         Створювати об’єкти дизайну засобами 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9,
ПР 9.
         проектно-графічного моделювання;                    10, 11
         Визначати функціональну та естетичну            1, 2, 3, 4, 5
ПР 10.   специфіку формотворчих засобів дизайну у
         комунікативному просторі;
         Розробляти      композиційне      вирішення 5, 6, 7, 8, 9, 10,
ПР 11.   об’єктів дизайну у відповідних техніках і           11, 14
         матеріалах;
         Дотримуватися стандартів проектування та 3, 7, 8, 17, 18, 19
ПР 12.   технологій виготовлення об’єктів дизайну у
         професійній діяльності
         Знати надбання національної та всесвітньої         2, 7, 12
ПР 13    мистецько-культурної спадщини, розвивати
         екокультуру засобами екодизайну
         Використовувати у професійній діяльності       3, 7, 8, 11, 13
         прояви української ментальності, історичної
         пам’яті, національної само ідентифікації та
ПР 14.
         творчого самовираження; застосовувати
         історичний творчий досвід, а також успішні
         українські та зарубіжні художні практики
         Розуміти українські етнокультурні традиції         2, 8, 11
         у стильових вирішеннях об’єктів дизайну,
ПР 15.
         враховувати      регіональні     особливості
         етнодизайну у мистецьких практиках
         Враховувати властивості матеріалів та 3, 7, 8, 17, 18, 19
ПР 16.   конструктивних побудов, застосовувати
         новітні технології у професійній діяльності
         Відображати морфологічні, стильові та          4, 7, 8, 9, 10
ПР 18.   колірно-фактурні      властивості    об’єктів
         дизайну.


                                                                        6
                             4. ЗМІСТ ДИСЦИПЛІНИ

           Тема 1. Основи дизайну інтер’єру, меблів та обладнання

    Поняття про інтер’єрний простір. Особливості сприйняття інтер’єрного
простору. Просторові форми. Сучасні методи організації простору. Практичні
прийоми роботи з простором. Аналіз і корекція простору.
    Поняття дизайну меблів. Меблеві системи, як один з основних чинників
предметно-просторового архітектурного середовища. Загальні відомості про
меблі та їх функціональні відмінності. Поняття дизайну меблів. Пошук художньої
образності та аспектів її сприйняття людиною у процесі формотворення. Художня
образність середовища та меблевих елементів при створені гармонійного
предметного наповнення.
    Сфери застосування меблів, їх виробів у середовищі та              роль в
життєдіяльності людини. Інтер’єр та екстер’єр, їх синкретичний і семантичний
зв’язок. Місце меблів у формуванні відкритого та закритого простору.

                        Список рекомендованих джерел

  Основний: 10 [с. 43-127], 11 [с. 7], 12, 15.
  Додатковий: 26, 27 [с. 68-300],
  Інтернет-ресурси: 1, 2, 4.


           Тема 2. Історія зародження та розвитку інтер’єрів та меблів

    Історичний аспект поняття дизайну меблів. Стильові напрями та художні
тенденції, їх роль в розумінні сутності інтер’єрів, меблевих систем та їх форм.
Зв’язок дизайну меблів з географічними та культурологічними особливостями
країни, з народним мистецтвом і фольклором.
    Стильові напрями та художні тенденції інтер’єрів, їх роль в дизайні меблевих
ситем. Стародавні шумерські, єгипетські, грецькі та римські меблі. Меблеві
системи середньовіччя, епохи відродження, класичного стилю, бароко,
бідермейеру, ампіру. Народні семантичні елементи та символічні мотиви у
розробці сучасних меблевих виробів. Пошук ексклюзивності при створенні
сучасних меблевих комплектів.
    Стилістичні пошуки сучасного меблевого дизайну як генезис стилів і
напрямів ХХ століття.
    Органічний       дизайн.    Стилістика       функціоналізму,     модернізму,
інтернаціональний стиль. Сучасний мінімалістичний інтер’єр.
    Постмодернізм. Антидизайн і кітч. Орієнтація на цільову аудиторію,
об’єднання елітарного і масового мистецтва.
    Стиль «хай-тек» та його сучасне розуміння з переходом від
постіндустріального до інформаційного суспільства. Сучасний напрям «гай-тач».
Деконструктивізм у формуванні середовища і дизайну меблів.
                                                                               7
    Неостилі, романтизм та еклектика. Неокласицизм, необароко, новий виток
розвитку стилю ар-деко. Меблі в стилі модерн в сучасному середовищі. Сучасний
орнаментальний підхід в дизайні меблів.

                          Список рекомендованих джерел

       Основний: 3 [с. 3 - 9], 4 [с. 37 - 47], 5 [с. 136 - 146], 12, 14 [с. 4 – 6, 16 - 32].
       Додатковий: 26 [с. 10-134], 27 [с. 15-348].
       Інтернет-ресурси: 1, 2, 8.


             Тема 3. Основні етапи інтер’єрного дизайн-проєктування

    Основні етапи інтер’єрного дизайн-проєктування. Технічне завдання і
ескізний проєкт. Складові дизайн-проєкту: види, плани, розгортки, розрізи,
відомості, специфікації. Авторський нагляд.
    Композиція в дизайні інтер’єру: основні поняття і закони. Статика, динаміка.
Симетрія-асиметрія. Контраст, нюанс, рівність. Ритм, метр, пропорції. Золотий
перетин. Масштабність. Види композиції. Візуальні ілюзії.

                          Список рекомендованих джерел

      Основний: 7 [с. 205-221].
      Додатковий: 26 [с. 98-111].
     Інтернет-ресурси: 1,4.


                     Тема 4. Принципи проектування меблів

   Тема 1. Методика дизайн-проєктування функціональних систем.
   Основні вимоги функціонального формотворення.
   Тема 2. Допроєктне дослідження сучасних світових аналогів та системного
принципу з’єднань й комбінацій елементів формотворення.
   Тема 2.1. Аналіз структурних характеристик існуючих моделей.
   Тема 2.2. Розвиток вміння аналізувати функціональні особливості
виробничого середовища.
   Тема 2.3. Написання пояснювальної записки.
   Тема 3. Розробка ескізних варіантів комбінаторики елементів формотворення.
   Тема 3.1. Особливості вимог ергономіки при проєктуванні об’єктів.
   Тема 3.2. Вивчення та використання формоутворюючих можливостей
виробів як з однорідних, так і з різних матеріалів.
   Тема 3.3. Особливості технології та конструювання при проєктуванні об’єкта.
   Тема 3.4. Методика дослідження системи «Людина - середовище».
   Тема 3.5. Створення форескізу.


                                                                                           8
                        Список рекомендованих джерел

       Основний: 15 [с. 29-108].
       Додатковий: 27 [с. 98-111].
      Інтернет-ресурси: 9,10.


                         Тема 5. Обладнання в інтер’єрі

    Обладнання як елемент дизайну інтер’єру внутрішнього простору. Принципи
розміщення обладнання: спадковість, комплексний підхід, середовищ ний підхід,
універсальність, компактність, художня естетичність. Комплексні вимоги до
різних    видів    побутового,    офісного,     технологічного    обладнання.
Трансформаційність і комбінаторність окремо взятих елементів обладнання.
Прогресивність обладнання. Типологічні і специфічні групи обладнання.

                        Список рекомендованих джерел

       Основний: 21 [с. 260-352]
       Додатковий: 27 [с. 79-88]
      Інтернет-ресурси: 4, 5, 7.


                            Тема 6. Класифікація меблів

    Класифікація, як розподіл меблів за типами і видами залежно від їх ознак.
Основні види класифікації меблів.
    Класифікація меблів за функціональними ознаками (меблі для сидіння і
лежання,      меблі-ємності     (сховища),    додаткові    меблі     (підставки,
багатофункціональні). Розподіл меблів за видами та підвидами.
    Класифікація     меблів    за    експлуатаційними    ознаками     (побутові,
адміністративні, для громадських приміщень, виробничі, для засобів пересування,
для ландшафтного середовища).
    Класифікація меблів за конструктивними ознаками (розбірність і
нерозбірність,    рамкові,   щитові,     щито-рамкові,   секційно-комбіновані).
Класифікація меблів за матеріалами і способом виробництва. Різновиди меблевих
систем за їх стильовими та художніми ознаками.

                        Список рекомендованих джерел

       Основний: 12 [с. 5-10], 14 [с. 7-11],
       Додатковий: 29 [с. 54-64].
      Інтернет-ресурси: 10.




                                                                               9
       Тема 7. Основні матеріли для виготовлення меблів. Зв’язок форми
             виробу з матеріалами і технологією виготовлення

    Класифікація матеріалів для виготовлення меблів. Конструкційні і
декоративно-оздоблювальні матеріали.
    Меблі з деревини та деревинних матеріалів. Властивості деревини як
матеріалу для виробництва меблів. Основні породи, що використовуються.
Художні властивості деревини: колір, основні малюнки текстур, фактура. Види
шпону і фанери.
    Меблі на основі деревинних матеріалів: ДСП, ДВП, МДФ. Основні
властивості і технології виготовлення.
    Меблі з пластмас: литі, формовані, склеєні меблі. Технологія виготовлення.
Сучасні синтетичні наповнювачі для м’яких меблів. Штучна шкіра.
    Меблі з металу: литі, штамповані, ковані, зварні, гнуті.
    Меблі з тканини і шкіри: шиті, надувні і комбіновані. Покривні і обивочні
тканини, основні види тканин, властивості і сфера застосування. Натуральні
наповнювачі для матраців і м’яких меблів.
    Меблеві вироби із скла. Вітраж як частина меблевого виробу. Техніки
виготовлення вітражів: класичний вітраж, технологія Тіффанні, плівковий вітраж,
техніка фьюзінг, розписний вітраж. Піскоструйна обробка скла, техніка
багатошарового скла, техніка інкрустації.
    Меблі з вторинної сировини, їх соціальна роль. Матеріали, що
використовуються.

                        Список рекомендованих джерел

  Основний: 2 [с. 8-17], 9 [с. 10-130], 10 [с. 8-378]. 22 [с. 109-116].
  Додатковий: 27 [с. 12-340]
  Інтернет-ресурси: 4, 7, 10.


      Тема 8. Декоративно-оздоблювальні матеріали. Облицювання меблів і
                             меблевий декор

    Класифікація основних декоративно-оздоблювальних матеріалів для меблів
(покриттів). Лакофарбові і пластмасові органічні покриття, основні види, способи
нанесення, сфера застосування. Неорганічні покриття: гальванічні і склоемалеві,
їх фізико-механічні і декоративні властивості, особливості застосування.
    Облицювання меблевих виробів. Простий і фігурний добір шпону. Художнє
облицювання шпоном. Інкрустація, інтарсія, маркетрі, паркетрі, блочна мозаїка.
    Опорядження меблів з деревини. Види спеціального опорядження.
Опорядження під метали, технологія нанесення. Орнаментний декор. Різьблення
як різновид спеціального опорядження. Рельєфне лакування.



                                                                              10
                       Список рекомендованих джерел

       Основний: 12 [с. 237-269].
       Додатковий: 27 [с. 68-72].
      Інтернет-ресурси: 7.


                    Тема 9. Системи для сидіння та лежання

    Поетапна розробка дизайнерського вирішення. Стадії творчого процесу від
передпроектного аналізу до проектної розробки. Методи формування концепції
дизайнерського вирішення.
    Проектування меблів для сидіння. Історія створення меблів для сидіння
(стілець, табурет, банкетка, крісло, лавка та інші).
     Меблі із гнутої деревини і сталевих трубок..Принцип Тонета. Крісло Міс Ван
де Рое. Питання комфортного перебування людини в архітектурному середовищі.
    Антрометричні вимоги в ергономіці. Ергономічні вимоги при проектуванні
систем для сидіння з урахуванні вікових груп, обладнанні житлового середовища і
інтер'єрів громадських будівель. Проектування меблевих систем для відпочинку в
ландшафтному дизайні.

                       Список рекомендованих джерел

       Основний: 15 [с. 112-118].
       Додатковий: 27 [с. 202-215].
      Інтернет-ресурси: 6, 10.


           Тема 10. Проектування функціональних площин та ємностей

    Принципи функціоналізму в дизайні меблів.
    Методи проектування функціональних площин. Види функціональних
площин. Ергономічні стандарти та габаритні розміри за видами.
    Загальні визначення корпусних меблів. Принципи формотворення ємностей
корпусів. Конструювання дверей на завісах, розсувних та відкидних дверей.
    Заповнення ємностей корпусів ( шухляди столярні, гнутоклеєні, з плитних та
полімерних матеріалів, з металевими коробками).
    Особливості зберігання речей. Гіпотетичні функціональні зони.
    Проектування полиць, опор, ніжок та лавок. Проектування гардеробів.
Кріплення корпусів і полиць на стіну. Використання дзеркал, фурнітури та
оздоблювальних декоративних елементів для корпусних меблів. Кольорове
рішення при проектуванні корпусних меблів. Ергономічні стандарти та габаритні
розміри за видами.



                                                                             11
                        Список рекомендованих джерел

  Основний: 15 [с. 112-118].
  Додатковий: 27 [с. 202-215].
  Інтернет-ресурси: 6, 10.


        Тема 11. Загальні вимоги до проектування меблів та обладнання

    Поняття системи, структури системи, елементів системи та її ієрархічних
рівнів. Меблі як елемент системи діяльності людини в рамках предметно-
просторового середовища.
    Особливості проектування меблів         для житлового, громадського,
виробничого, рекреаційного середовищ. Структурні рівні середовища та роль
меблів для кожного з них.
    Стадії життєвого циклу системи: Поетапна розробка дизайнерського
вирішення. Стадії творчого процесу від передпроектного аналізу до проектної
розробки. Методи формування концепції дизайнерського вирішення.
    Основні закономірності формотворення меблів їх утилітарно-функціональне
призначення.

                        Список рекомендованих джерел

  Основний: 7 [с. 260-263], 15 [ с. 29-40],
  Додатковий: 29 [с. 54-64].
  Інтернет-ресурси: 11.


         Тема 12. Ергономічні та екологічні вимоги до дизайну меблів та
                                 обладнання

    Поняття «ергономіки». Комплекс ергономічних вимог до проектування
меблів: антропометричні, фізіологічні, соціально-психологічні, гігієнічні вимоги.
Антропометричні характеристики тіла людини, характерні положення і розподіл
мас.
    Тактильні фактори реагування. Поняття функціональної адаптації меблів.
Визначення функціональних параметрів меблів для сидіння. Визначення
функціональних параметрів меблів для лежання. Визначення габаритів ємностей
залежно     від  функціонального      призначення.    Визначення       параметрів
функціональних площин. Екологічні вимоги. Поділ вимог на гігієнічні, вимоги
безпеки здоров’я людини при користуванні меблями та вимоги екологічності
матеріалів.

                        Список рекомендованих джерел

  Основний: 15 [с. 41-74].
                                                                               12
  Додатковий: 25 [9-160].
  Інтернет-ресурси: 4, 6, 9, 12.


       Тема 13. Естетичні фактори сприйняття середовища. Естетичність
                             формоутворення

    Естетичні чинники сприйняття середовища життєдіяльності людини. Поняття
прекрасного та величного, трагічного та комічного в середовищі.
    Поняття естетичності форм предметів. Композиційний образ, стилістика.
Урахування індивідуальних духовних цінностей та потреб замовника або членів
його родини. Креативність форми. Мода.
    Залежність, поєднання засобів композиційного проектування як певного
інструментарію з метою досягнення найвищої міри впорядкування форми
предметів. Порядок і гармонія в композиційному формоутворенні. Симетрія і
зорова рівновага просторових побудов моделей. Поняття ритму та метру. Статика
і динаміка побудов. Пропорції. Масштаб і масштабність. Тотожність, нюанс і
контраст. Акцент. Домінанта. Супідрядність. Майстерність. Форма, фактура та
колір, їх роль у формуванні середовища та меблевих виробів.

                        Список рекомендованих джерел

  Основний: 15 [с. 105-108].
  Додатковий: 27 [с. 81-99].
  Інтернет-ресурси: 1, 2.


        Тема 14. Конструктивні та технологічні вимоги до проектування
                     інтер’єрів, меблів та обладнання

    Загальні основи конструювання. Конструктивні елементи, елементи столярні
та декору. Вимоги до конструктивних та технологічних рішень меблевих виробів.
    Поняття про деталь, складальну одиницю, групу, комплекс, комплект меблів.
Конструктивні схеми корпусних меблів. Секційно-блокові, стелажні меблеві
системи, меблі на пристінних панелях, з універсальних збірних елементів,
вбудовані . Конструктивні елементи корпусних меблів, їх з’єднання і можливості
трансформації. Види столярних з’єднань.

                        Список рекомендованих джерел

  Основний: 8 [с. 18-130], 15 [с. 75-92].
  Додатковий: 27 [с. 56-78].
  Інтернет-ресурси: 10.



                                                                            13
             Тема 15. Соціально-економічні аспекти формотворення

   Забезпечення відповідними меблями кожної людини в суспільстві за рівнем її
доходів. Зниження працемісткості при виготовленні меблів.
    Забезпечення якості меблів. Зменшення їх собівартості у процесі експлуатації.
Використання недорогих матеріалів при виготовленні. Використання нескладних
технологій їх виготовлення.
    Соціально-демографічна відповідність меблів. Ця вимога передбачає
впровадження меблів для дітей дошкільного та шкільного віку; меблів для
громадян різних категорій; для громадян з обмеженими фізичними
можливостями, похилого віку;
    Упровадження спеціалізованих меблів для різних професій, навіть таких, де
вони ніколи не застосовувалися;
    Відповідність меблів різним видам відпочинку: активному, тимчасовому;
офіційному; відпочинку з посиленим комфортом.

                       Список рекомендованих джерел

  Основний: 15 [с. 21-28, 93-104].
  Додатковий: 27 [с. 94-103].
  Інтернет-ресурси: 8, 9.


              Тема 16. Функціональне зонування меблів та інтер’єру
                        трансформативність меблів

    Функціональні зони в інтер'єрі та їх значення для аналізу просторової
пластики. Функціональний розподіл меблів відповідно до пристосування їх в
окремих зонах (модульний підхід). Методи та прийоми розробки меблів відносно
функціональних зон інтер’єру.
    Змішані     функціональні     зони     в   інтер'єрі  та  вираження    цієї
багатофункціональності в меблевих виробах.
     Транзитна зона. Її значення для правильного формування архітектурного
простору.
    Роль світла, його походження (натуральне та штучне світло) та його градації
(світлотінь, рефлекс,напівтінь, блиск) у сприйнятті простору.
    Колір, світло, ритмічність кольорового та світлового вирішення
функціональних зон, елементів декору та меблів.
    Багатофункціональні меблі.       Вплив окремих факторів сприйняття для
зонування інтер’єру.
    Сучасні напрями і тенденції розвитку дизайну меблів. Ергономічність,
екологічність, мобільність сучасних меблів.

                       Список рекомендованих джерел

  Основний: 15 [с. 33-40].
                                                                               14
  Додатковий: 26 [с. 25-36, 176-193].
  Інтернет-ресурси: 6.



       Тема 17. Комбінаторика комплексів меблевих систем та обладнання
             інтер’єрів в об’єднанні різних функціональних зон

    Сучасні технології проектування інтер'єру в спектрі композиційних рішень
предметно-просторового середовища. Види інформаційних систем, інженерне та
технологічне обладнання, формуючих сучасні інтер'єри експозицій та виставок.
Основні прийоми комбінаторики. Сценарне модулювання і нові форми
обладнання інтер'єру.
    Скульптурно-пластичний, функціональний, маркетинговий, системний та
сценарний підходи при модулюванні інтер'єру. Засоби світлової партітури та
візуалізації при проектуванні мізансцен. Використання модульних систем та
каркасів в інтер'єрах.
    Трансформація і поліфункціональне використання меблів. Основні принципи
функціоналізму в розробці сучасного дизайну меблів.
    Модульні і пропорційні системи в дизайні кухонних меблів. Організація
сучасних громадських центрів з використанням просторових модульних систем,
структур та елементів.
    Можливості комбінаторики при формотворенні виставкових конструкцій і
обладнання.
    Застосування комбінаторики при формотворенні обладнання і меблів
телевізійних студій.
    Застосування       комбінаторики    при     формотворенні     обладнання
багатофункціональних транспортних комплексів.

                       Список рекомендованих джерел

  Основний: 15 [с. 85-92].
  Додатковий: 24 [с. 67-74].
  Інтернет-ресурси: 10.


      Тема 18. Вплив формоутворюючих законів ландшафтного дизайну на
                           екстер’єрні меблі

    Поняття ландшафтного дизайну та роль меблів у ньому ( на прикладі
«Зимового саду»). Вплив формоутворюючих законів ландшафтного дизайну на
екстер’єрні меблі. Зимовий сад та меблеве облаштування «зеленого» простору.
    Малі архітектурні форми в ландшафті. Особливості композиційного та
функціонального вирішення екстер’єрних меблів.


                                                                          15
    Особливості проектування (пропорції та матеріали). Новітні матеріали та
технології у сфері розробки меблів для відкритого простору. Особливості
композиційного та функціонального вирішення екстер’єрних меблів.
    Інтер’єр та екстер’єр. Роль меблів у формуванні відкритого та закритого
простору.

                       Список рекомендованих джерел

Основний: 13 [с. 114-127].
Додатковий: 28 [с. 67-74].
Інтернет-ресурси: 9.


                       Склад проєкту (до курсового проекту)

      Тема 1. Склад проєкту. Перший аркуш:
      Тема 1.1. Підпис;
      Тема 1.2. Проєктно-графічне зображення виробу (перспективне зображення,
аксонометричне зображення);
      Тема 1.3. Ортогональні проєкції виробу в масштабі;
      Тема 1.4. Кольорове рішення, варіанти кольорового рішення або перелік
остаточної гами кольорових відтінків;
      Тема 1.5. Варіанти формотворення робочого місця (при потребі);
      Тема 1.6. Анотація.

     Тема 2. Склад проєкту. Другий аркуш:
     Тема 2.1. Функціональне зонування моделі з експлікацією (за потреби);
     Тема 2.2. Конструктивна частина (комбінаторні варіанти, схематичне
креслення конструкції спроєктованого виробу (якщо конструкція стрижнева) або
вибухова схема з позначенням та кресленням з’єднань системи (якщо конструкція
панельна) або схематичне креслення суцільної форми-конструкції, специфікація
деталей конструкції, надписи).
     Тема 2.3. Ергономічна частина (антропометричні моделі використання
модулором функціональної системи, не менше 3-х схем).

      Тема 3. Підпис виконавця і керівника проєкту (курс, група, прізвище й
ініціали студента, прізвище й ініціали керівника проєкту).




                                                                              16
                  5. СПИСОК РЕКОМЕНДОВАНИХ ДЖЕРЕЛ

                                       Основний

1.    Бардакова Н. Г. Термінологічний словник меблярства (ст. 1) [Електронний
  ресурс] / Н. Г. Бардакова // Вісн. Харк. держ. акад. дизайну і мистец. - 2006. - №
  11. - С. 8-17. - Бібліогр.: 22 назв. - укp.
2.    БардаковаН.Г. Обивочные ткани в дизайне мебели / Н. Г. Бардакова // Вісн.
  Харк. держ. акад. дизайну і мистец. - 2005. - № 1. - С. 8-21. - Библиогр.: 5 назв. -
  рус.
3.    Бублик Т. Ампір у музейних колекціях Львова. Колиска ХVІІІ ст. (із
  експозиції Музею етнографії та художнього промислу Інституту
  народознавства НАН України) / Т. Бублик // Вісн. Харк. держ. акад. дизайну і
  мистец. - 2004. - № 9. - С. 3-9. - Бібліогр.: 7 назв. - укp.
4.    Гомжин В.Л. Меблеве мистецтво України доби Ренессансу та бароко / В. Л.
  Гомжин // Вісн. Харк. держ. акад. дизайну і мистец. - 2004. - № 8. - С. 37-47. -
  Бібліогр.: 15 назв. - укp.
5.    Гомжин В. Л. Меблі класичного стилю в житлових інтер'єрах Лівобережної
  України (друга половина XVIII - перша третина ХІХ ст.) / В. Л. Гомжин // Вісн.
  Харк. держ. акад. дизайну і мистец. - 2005. - № 1. - С. 136-146. - Бібліогр.: 21
  назв. - укp.
6.    Грицюк Ю. І. Оптимізація технологічного процесу розкрою плитних
  деревних матеріалів на меблеві заготовки : Моногр. / Ю. І. Грицюк; Укр. держ.
  лісотехн. ун-т. - Л. : Вид. дім "Панорама", 2004. - 484 c. - Бібліогр.: 406 назв. -
  укp.
7.    Джонс Дж. К. Методы проектирования / Пер. с англ.: 2-е изд./ Дж. Джонс.–
  Л. : Афіша, 1986.
8.    Дячун З. Й. Основи взаємозамінності. Конструювання меблів : Навч. посіб.
  для студ. за спец. "Технологія деревооброблення" та "Дизайн меблів" / З. Й.
  Дячун; Наук.-метод. центр вищ. освіти. - Л. : Афіша, 2002. - 134 c. - укp.
9.    Дячун З. Й. Навч. посіб. для студ. за спец. "Технологія деревооброблення"
  та "Дизайн меблів" / З. Й. Дячун; Наук.-метод. центр вищ. освіти. - Л. : Афіша,
  2002. - 134 c. - укp.
10. Дячун З. Й. Конструювання меблів. Корпусні вироби : навч. посіб. Ч. 1 / З.
  Й. Дячун; Нац. лісотехн. ун-т України. - К. : Вид. дім "Києво-Могилян. акад.",
  2007. - 387 c. - Библиогр.: с. 378-381 - укp.
11. Інтер'єри. Історія меблів // Історія України, 2002. - №15-18. – с.7
12. Кесс Д. Стили мебели. /Д. Кесс. – Будапешт, 1979.
13. Мигаль С. П. Біоніка в дизайні просторово-предметного середовища. / С. П.
  Мигаль,      І. А. Дида, Т. Є. Казанцева. –Львів Видавництво Львівської
  політехніки 2014.
14. Мигаль С. П. Атрибуція меблів: навчальний посібник /.С. П. Мигаль, Я. П.
  Бугаєнко, В. Ф. Любченко. – Львів НКМ ВО 1991.
15. Мигаль С. П. Основы проектирования мебели [учбовий посібник] / С. П.
  Мигаль. – Львов, 1989.

                                                                                    17
16. Стрілець В. Ф. Стиль модерн як передумова сучасного етнодизайну меблів.
 [Текст] / В. Ф. Стрілець //Становлення і розвиток етнодизайну: український та
 європейський досвід: Збірник наукових праць республіканської науково -
 практичної конференції. Полтавський національний педагогічний університет,
 2012-С.
17. Стрілець В. Ф. Сучасний стан та пріоритети розвитку підготовки дизайнера
 меблевих систем в Україні / В. Ф. Стрілець // Матеріали Всеукраїнської
 науково- теоретичної конференції «Роль митця і традиційних інститутів
 мистецтва за умов всезростаючого впливу культурних індустрій».КНУКіМ- 23-
 24 грудня 2 2009.
18. Стрілець В.Ф. Експериментаторські тенденції розвитку меблевих систем в
 Україні / В. Ф. Стрілець // Матеріали Всеукраїнської науково-теоретичної
 конференції «Українська культура XXI століття: стан, проблеми, тенденції»
 КНУКіМ-22 грудня 2010.
19. Стрілець В. Ф. Історичні витоки дизайну та його сучасна характеристика
 /В. Ф. Стрілець //Культура і мистецтво в сучасному світі КНУКіМ №11, 2010.
20. Сєдак О. І. Колористика інтер’єру : навч. посіб. Київ : Освіта України, 2011.
 248 с.
21. Сьомка С. В., Антонович Є. А. Дизайн інтер’єру, меблів та обладнання :
 підручник. Київ : НАКККіМ, 2018. 360 с.
22. Трегуб Н. Є. Дизайн скляних меблів в інтер'єрному середовищі / Н.
 Є. Трегуб // Вісн. Харк. держ. акад. дизайну і мистец. - 2005. - № 3. - С. 109-116.
 - Бібліогр.: 3 назв. - укp.

                                    Додатковий

23. Балушок В. Г. Світ середньовіччя в обрядовості українських цехових
  ремісників. / В. Г. Балушок. – К., 1993.
24. Божко Ю. Г. Основы архитектоники и комбинаторики формообразования. /
  Ю.Г. Божко. - Харьков, 1984.
25. Іваськевич І. О. Ергономіка : навч. посіб. Тернопільська академія народного
  господарства. Тернопіль : Економічна думка, 2002. 164 с.
26. Олійник О. П., Гнатюк Л. Р., Чернявський В. Г. Основи дизайну інтер’єру :
  навч. посіб. Київ : НАУ, 2011. 228 с.
27. Олійник О. П., Гнатюк Л. Р., Чернявський В. Г. Конструювання меблів та
  обладнання інтер’єру : підруч. Київ : НАУ, 2014. 348 с.
28. Сьомка С. В. Ергономіка та ергодизайн : підручник. Київ : НАКККіМ, 2016.
  244с.
29. Трегуб Н. Є. Структура методики навчання та першій випуск спеціалістів за
  фахом "дизайн меблів" у ХДАДМ [Електронний ресурс] / Н. Є. Трегуб, В. Д.
  Северин, І. М. Фурсов // Вісн. Харк. держ. акад. дизайну і мистец. - 2006. - № 4.
  - С. 54-64. - Бібліогр.: 6 назв. - укp.
30. Юр М. Національна специфіка кольору в дизайні меблів ХІХ - початку ХХ
  ст. / М. Юр // Діалог культур: Україна у світовому контексті. Мистецтво і
  освіта: Зб. наук. пр. - 2001. - Вип. 6. - С. 57-64.


                                                                                  18
                                  Інтернет-ресурси

 1. Види стилів дизайну інтер’єру. URL : https://mauris-design.in.ua/styli-interyeru/
 2. Історичні стилі дизайну. URL : https://sites.google.com/site/vidiintereru/istoricni-
 stili
 3. Колористика        для   дизайнерів.     Терміни      и   визначення.     URL      :
 https://mobios.school/blog/koloristika-dlya-dizaynerov-terminy-i-opredeleniya
 4. Екодизайн в інтер’єрі. URL : https://www.mebelok.com/uk-ua/eko-dizayn-v-
 interjeri/
 5. Світлодизайн в інтер’єрі : що потрібно знати про світло. URL :
 https://www.brille.ua/ua/svetodizajn-v-intrere/
 6. Ергономіка в дизайні інтерєру : особливості і створення. URL :
 https://homepic.com.ua/art/946
 7. Сучасні матеріали для дизайну та оздоблення інтер’єру. URL :
 https://msd.com.ua/lakokrasochnye-materi-al-y-i-pokrytiya/suchasni-materiali-dlya-
 dizajnu-ta-ozdoblennya-interyera/
 8. Меблі та обладнання інтер’єру в середні століття. URL : http://budmayster.pp.ua/
 3269-mebl-ta-obladnannya-nteryeru-v-seredn-stolttya.html
 9. Екомеблі       з     водоростей     від      датських    дизайнерів.     URL       :
 http://vikna.if.ua/cikavo/70868/view
10. Меблювання і облаштування вітальні. URL : https://remdesign.info/2833-
 mebliuvannia-oblashtuvannia-vitalni.html
11. Екологічні та дизайнерські рішення в сантехніці для ванних кімнат. URL :
 https://expert.agromat.ua/designs/ekologicheskiye-i-dizaynerskim-resheniyam-dlya-
 vannykh-komnat
12. Ергономічні       вимоги    для     організації    робочого    місця.     URL      :
 https://www.gpp.in.ua/robota/ergonomichni-vimogi-dlya-organizatsiji-robochogo-
 mistsya
13. Урок на тему "Види проектної графіки". URL : https://naurok.com.ua/urok-na-
 temu-vidi-proektno-grafiki-4026.html




                                                                                      19
                        6. ЛИСТ ПОГОДЖЕННЯ

            програми дисципліни «Технології аналізу даних»


            Погоджено                           Погоджено

Завідувач кафедри    дизайну   та    Директор з розвитку компанії
інжинірингу                          «Center Research & Development»,
                                     бізнес-аналітик



_______________ Олена ПАЛІЄНКО       ____________ Олег ЗАВАРЗІН



«_____»___________________ 2024 р.   «_____»___________________ 2024 р.




           Погоджено                            Погоджено



_______________ _______________        _______________ _____________



«_____»_________________ ______р.    «_____»_________________ ______р.




            Погоджено                            Погоджено



_______________ _______________        _______________ _____________



«_____»_________________ ______р.      «_____»______________ ______р.




                                                                          20
