                                 Силабус курсу
                              Дизайн-проектування

 Освітній ступінь - бакалавр
 Галузь знань:
 02 Культура та мистецтво
 Спеціальність: 022 Дизайн
 Освітня програма «Дизайн середовища»
 Кількість кредитів -4
 Рік підготовки - 4, семестр 1
 Компонент освітньої програми: вибірковий
 Дні занять : згідно розкладу
 Консультації: згідно розкладу

       Мова викладання: українська
       Керівник курсу: Нетриб’як Михайло Миколайович
       Контактна інформація ; 0677401535netrmm5@gmail.comтел.06767501813


                                               Опис дисципліни.

Метою вивчення дисципліни «Дизайн-проектування» є оволодіння знанням та розумінням предметної області та
професійної діяльності, здатністю до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел, здатністю
оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт, здатністю зберігати та примножувати культурно-мистецькі,
екологічні, моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії та закономірностей
розвитку предметної області, здатністю застосовувати методики проєктування одиничних, комплексних,
багатофункціональних об’єктів дизайну, здатністю здійснювати формоутворення, макетування і моделювання
об’єктів дизайну, здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-об’єкта, здатністю застосовувати в
проєктно-художній діяльності спеціальні техніки та технології роботи, здатністю застосовувати знання прикладних
наук у професійній діяльності, здатністю досягти успіху в професійній кар’єрі, розробляти та представляти
візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти підприємницькими навичками для провадження
дизайн-діяльності.


                                                Навчальний контент


          Теми                    Результати навчання
       Тема 1. Становлення
      дизайну в контексті
      мистецтва, науки та
      техніки. Розвиток       Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької спадщини,
      методів проєктування.   українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях об’єктів дизайну
       Тема 2.. Сучасні методи Знати компютерні програми та сучасні методи дизайн-проектування
       дизайн-проєктування




       Тема 3. Типологія та
       функціональна
       організація об’єктів
       дизайну середовища.      Знати типологію будинків,їх об’ємно-планувальні рішення. Склад приміщень.
                                Зонування.
     Тема 5. Формування
    результатів
    передпроєктного пошуку
    та аналізу.




                                   Вміти формува ти результати передпроєктного пошуку та аналізу.
        Тема 6. Ескізне дизайн-
         проєктування.
                                   Вміти розробляти ескізну дизайн- пропозицію
                                   Вміти розробляти дизайн внутрішнього простору приміщень на стадії
        Тема 7. Детальне           «Проект»
        дизайн-проєктування

    .




                                     Формування програмних компетентностей
            Індекс                Програмні компетентності
              вматриці ОП
            ЗК 1.                   Здатність вчитися й оволодівати сучасними знаннями у галузі дизайну,
                                   розуміти предметну галузь та сфери професійної діяльності, застосовувати
                                   набуті знання у практичних ситуаціях

              ЗК 2.               Здатність до письмової та усної комунікації державною мовою.


            СК 5.                 Здатність застосовувати методику проектування одиничних, комплексних,
                                   багатофункціональних об’єктів дизайну.

            СК 6.                 Здатність впроваджувати базові знання з історії мистецтва і дизайну та
                                   специфіки його розвитку за професійним спрямуванням у
                                   художньо-проектну діяльність.

            ПРН 12.               Відображати морфологічні, стильові та кольорофактурні властивості об’єктів
                                   дизайну, володіти прийомами графічної подачі при вирішенні проектних
                                   завдань.
            ПРН 13.               Аналізувати принципи морфології об’єктів живої природи і застосовувати
                                   знання з біоніки при проектуванні об’єктів дизайну; оцінювати об’єкт
                                   проектування, технологічні процеси в контексті проектного завдання,
                                   формувати художньо-проектну концепцію, створювати об’єкти дизайну
                                   засобами проектно-графічного моделювання.
            ПРН 16.               Здійснювати передпроектний аналіз і концептуальне обґрунтування
                                   дизайн-діяльності, використовуючи отримані теоретичні знання та практичні
                                   навички.
                                                Літературні джерела
1.Лінда С.М. Архітектурне проектування громадських будівель і споруд. – Львів.: НУ «Львівська політехніка», 2010.-
  608с.
  2. Бойко Х.С. Типи будинків та архітектурні конструкції. Навчальний посібник. – Львів.: НУ «Львівська
  політехніка», 2012.-196с.
  3. Змеул С.Г., Маханько Б.А.Архитектурная типология зданий.: Учебник для вузов: / Змеул С.Г., Маханько Б.А.
 Издание стереотипное .- М.: Архитектура-С, 2004.-240с.
 4. Слєпцов О. С. Архітектурне проектування і реконструкція православних храмів: підручник для студ. ВНЗ, які
 навчаються за напрямом підготовки “Архітектура”. - К.: А+С, 2014. - 270 с.


                                             Політика оцінювання

• Політика щодо дедлайнів та перескладання: Роботи, які здаються із порушенням термінів без поважних
  причин, оцінюються на нижчу оцінку (75% від можливої максимальної кількості балів за вид діяльності балів).
  Перескладання модулів відбувається із дозволу деканату за наявності поважних причин (наприклад, лікарняний).
• Політика щодо академічної доброчесності: Списування під час контрольних робіт та поточних тестів
  заборонені (в т.ч. із використанням мобільних девайсів). Мобільні пристрої дозволяється використовувати лише
  під час он-лайн тестування та підготовки практичних завдань в процесі заняття.
• Політика щодо відвідування: Відвідування занять є обов’язковим компонентом. За об’єктивних причин
  (наприклад, хвороба, працевлаштування, міжнародне стажування) навчання може відбуватись в он-лайн формі
  за погодженням із керівником курсу.
                                                   Оцінювання
Остаточна оцінка за курс розраховується наступним чином:




                                                      Екзамен
        Поточний контроль та самостійна робота                               Підсумк.       Сума
        ЗМ1 (20 б)                  ЗМ2 (30б)                                контр.

        Т1           Т2    Т3       Т4      Т5   Т6       Т6
                                                                             40             100
        5            5     5       5        5    15       20


До Силабусу також готуються матеріали навчально-методичного комплексу:
1)    Навчальний контент (розширений план лекцій)
2)    Тематика та зміст практичних та лабораторних робіт
3)    Завдання для самостійної роботи
4)    Електронне навчання в системі Moodle
