Силабускурсу
Дизайн-проектування
Освітнійступінь-бакалавр
Галузьзнань:
02Культуратамистецтво
Спеціальність:022Дизайн
Освітняпрограма«Дизайнсередовища»
Кількістькредитів-4
Рікпідготовки-4,семестр1
Компонентосвітньоїпрограми:вибірковий
Днізанять: згіднорозкладу
Консультації: згіднорозкладу
Мовавикладання:українська
Керівниккурсу:Нетриб’якМихайлоМиколайович
Контактнаінформація;0677401535netrmm5@gmail.comтел.06767501813
Описдисципліни.
Метою вивчення дисципліни «Дизайн-проектування» є оволодіння знанням та розумінням предметної області та
професійної діяльності, здатністю до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел, здатністю
оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт, здатністю зберігати та примножувати культурно-мистецькі,
екологічні, моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії та закономірностей
розвитку предметної області, здатністю застосовувати методики проєктування одиничних, комплексних,
багатофункціональних об’єктів дизайну, здатністю здійснювати формоутворення, макетування і моделювання
об’єктів дизайну, здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-об’єкта, здатністю застосовувати в
проєктно-художній діяльності спеціальні технікитатехнологіїроботи,здатністюзастосовуватизнанняприкладних
наук у професійній діяльності, здатністю досягти успіху в професійній кар’єрі, розробляти та представляти
візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти підприємницькими навичками для провадження
дизайн-діяльності.
Навчальнийконтент
Теми Результатинавчання
Тема1.Становлення
дизайнувконтексті
мистецтва,наукита
техніки.Розвиток Знатинадбаннянаціональноїтавсесвітньоїкультурно-мистецькоїспадщини,
методівпроєктування. українськіетнокультурнітрадиціїустильовихвирішенняхоб’єктівдизайну
Тема2..Сучасніметоди Знатикомпютерніпрограмитасучасніметоди дизайн-проектування
дизайн-проєктування
Тема3.Типологіята
функціональна
організаціяоб’єктів
дизайнусередовища. Знати типологію будинків,їх об’ємно-планувальні рішення. Склад приміщень.
Зонування.

Тема5.Формування
результатів
передпроєктногопошуку
тааналізу.
Вмітиформуватирезультатипередпроєктногопошукутааналізу.
Тема6.Ескізнедизайн-
проєктування.
Вмітирозроблятиескізнудизайн-пропозицію
Вмітирозроблятидизайнвнутрішньогопросторуприміщеньнастадії
Тема7.Детальне
«Проект»
дизайн-проєктування
.
Формуванняпрограмнихкомпетентностей
Індекс Програмнікомпетентності
вматриціОП
ЗК1. Здатність вчитися й оволодівати сучасними знаннями у галузі дизайну,
розуміти предметну галузь та сфери професійної діяльності, застосовувати
набутізнанняупрактичнихситуаціях
ЗК2. Здатністьдописьмовоїтаусноїкомунікаціїдержавноюмовою.
СК5. Здатність застосовувати методику проектування одиничних, комплексних,
багатофункціональнихоб’єктівдизайну.
СК6. Здатністьвпроваджуватибазовізнаннязісторіїмистецтваідизайнута
специфікийогорозвиткузапрофесійнимспрямуванняму
художньо-проектнудіяльність.
ПРН12. Відображатиморфологічні,стильовітакольорофактурнівластивостіоб’єктів
дизайну,володітиприйомамиграфічноїподачіпривирішенніпроектних
завдань.
ПРН13. Аналізуватипринципиморфологіїоб’єктівживоїприродиізастосовувати
знаннязбіонікиприпроектуванніоб’єктівдизайну;оцінюватиоб’єкт
проектування,технологічніпроцесивконтекстіпроектногозавдання,
формуватихудожньо-проектнуконцепцію,створюватиоб’єктидизайну
засобамипроектно-графічногомоделювання.
ПРН16. Здійснюватипередпроектнийаналізіконцептуальнеобґрунтування
дизайн-діяльності,використовуючиотриманітеоретичнізнаннятапрактичні
навички.
Літературніджерела
1.ЛіндаС.М.Архітектурнепроектуваннягромадськихбудівельіспоруд.–Львів.:НУ«Львівськаполітехніка»,2010.-
608с.
2.БойкоХ.С.Типибудинківтаархітектурніконструкції.Навчальнийпосібник.–Львів.:НУ«Львівська
політехніка»,2012.-196с.
3.ЗмеулС.Г.,МаханькоБ.А.Архитектурнаятипологиязданий.:Учебникдлявузов:/ЗмеулС.Г.,МаханькоБ.А.

Изданиестереотипное.-М.:Архитектура-С,2004.-240с.
4.СлєпцовО.С.Архітектурнепроектуванняіреконструкціяправославниххрамів:підручникдлястуд.ВНЗ,які
навчаютьсязанапрямомпідготовки“Архітектура”.-К.:А+С,2014.-270с.
Політикаоцінювання
• Політикащододедлайнівтаперескладання:Роботи,якіздаютьсяізпорушеннямтермінівбезповажних
причин,оцінюютьсянанижчуоцінку(75%відможливоїмаксимальноїкількостібалівзавиддіяльностібалів).
Перескладаннямодуліввідбуваєтьсяіздозволудеканатузанаявностіповажнихпричин(наприклад,лікарняний).
• Політикащодоакадемічноїдоброчесності:Списуванняпідчасконтрольнихробіттапоточнихтестів
заборонені(вт.ч.ізвикористанняммобільнихдевайсів).Мобільніпристроїдозволяєтьсявикористовуватилише
підчасон-лайнтестуваннятапідготовкипрактичнихзавданьвпроцесізаняття.
• Політика щодо відвідування: Відвідування занять є обов’язковим компонентом. За об’єктивних причин
(наприклад, хвороба, працевлаштування, міжнародне стажування) навчання може відбуватись в он-лайн формі
запогодженнямізкерівникомкурсу.
Оцінювання
Остаточнаоцінказакурсрозраховуєтьсянаступнимчином:
Екзамен
Поточнийконтрольтасамостійнаробота Підсумк.
Сума
ЗМ1(20б) ЗМ2(30б) контр.
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Т6
40 100
5
5 5 5 5 15 20
ДоСилабусутакожготуютьсяматеріалинавчально-методичногокомплексу:
1) Навчальнийконтент(розширенийпланлекцій)
2) Тематикатазмістпрактичнихталабораторнихробіт
3) Завданнядлясамостійноїроботи
4) ЕлектронненавчаннявсистеміMoodle