                МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
   НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ «ЛЬВІВСЬКА ПОЛІТЕХНІКА»
          Інститут                   архітектури
                          /назва навчально-наукового інституту/


                     Кафедра     дизайну та основ архітектури
                                             /назва/




                                                           «ЗАТВЕРДЖУЮ»
                                              Голова науково-методичної
                                              комісіїспеціальності
                                              «Дизайн»
                                                               /назва/
                                                                         / Р. Я. Галишич /
                                                   /підпис/              / ініціали та прізвище /
                                              Протокол від
                                             «27» серпня 2019 року


          РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

                               СК 1.5. Рисунок, частина 1
                                /код і назва навчальної дисципліни/

                     перший (бакалаврський) рівень вищої освіти
                                  /рівень вищої освіти /

галузь знань                   02 «Культура і мистецтво»
                                         /шифр і назва/

спеціальність                        022 «Дизайн»
                                        /шифр і назва/

спеціалізація                  03 «Дизайн середовища»
                                        /шифр і назва/

вид дисципліни                       обов’язкова
                                  (обов’язкова / за вибором)

мова викладання                      українська



                               Львів – 2019 рік
Робоча програма з навчальної дисципліни «Рисунок, частина 1»
                                                                  /назва /
для студентів           Інституту архітектури
                            /назва інституту/




Розробники (викладачі):

доцент, к. мист.                                                             / С. І. Мільчевич /
/посада, науковий ступінь та вчене звання/             /підпис/              /ініціали та прізвище/


асистент                                                                     / С. І. Понкало /
/посада, науковий ступінь та вчене звання/             /підпис/              /ініціали та прізвище/


асистент                                                                     / А. В. Павлова /
/посада, науковий ступінь та вчене звання/             /підпис/               /ініціали та прізвище/




Робоча програма розглянута та схвалена на засіданні кафедри «Дизайну та основ
архітектури»

Протокол від «27» серпня 2019 р. № 1

Завідувач кафедри ДОА                        ______________ / д. арх., проф. С. М. Лінда /



Робоча програма розглянута та схвалена на НМК спеціальності «Дизайн»

Протокол від «27» серпня 2019 р. № 1


Секретар НМК            _________________           / к. арх., доц. О. В. Мер’є /
                                 /підпис /                /ініціали та прізвище/
                                  1. Структура навчальної дисципліни

                                                                         Всього годин
                   Найменування показників                       Денна форма     Заочна форма
                                                                  навчання         навчання
Кількість кредитів /год.                                           4 / 120         4 / 120
Усього годин аудиторної роботи, у т. ч.:                             60               20
       ● лекційні заняття, год.                                        -               -
       ● семінарські заняття, год.                                     -               -
       ● практичні заняття, год.                                     60               20
       ● лабораторні заняття, год.                                     -               -
Усього годин самостійної роботи, у т. ч.:                            60              100
       ● контрольні роботи, к-сть / год.                               -            2/24
       ● розрахункові (розрахунково-графічні) роботи, к-сть/           -               -
год.
       ● індивідуальне науково-дослідне завдання, к-сть / год.        -               -
    ● підготовка до навчальних занять та контрольних                 60              76
заходів, год.
                             Екзамен                                  -               -
                              Залік                                   1               1

       Частка аудиторного навчального часу студента у відсотковому вимірі:
   денної форми навчання – 50,00%; заочної форми навчання – 16,66%.
                       2. Мета і завдання дисципліни
     2.1 Мета вивчення навчальної дисципліни
     Предмет «Рисунок, частина 1» є складовою частиною підготовки студентів
за спеціальністю «Дизайн», спрямований на формування в процесі професійної
підготовки об’ємно-просторового мислення і уявлення, розвиток мистецького
чуття і естетичного смаку, розкриття індивідуальних творчих здібностей та
розширення художнього світогляду, напрацювання необхідних фахових знань і
навиків, як основи для подальшої професійної діяльності та творчого зростання
дизайнера як особистості.

     2.2 Завдання навчальної дисципліни
     Завдання предмету «Рисунок, частина 1» полягає у формуванні художнього
світогляду студента, засвоєнні правильної констуктивної побудови предметів на
площині формату, технічних прийомів у роботі графічними матеріалами з
розумінням просторового середовища, аналізу художнього відбору та
інтерпретації зображуваного, декоративних трактувань, вивчення різних
ракурсів освітлення та їх вплив на об’єм і тон предметів.

    Внаслідок вивчення навчальної дисципліни студент повинен бути здатним
продемонструвати такі результати навчання:
1. Освоїти закономірності конструктивної побудови геометричних форм та
   побутових предметів.
2. Зуміти грамотно відобразити пропорції, світлотіньові співвідношення,
   передати об’єм.
3. Вміти закомпонувати у форматі листа окремі предмети чи натюрморт,
   розробити ескізи на підготовчому етапі до роботи.
4. Виконати завдання з рисунку відповідно до програми.
5. Володіти навиками поєднання практичних методів та графічних прийомів
   зображення форм і предметів трьохвимірного простору на площині паперу.
6. Виробити власну манеру виконання графічних творів.
7. Освоїти професійну термінологію, яка застосовується у процесі роботи над
   рисунком.

    Вивчення навчальної дисципліни передбачає формування та розвиток у
студентів компетентностей:

    Інтегральних:
ІНТ. Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні
    проблеми у галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає
    застосування певних теорій і методів дизайну та характеризується
    комплексністю та невизначеністю умов.

    Загальних:
ЗК1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
    діяльності.
ЗК7. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
ЗК9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні,
    моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння
    історії та закономірностей розвитку предметної області, її місця у загальній
    системі знань про природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки
    і технологій, використовувати різні види та форми рухової активності для
    активного відпочинку та ведення здорового способу життя.

   Фахових (спеціальних):
КС3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
КС5. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного
     мистецтва та дизайну в художньо-проектній діяльності.
КС9. Здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища і постаті
     людини засобами пластичної анатомії, спеціального рисунка та живопису
     (за спеціалізаціями).
КС11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
     представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти
     підприємницькими навичками для провадження дизайн-діяльності.

    Результати навчання даної дисципліни деталізують такі програмні
результати навчання:
ПРН1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
       професійної діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти
       для розроблення художньо-проектних вирішень.
ПРН11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних
       техніках і матеріалах.
ПРН13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
       спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
ПРН14. Використовувати у професійній діяльності прояви української
       ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та
       творчого самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а
       також успішні українські та зарубіжні художні практики.
ПРН18. Відображати морфологічні, стильові та кольорофактурні властивості
       об’єктів дизайну.
КОМ1. Уміння спілкуватись, включаючи усну та письмову комунікацію
       українською та іноземною мовами (англійською, німецькою,
       італійською, французькою, іспанською);
КОМ2. Здатність використання різноманітних методів, зокрема сучасних
       інформаційних технологій, для ефективного спілкування на
       професійному та соціальному рівнях.
АіВ1. Здатність адаптуватись до нових ситуацій та приймати відповідні
      рішення.
АіВ2. Здатність усвідомлювати необхідність навчання впродовж усього життя з
      метою поглиблення набутих нових фахових знань.
АіВ3. Здатність відповідально ставитись до виконуваної роботи, самостійно
      приймати рішення, досягати поставленої мети з дотриманням вимог
      професійної етики.
АіВ4. Здатність популяризувати надбання національної та всесвітньої
      культурної спадщини, а також сприяти проявам патріотизму,
      національного самоусвідомлення та етнокультурної само-ідентифікації.
АіВ5. Здатність формувати екологічну свідомість і культуру особистості,
      застосовувати екологічні принципи в житті та професійній діяльності.

      2.3 Перелік попередніх та супутніх і наступних навчальних дисциплін

№           Попередні навчальні            Супутні і наступні навчальні
з/п             дисципліни                          дисципліни
 1.                                             Живопис, частина 1
 2.                                            Основи композиції та
                                        формотворення, частина1, частина 2
3.                                        Історія мистецтва і архітектури,
                                                частина 1, частина 2
4.                                              Живопис, частина 2
5.                                        Інженерна та проектна графіка
6.                                        Пластанатомія, антропометрія
7.                                              Рисунок, частина 2



                     3. Анотація навчальної дисципліни
     Курс «Рисунок, частина 1» розглядається як один зі складових комплексу
 фахової підготовки. Знання і практичні навики засвоюються студентом в
послідовному викладі програмних завдань – від основ побудови простих
геометричних форм до принципів моделювання більш складних комплексних
об’ємів з одночасним ускладненням творчих вимог на кожному етапі.
Програмні завдання закріплюються систематичною самостійною роботою.
     В основу дисципліни закладені теми візуального сприйняття та відтворення
натури, графічного зображення тривимірного простору, що допомагає
сформувати мистецьке мислення та естетичне чуття студента-дизайнера, вчить
володіти практичними навиками для подальшої творчої роботи та проектної
діяльності.
     Курс структурно включає в себе практичну та теоретичну частини. Маючи
спільну мету, пов’язану із загальною підготовкою студента-дизайнера, кожна із
частин має свою специфіку, котра проявляється в різній послідовності викладу
й засвоєння знань в межах загальної структури курсу. За допомогою
теоретичної частини студентам надається необхідна інформація, пов’язана з
питаннями графічного вираження форми, об’єму, простору та композиції
предметів у середовищі.



                          4. Опис навчальної дисципліни

                      4.1. Лекційні заняття – не передбачені.

                            4.2. Практичні заняття
        60 год. (денна форма навчання), 20 год. (заочна форма навчання).
     Мета практичних занять – поглиблення й деталізація знань, отриманих, в
 процесі роботи студентів, спрямованої на засвоєння і закріплення навчального
 матеріалу, а також на розвиток мислення та усного мовлення студентів.
№                      Найменування робіт                    Кількість годин
з/п                                                            ДФН     ЗФН
 1.      Лінійно-конструктивний           рисунок         з     12       4
    геометричних тіл.
    Формат А-1.
    Матеріали: олівець.
    Техніка: лінія
    Натюрморт з кількох геометричних предметів різної
    форми. Композиційне поєднання гранчастих об’ємів з
    циліндрами та кулями. Просторове розуміння форми та
    її побудови.      Передача пропорцій. Основи
    перспективи. Конструктивно-структурний        аналіз.
    Передача планів за допомогою активної лінійної
    градації. Характер лінії при зображенні різнорідних
    геометричних тіл. Грані, ребра, овали.
2.     Рисунок натюрморту з геометричних тіл на                20       6
    бокове освітлення.
    Формат А-1.
    Матеріали: олівець.
    Техніка: лінія, тон.
    Натюрморт на бокове освітлення з кількох
    геометричних предметів різної форми та тону. Фон
    рівномірний, драперії без складок.          Композиція
    довільна. Бокове освітлення виявляє об’єм, основні
    елементи освітлення, закономірність його розподілу.
    Кутовий і світловий контраст. Перспективно-
    конструктивна побудова форм в просторі за
    допомогою світлотіні. Поняття про узагальнення
    рисунку світлом. Цілісність сприйняття.
 3.    Рисунок каскадного натюрморту зі складних               28       10
    геометричних тіл та предметів побуту на пряме
    освітлення.
    Формат А-1.
    Матеріали: олівець.
    Техніка: лінія, тон.
    Натюрморт з групи виразних по формі і конструкції
    предметів     різного     тону,     розташованих     у
    багатоплановому або каскадному просторі. Низька лінія
    горизонту. Освітлення пряме, або зворотне з чіткими
    відкидними тінями. Об’ємно-просторова побудова.
    Конструктивно-пластичний аналіз. Світло, як один з
    основних чинників вияву форми та глибини простору.
    Ступінь тональних відношень пов’язана із просторовим
    розміщенням і віддаленістю від джерела освітлення.
    Виразне графічне трактування об’ємів і планів. Засоби
    вираження       продиктовані     характером     форми,
    предметною       тональністю,     фактурою,    іншими
    особливостями складових постановки.
                                              Усього годин     60       20


     Навчальним планом з дисципліни «Рисунок, частина 1» передбачено
виконання практичної роботи.
     Метою практичної роботи «Рисунок, частина 1» є навчити студентів
використовувати знання та вміння, отримані на заняттях з академічного рисунку,
поглиблювати й деталізувати отримані знання в процесі цього навчання,
засвоювати і закріплювати навчальний матеріал.
     Завдання практичної роботи – рисунок дає змогу студентам оволодіти
правильною конструктивною побудовою, вивчити графічні техніки та різні
способи подачі фактури предметів, навчитися застосовувати тони від
найсвітліших до темних для рисунку різнокольорових предметів. Особлива увага
приділяється єдності композиції та формату, для цього опрацьовують різні
варіанти ескізів. Все це сприяє формуванню мистецького мислення та
естетичного чуття дизайнера, вчить володіти практичними навиками для
творчості у майбутньому.

                       4.3. Самостійна робота студентів
       60 год. (денна форма навчання), 100 год. (заочна форма навчання).
    Самостійна робота при вивченні дисципліни передбачає роботу студента з
необхідною літературою, творчий пошук ідей, виконання та доопрацювання в
матеріалі практичних завдань поза регламентованими аудиторними заняттями.
№                       Найменування робіт                        Кількість
з/п                                                                 годин
                                                                 ДФН ЗФН
1.       Рисунки, начерки простих геометричних тіл.               12     12
      Формат А-2.                                                       (КР)
      Матеріали: олівець.
      Техніка: лінія.
      Предмети розміщені вище та нижче лінії горизонту. Основи
      перспективи. Основи побудови. Лінійно-конструктивний
      рисунок.
2.       Рисунки окремих ускладнених форм та їх                   12    12
      комбінацій.                                                      (КР)
      Формат А-2.
      Матеріали: олівець.
      Техніка: лінія, тон.
      Основи      побудови.   Передача      пропорцій.
      Структурно-пластичний аналіз.
3.       Рисунок натюрморту з побутових предметів на
      бокове освітлення.
      Формат А-2.
      Матеріали: олівець.                                         20    20
      Техніка: лінія, тон.
      Натюрморт на бокове освітлення з кількох      побутових
      предметів різної форми та тону. Фон рівномірний,
     драперії    без складок. Композиція довільна. Бокове
     освітлення виявляє об’єм, основні елементи освітлення,
     закономірність його розподілу. Кутовий і          світловий
     контраст. Перспективно-конструктивна побудова форм в
     просторі за допомогою світлотіні. Поняття про
     узагальнення рисунку світлом. Цілісність сприйняття.
4.      Рисунки предметів, виразних за формою,                     16   16
     конструкцією і фактурою.
     Формат А-2.
     Матеріали: олівець.
     Техніка: лінія, тон.
     Основи      побудови. Передача пропорцій. Структурно-
     пластичний аналіз. Застосування різних графічних
     матеріалів і засобів.
5.      Лінійно-конструктивний рисунок з геометричних              0    8
     тіл.
     Формат А-1.
     Матеріали: олівець.
     Техніка: лінія
     Натюрморт з кількох геометричних предметів різної форми.
     Композиційне поєднання гранчастих об’ємів з циліндрами та
     кулями. Просторове розуміння форми та її побудови. Передача
     пропорцій. Основи перспективи. Конструктивно-структурний
     аналіз. Передача планів за допомогою активної лінійної
     градації. Характер лінії при зображенні різнорідних
     геометричних тіл. Грані, ребра, овали.
6.      Рисунок натюрморту з геометричних тіл на бокове            0    14
     освітлення.
     Формат А-1.
     Матеріали: олівець.
     Техніка: лінія, тон.
     Натюрморт на бокове освітлення з кількох геометричних
     предметів різної форми та тону. Фон рівномірний,
     драперії без складок. Композиція довільна. Бокове
     освітлення виявляє об’єм, основні елементи освітлення,
     закономірність його розподілу. Кутовий і          світловий
     контраст. Перспективно-конструктивна побудова форм в
     просторі за допомогою світлотіні. Поняття про
     узагальнення рисунку світлом. Цілісність сприйняття.
7.      Рисунок каскадного натюрморту зі складних                0     18
     геометричних тіл та предметів побуту на пряме
     освітлення.
     Формат А-1.
     Матеріали: олівець.
     Техніка: лінія, тон.
     Натюрморт з групи виразних по формі і конструкції
     предметів різного тону, розташованих у багатоплановому
     або каскадному просторі. Низька лінія горизонту.
     Освітлення пряме, або зворотне з чіткими відкидними
     тінями. Об’ємно-просторова побудова. Конструктивно-
     пластичний аналіз. Світло, як один з основних чинників
     вияву форми та глибини простору. Ступінь тональних
     відношень пов’язана із просторовим розміщенням і
     віддаленістю від джерела освітлення. Виразне графічне
     трактування об’ємів і планів. Засоби вираження
     продиктовані характером форми, предметною тональністю,
     фактурою, іншими особливостями складових постановки.
                                                Усього годин    60    100




                         5. Методи діагностики знань
    Визначення рівня знань студентів здійснюється поточним контролем
аудиторної та самостійної роботи студента. Оцінювання робіт викладачами, що
ведуть заняття в групі, відбувається після закінчення кожного завдання.
    Залік є обов'язковою підсумковою формою контролю, яка дає змогу
оцінити системне засвоєння навчального матеріалу з дисципліни «Рисунок,
частина 1» і зведений до поточних форм контролю. Оцінювання робіт
відбувається після закінчення кожного завдання.


              6. Критерії оцінювання результатів навчання студентів
    Протягом семестру студент може набрати 100 балів за виконання 6 завдань
(3 аудиторних і 4 самостійних). Середній бал за аудиторні завдання
вираховується наступним чином: підсумовується кількість балів за кожне із
завдань та ділитися на їх кількість.
                        Розподіл балів у 100-бальній шкалі
        Поточний           Кількість            Разом за дисципліну
      контроль (ПК)          балів

 Аудиторна робота              100           Розрахунок балів
 №1
 Аудиторна робота              100
 №2
                                         А.р.№1+А.р.№2+А.р.№3+
 Аудиторна робота              100       С.р.№1+ С.р.№2+
                                                                              100
 №3                                      С.р.№3+ С.р.№4


 Самостійна робота             100                     7
 №1                                            Семестрова оцінка
                                         вираховується як середній бал
 Самостійна робота             100
                                          за всі аудиторні і самостійні
 №2
                                                    роботи
 Самостійна робота             100
 №3
 Самостійна робота             100
 №4


                 Порядок та критерії виставлення балів та оцінок:

№           Складові оцінки           Критерії оцінювання           Кількість балів
з/п
1                                    Оцінюється                             20
      Композиційне розташування      розміщення елементів      20 балів – без похибок
      зображення на площині          зображення на аркуші з    19-15 балів – 1-2 похибки;
      формату; визначення            урахуванням розмірів      14-10 балів – 3-4 похибки;
      загального характеру форм.     рисунку, відношення       9-5 балів – 5-6 похибок;
                                     до центру аркуша в        4-0 балів – 7 і більше
                                     залежності від ракурсу    похибок.
                                     та щільності
                                     графічного
                                     зображення.
2                                                                         20
                                     Оцінюється правильність
      Пропорційні співвідношення і                           20 балів – без похибок
                                     пропорційних
      конструктивний аналіз форм.                            19-15 балів – 1-2 похибки;
                                     співвідношень     при
                                                             14-10 балів – 3-4 похибки;
                                     побудові об’ємів.
                                                             9-5 балів – 5-6 похибок;
                                                             4-0 балів – 7 і більше
                                                             похибок.
3                                  Оцінюється                             20
    Перспективна побудова форм.    правильність побудови     20 балів – без похибок
                                   об’єму та тонального      19-15 балів – 1-2 похибки;
                                   насичення з               14-10 балів – 3-4 похибки;
                                   урахуванням               9-5 балів – 5-6 похибок;
                                   перспективних скорочень 4-0 балів – 7 і більше
                                   відносно лінії горизонту. похибок.
4                                  Оцінюється передача                    20
                                   за допомогою              20 балів – без похибок
                                   світлотіні об’єму форм    19-15 балів – 1-2 похибки;
    Виявлення об’ємів, їх          та їх складових,          14-10 балів – 3-4 похибки;
    пропорцій та тональних         опрацювання               9-5 балів – 5-6 похибок;
    співвідношень.                 тональних                 4-0 балів – 7 і більше
                                   співвідношень,            похибок.
                                   відображення
                                   рефлексів, власних і
                                   падаючих тіней.
5                                  Оцінюється володіння                   20
                                   технікою олівцевої        20 балів – без похибок
                                   графіки, якість нанесення 19-15 балів – 1-2 похибки;
    Техніка виконання              штрихування для передачі 14-10 балів – 3-4 похибки;
                                   світлотіні, ефектів       9-5 балів – 5-6 похибок;
                                   повітряної перспективи та 4-0 балів – 7 і більше
                                   фактури поверхонь форм. похибок.
                                       Усього балів                      100



                                  Шкала оцінювання:

За 100-бальною шкалою         За шкалою ECTS                    За національною
     Університету                                                   шкалою

      100-88 балів                 A (відмінно)               Атестований з оцінкою
                                                                   «відмінно»
    87-80 балів                   B (дуже добре)             Атестований з оцінкою
                                                                    “добре”
    79-71 бал                       C (добре)                Атестований з оцінкою
                                                                    “добре”
    70-61 бал                     D (посередньо)             Атестований з оцінкою
                                                                  “задовільно
    60-50 балів                   E (задовільно)               Атестований з оцінкою
                                                                    “задовільно

                                FX (незадовільно – з          Не атестований з оцінкою
                              можливістю повторного                «незадовільно»
                                складання іспиту чи
    49-26 балів            заліку, отримавши попередньо
                           допуск, тобто здавши усі
                           роботи передбачені робочою
                           програмою)
    25-00 балів                 F (незадовільно – з           Не атестований з оцінкою
                             обов’язковим повторним                «незадовільно»
                                 вивченням курсу )

      100-88 балів – оцінка «А» («відмінно») виставляється, якщо студент демонструє
високий рівень знання навчального матеріалу в заданому обсязі, необхідний рівень умінь і
навичок, правильно й обґрунтовано приймає необхідні рішення в різних нестандартних
ситуаціях, чітко, лаконічно, логічно, послідовно відповідає на поставлені запитання, а також
за вміє застосовувати теоретичні положення під час розв’язання практичних завдань;
      87-80 балів – оцінка В («дуже добре») виставляється за знання навчального матеріалу
модуля вище середнього рівня, включаючи розрахунки, аргументовані відповіді на поставлені
запитання (можливі певні неточності), уміння застосовувати теоретичні положення під час
розв’язання практичних задач;
      79-71 бал – оцінка С («добре») виставляється за загалом правильне розуміння студентом
навчального матеріалу, включаючи аргументовані відповіді на поставлені запитання
(можливі певні (неістотні) недоліки). Студент засвоїв основний теоретичний матеріал та уміє
використовувати знання для вирішення стандартних завдань.
      70-61 бал – оцінка D («посередньо») виставляється за посередні знання навчального
матеріалу модуля, мало аргументовані відповіді, слабке застосування теоретичних положень
під час розв’язання практичних задач, а трансформація умінь в нових умовах викликає певні
труднощі.
      60-50 балів – оцінка Е («задовільно») виставляється за слабкі знання навчального
матеріалу модуля, неточні або неаргументовані відповіді, з порушенням послідовності
викладення, за слабке застосування теоретичних знань на практиці, що, однак, не є
перешкодою до подальшого навчання;
      49-26 балів – оцінка FX («незадовільно» з можливістю повторного заліку) виставляється
за незнання основної частини навчального матеріалу модуля, істотні помилки у відповідях на
запитання, невміння застосувати теоретичні положення під час розв’язання практичних задач;
      25-00 балів оцінка F («незадовільно» з обов’язковим повторним вивченням модуля)
виставляється за незнання значної частини навчального матеріалу модуля, істотні помилки у
відповідях на запитання, невміння орієнтуватись під час розв’язання практичних задач,
незнання основних фундаментальних положень.
                            7. Навчально-методичне забезпечення
1.   Креслення, рисунок, композиція: навч. посіб. / Т. М. Клименюк ; М-во освіти і науки,
     молоді та спорту України, Нац. ун-т «Львів. політехніка». Л. : Вид-во Львів. політехніки,
     2012. 344 с. : іл.
2.   Методичні вказівки з курсової роботи «Рисунок, живопис, скульптура», «Рисунок» для
     студентів I-IV курсів / Укл. Б. Н. Скиба, О. Й. Лясковський. Львів : Видавництво
     Національного університету «Львівська політехніка», 2003. 72 с.


                                  8. Рекомендована література
                                            Базова
1.   Гребенюк Г. Є. Основи композиції та рисунок. К. : Техніка, 1997. 221 с.
2.   Nelson C. Szkoła rysunku. Materiały techniki i style. Warszawa : W-wo Klub dla Ciebie, 2010.
     304 s.


                                             Допоміжна
1.   Боднар О. Я. Золотий переріз і неевклідова геометрія у науці та мистецтві : монографія.
     Львів : Українські технології, 2005. 198 с.
2.   Кузьмич В. І. Векторна складова z – основа візуального сприйняття простору в
     тривимірному середовищі. Містобудування та територіальне планування : науково-
     технічний збірник. 2018. Вип. №68. С. 263–273.
3.   Кузьмич В. І. Кольорове тіло – система розташування хроматичних кольорів в
     ахроматичному порядку. Архітектурний вісник КНУБА. 2018. Вип. 16. С. 161–168.



                                     9. Інформаційні ресурси
1.   Електронний навчально-методичний комплекс «Рисунок, частина 1» розміщений у
     віртуальному навчальному середовищі НУ «Львівська політехніка». URL:
     http://vns.lpnu.ua/course/
2.    Архітектура, образотворче та декоративно-прикладне мистецтво 17 20 століть
     [Електроний ресурс] // Енциклопедія мистецтва: Видавництво «Аванта+». URL:
     http://bibliograph.com.ua/avanta/index.htm (дата звернення: 3.08.2019 р.)
3.   Українські художники. Бібліотека Українського мистецтва [Електроний ресурс] //
     Бібліотека Українського мистецтва. URL: http://uartlib.org/ukrayinski-hudozhniki/ (дата
     звернення: 3.08.2019 р.)
4.   Журнал «Нотатки з мистецтва» (Ukrainian Art Digest) номери за 1964-1990 роки.
     Бібліотека Українського мистецтва [Електроний ресурс] // Бібліотека Українського
     мистецтва. URL: http://uartlib.org/notatky-z-mystetstva-ukrainian-art-digest/ (дата звернення:
     3.08.2019 р.)
5.   Музей Метрополітен.             Колекція          робіт         відомих           художників.
     URL: https://www.metmuseum.org/art/collection#!?perPage=20&showOnly=openaccess&sort
     By=Relevance&sortOrder=asc&offset=0&pageSize=0 (дата звернення: 3.08.2019 р.)
           10. Узгодження з іншими навчальними дисциплінами

№      Назва навчальної дисципліни,               Прізвище та        Підпис
з/п       щодо якої проводиться               ініціали викладача
                узгодження
 1.   Живопис, ч. 1                           Асист. Понкало С. І.



 2.   Історія мистецтва і архітектури, ч. 1   Доц. Крамарчук Х. П.




 3.   Основи композиції та формотворення,     Доц. Лисенко О. Ю.
      ч. 1




 11. Зміни та доповнення до робочої програми навчальної дисципліни

№     Зміст внесених змін (доповнень)         Дата і № протоколу     Примітки
з/п                                           засідання кафедри
 1.
 2.

 3.
