MIHICTEPCTBO OCBITU I HAYKM YKPAIHI4
tlopuoMopcbKufi
Harliouarsnufi yninepcr{Ter ivreni llerpa Moru.nu
Oa rcynbrer KoMrr t rorepHlrx Hayr(
KaQeapa Ar{3afiuy
2025 poKy
P OE OTIA TIP OTPAMA HABTIAJTbHOI AUCqUIJIIHU
ATI3AfrH-rrPO€KTyBAHHfl
4 rcypc
Cneqialruicrs 022 AusaiaH
Cneqianigaqiq 022. 0 1 fpaSiuur.rfi auzairu
PieeHr nzuloi ocsirz - repuvrit (6axarraBpcrxzfi)
Pospo6Hr4K IOpifi KOPHIOKOB
3ani4ynau r<aSe rpu pospo6Hr4Ka IOpifi OAPOEIHCbKINI
3ani4ynaq xa$e [pvr cueqianrsocri IOpifi OAPOEIHCbKWI
I-apaHr oceirHloi uporpaMr4 Fopifi OAPOEIHCbKI4VI
ler<au Saxynrrery KoMil'rorepHr,rx HayK Asxcera nOtZrcO
[{a.{arbrrr4K HMB esreuiq IOCTI,IKIHA
Mrncorais -' 2025 pix

1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Найменування показника Характеристика дисципліни
Найменування дисципліни Дизайн-проєктування
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Спеціальність 022 Дизайн
Спеціалізація (якщо є) 022.01 Графічний дизайн
Освітня програма Графічний дизайн і реклама
Рівень вищої освіти Бакалавр
Статус дисципліни Нормативна
Курс навчання 4
Навчальний рік 2025/2026
Денна форма Заочна форма
Номер(и) семестрів (триместрів):
7 / 8
Загальна кількість кредитів ЄКТС/годин 3 кредити / 90 годин
2 кредити / 60 годин
Структура курсу: Денна форма Заочна форма
– лекції 7,5 / 5
– семінарські заняття
(практичні, 30 / 20
лабораторні, півгрупові) 52,5 / 35
– годин самостійної роботи
студентів
Відсоток аудиторного навантаження 42 %
Мова викладання українська
Форма проміжного контролю (якщо є) –
Форма підсумкового контролю – /іспит
2. МЕТА, ЗАВДАННЯ ТА РЕЗУЛЬТАТИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Мета: ознайомлення з витоками, концепцією, художніми особливостями
мистецтва графічного дизайну; засвоєння знань стосовно різних форм
проєктного мислення, опанування навичками художнього аналізу графічних
творів, розуміння специфіки пластичної мови дизайн-графіки в різних її
техніках і в різноманітності стилістичних форм. Формування знань щодо
специфіки діяльності фахівців в галузі графічного дизайну та практичних
навичок роботи з широким спектром об’єктів проєктування. Виконання
проєктних завдань спрямовано на фахову адаптацію мислення, формування
навичок генерування креативних, евристичних ідей, розвиток творчих
здібностей та уявлень, отримання навичок роботи з різноманітними
складовими, а також на поглиблене усвідомлення принципів і способів їх
поєднання, відповідно до функціонального призначення об’єктів проєктування.
Завдання:
- ознайомити з професійними термінами та визначеннями, що
використовуються в сфері графічного дизайну;

- ознайомити з комплексними вимогами до графічної проєктно-
комунікаційної діяльності;
- виявити сутнісний характер та складові такої діяльності;
- надати фундацію культурі сприйняття графічних творів;
- розкрити сутність процесів творення візуальних комунікацій у їх
найповнішому значенні, як інтегрованого процесу, в якому поєднуються
логічно–раціональне мислення і художня творчість.
Взаємозв’язки з іншими дисциплінами
Пререквізити:
базується на засвоєнні матеріалу дисциплін: «Рисунок і скетчинг»,
«Живопис», «Композиція та проєктна графіка», «Історія дизайну»,
«Шрифти», «Айдентика», «Макетування і моделювання», «Комп’ютерна
графіка».
Пореквізити:
є базою для виконання «Кваліфікаційної роботи».
В результаті вивчення дисципліни студент отримує:
Загальні компетентності:
 ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності.
 ЗК 4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних
джерел.
 ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
Спеціальні (фахові, предметні) компетентності:
 СК 1. Здатність застосовувати сучасні методики проєктування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
 СК 3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
 СК 8. Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-
об’єкта.
 СК 12. Здатність здійснювати повний цикл дизайн-проєктування, від аналізу
проблеми та формування ідеї до розробки концепції, візуалізації та презентації
готового дизайн-продукту, враховуючи функціональні, естетичні та
комунікаційні аспекти.
 СК 17. Здатність створювати цілісні та впізнавані візуальні ідентичності,
включаючи брендбуки, логотипи, фірмові стилі для компаній, продуктів та
послуг, забезпечуючи їхнє послідовне застосування на всіх комунікаційних
каналах.
Програмні результати навчання:
 ПРН 1.Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
 ПРН 4. Визначати мету, завдання та етапи проєктування.
 ПРН 6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.

 ПРН 7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти
для розроблення художньо-проєктних вирішень.
 ПРН 8. Оцінювати об’єкт проєктування, технологічні процеси в контексті
проєктного завдання, формувати художньо-проєктну концепцію.
 ПРН 11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних
техніках і матеріалах.
 ПРН 12. Дотримуватися стандартів проєктування та технологій виготовлення
об’єктів дизайну у професійній діяльності.
 ПРН 20. Створювати візуальні рішення для різних медіа, включаючи
друковану, цифрову та просторову графіку, з урахуванням принципів
композиції, типографіки, кольору та візуальної ієрархії.
 ПРН 24. Здійснювати повний цикл дизайн-проєктування, створюючи
креативні та функціональні візуальні комунікації та рекламні продукти.
3. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
7 семестр
Практичні
(семінарські,
Теми Лекції Самостійна робота
№ лабораторні,
півгрупові)
Проєктні концепції і їх
1. значення для 2 10 17
змістоутворення.
Закономірності
композиційної організації
візуально-образних
2. 2 10 17
складових, відповідні
кожній з проєктних
концепцій.
Взаємодія образних
якостей зображувальних та
текстових елементів,
3. підпорядкованих певній 3,5 10 18,5
проєктній концепції
Складові елементи
авторського проєкту.
Всього за 7 семестр 7,5 30 52,5
8 семестр
Практичні
(семінарські,
Теми Лекції Самостійна робота
№ лабораторні,
півгрупові)

Індивідуалізація та
системність представлення
4. 2 10 16
інформації у спеціальній
рекламній продукції.
Системні лінії та серійні
5. 3 10 19
об’єкти.
Всього за 8 семестр 5 20 35
Всього за курс 12,5 50 87,5
4. ЗМІСТ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
4.1. План лекцій
№ К-сть
Тема заняття / план
годин
7 семестр
1. Лекція 1. Проєктні концепції і їх значення для змістоутворення. 2
Визначення концепції. Значення допроєктних досліджень та
формування концепції в процесі проєктування рекламно-графічної
продукції. Вимоги до стилічної єдності візуальної мови та її
відповідності змістовому наповненню рекламної інформації.
Класифікація концепцій, поширених у графічному дизайні. Прості
та складно-структуровані угрупування концепцій. Угрупування,
метафорично та формалістично-орієнтованих концепцій; технічно,
соціонічно та енерго-інформаційно-орієнтованих концепцій.
Спільні та відмінні властивості кожної з концепцій в межах
спільного угрупування.
2. Лекція 2. Закономірності композиційної організації візуально- 2
образних складових, відповідні кожній з проєктних концепцій.
Закономірності композиційної організації візуально-образних
складових, відповідні кожній з проєктних концепцій.
Характерні риси втілення інформаційних повідомлень за кожною з
концепцій. Закономірності й умови композиційної організації
візуально-образних складових, такі як: структурність;
супідрядність; незавершеність; фундаментальність;
програмованість; модульність; невпорядкована комбінаторика та
ансамблевість.
Знакові та герметичні композиційні угрупування. Позбавлення
змістових елементів звичного оточення або контексту та
представлення їх ізольовано або у незвичних (стилістично
невідповідних) сполученнях.

3. Лекція 3. Взаємодія образних якостей зображувальних та 3,5
текстових елементів, підпорядкованих певній проєктній
концепції. Складові елементи авторського проєкту.
Умови забезпечення стилістично-іміджевої єдності інформаційних
повідомлень через комплексне впровадження засобів кодування
змісту й ньюансне варіювання ними. Асоціації, між змістом
концепції і властивостями знаково-символьних елементів її
втілення. Складові елементи авторського проєкту: авторська
графіка (ручна, векторна та растрова). Взаємодія образних якостей
зображувальних та текстових елементів в процесі сприйняття
системних рекламних звернень, підпорядкованих певній проєктній
концепції, за допомогою яких доречно здійснити візуальне
представлення бажаної проєктної концепції. Проєктування
принципово відмінних композиційних схем концепції проєктно-
графічною мовою. Взаємодія образних та конструктивних засобів
кодування змісту й нюансне варіювання ними в процесі
формування та візуального закріплення проєктних концепцій.
8 семестр
4. Лекція 4. Індивідуалізація та системність представлення 2
інформації у спеціальній рекламній продукції.
Вимоги до індивідуалізації представлення інформації у спеціальній
рекламній продукції. Способи формування ілюстративного
матеріалу.
Застосування різних технічно-графічних способів отримання
зображень.
Застосування кольорографічного кодування. Композиційні
закономірності поєднання знакових елементів. Функції сувенірно-
подарункової продукції в системі фірмового та корпоративного
стилів.
5. Лекція 5. Системні лінії та серійні об’єкти. 3
Вимоги до системності представлення інформації. Різні види
рекламної продукції.Умови забезпечення стильової єдності та
системності у представленні інформації на різних видах рекламної
продукції.
Принципи композиційної єдності при варіативному масштабно-
пропорційному представленні елементів. Застосування
колористичних, формоутворюючих констант композиційної
організації' інформації.
Види друкованої рекламної продукції, їх специфічні риси і
відмінності.
Носії які входять до блоку друкованої рекламної продукції.
Носії які застосувують елементи «типографського» дизайну.
Всього: 12,5

4.2. План практичних (семінарських, лабораторних, півгрупових)
занять
К-ть
№ № зан. Тема заняття
год.
7 семестр
1. 1,2,3 6 Лабораторна робота №1. Розробка логотипу для вигаданої
компанії.
Мета: створити унікальний та впізнаваний логотип, який
відображає цінності, стилістику й цільову аудиторію
вигаданого бренду.
2. 4,5 4 Лабораторна робота №2. Дизайн рекламного постера.
Мета: спроєктувати постер для інформаційної або рекламної
кампанії, зосередившись на композиції, використанні кольору
та типографіки.
3. 6,7,8 6 Лабораторна робота №3. Створення фірмового стилю
(корпоративної айдентики).
Мета: розробити систему візуальних елементів (логотип,
палітру кольорів, шрифти, візитівку) для єдиного бренду.
4. 9,10 4 Лабораторна робота №4. Проєктування упаковки товару.
Мета: створити концепцію та макет етикетки або коробки,
враховуючи ергономіку, читабельність інформації та
привабливість для споживача.
5. 11,12 4 Лабораторна робота №5. Інфографіка для презентації даних.
Мета: перетворити складні статистичні чи процесні дані у
зрозумілу та естетично привабливу інфографіку з
використанням діаграм, іконок та схем.
6. 13,14, 6 Лабораторна робота №6. Редизайн існуючого бренду.
15
Мета: провести аналіз слабких місць візуальної комунікації
реального бренду та запропонувати оновлені графічні
рішення.
8 семестр
7. 16,17 4 Лабораторна робота №1. Розробка набору іконок для
вебінтерфейсу.
Мета: створити єдиний стиль іконографії для вебдодатку або
сайту, враховуючи розмір, контрастність і зрозумілість
символів.
8. 18,19, 6 Лабораторна робота №2. Дизайн обкладинки журналу чи
20
книги.
Мета: спроєктувати обкладинку з урахуванням жанру, цільової
аудиторії та композиційних принципів, інтегрувавши
зображення й текст
9. 21,22 4 Лабораторна робота №3. Створення стилізованої цифрової
ілюстрації.
Мета: опрацювати ідею в єдиному векторному чи растровому

стилі, використовуючи техніки шейпінгу, градієнтів та
текстур.
10. 23,24 6 Лабораторна робота №4. Комплексна візуальна рекламна
25
кампанія.
Мета: розробити серію банерів, постерів і банерної графіки
для соціальних мереж за єдиною концепцією, забезпечивши
адаптивність під різні формати.
Всього: 50
4.3. Завдання для самостійної роботи
7 семестр
Самостійна робота №1. Синестезія смаків – буклет-путівник через форму, колір
і типографіку.
Опис:
Розробіть міні-буклет (формат А5, 4 сторінки)-путівник, який передає смакові
відчуття однієї традиційної української страви через графічні асоціації.
Використайте синестетичний підхід: кольори, форми та шрифти повинні
сприйматися як «смакові ноти» і створювати єдину емоційну історію.
Вимоги:
– Оберіть одну страву (наприклад, борщ, вареники або галушки).
– Дослідіть її смаки: солодке, солоне, кисле, гірке, умамі.
– Складіть кольорову схему з п’яти відтінків, що відповідають кожному
смаку.
– Підберіть два шрифти: один асоціюється з базовим «складником» смаку,
інший — із фоновим відтінком.
– Створіть ескізи сторінок буклету з графічними метафорами (абстрактні
форми, іконографіка, патерни).
– Змонтуйте фінальний макет із текстовим наповненням (короткі описи,
рецептура, цікаві факти) і забезпечте візуальну єдність всіх сторінок.
Самостійна робота №2. Урбаністичні відгомони – серія постерів через графіку
звуків міста.
Опис:
Створіть концептуальну серію з трьох постерів, що відтворюють акустичний
ландшафт вашого міста через абстрактні графічні форми та колірні рішення.
Ваше завдання — перевести ритми, тембри й інтонації візуальних звукових
хвиль у плакат, який передає характер міського середовища.
Вимоги:
– Проведіть польове аудіодослідження (мінімум 5 записів різних звуків:
транспорт, людський шум, природа).
– Проаналізуйте кожен запис: виділіть основні ритмічні та темброві

характеристики.
– Розробіть mood-board із кольоровою палітрою і формами, які
відображають обрані звуки.
– Створіть два макети постерів (формат A5), у кожному з яких змінюється
графічна інтерпретація одного із звуків.
– Поясніть концепцію під час презентації, показавши зв’язок між
аудіоаналізом і візуальним рішенням.
8 семестр
Самостійна робота №1. Портфоліо авторських робіт.
Опис:
Розробіть власне портфоліо авторських робіт об’ємом від 6 до ~ сторінок у PDF
форматі у вигляді презентації. Розмір сторінок А5 (орієнтація на вибір).
Вимоги:
– Презентація портфоліо на основі власного бачення концепт-дизайну
повинна бути яскравою, цікавою та переконливою.
– Демонструючи візуальні складові портфоліо, зверніть увагу на такі аспекти,
як колір, типографіка, композиція, особливості форми, технічний рівень
зображень ваших проєктів.
– Зображення, символи та іконки (якщо вони є) повинні гармоніювати із
загальною концепцією дизайну портфоліо. Аргументуйте вибір елементів,
їх композиційним розташуванням, хронологією створення.
Самостійна робота №2. Редизайн класичного об’єкта.
Опис:
Взяти відомий логотип, або обкладинку журналу і переосмислити його у
сучасному стилі. Обрати один класичний графічний об’єкт (на вибір):
– Обкладинка відомого журналу.
– Логотип історичного бренду (наприклад, Kodak, Volkswagen, NASA)
Вимоги:
Розвинути навички аналізу візуальної мови, інтерпретації культурного контексту
та створення сучасного графічного рішення на основі вже існуючого дизайну.
Створити редизайн, який:
– Відображає сучасні графічні тенденції
– Враховує цільову аудиторію сьогодення
– Може бути адаптований для цифрових і друкованих носіїв

Забезпечення освітнього процесу
Рекомендовані ресурси для виконання завдань з графічного дизайну
Нижче зібрані ключові інструменти, платформи та спільноти, які допоможуть на
всіх етапах роботи — від створення ескізів і готових макетів до натхнення та
обміну досвідом.
Програмне забезпечення:
– Adobe Photoshop (обробка растрових зображень, колажі, цифрові ілюстрації)
– Adobe Illustrator (векторна графіка, розробка логотипів, іконок)
– Corel Draw (векторна графіка, розробка логотипів, іконок)
– Photopea (безкоштовна альтернатива Adobe Photoshop)
– Inkscape / GIMP (безкоштовні аналоги для векторної та растрової графіки)
– Figma / Adobe XD (прототипування веб-та мобільних інтерфейсів, спільна
робота онлайн)
Стокові медіаресурси:
– Unsplash, Pexels, Pixabay (безкоштовні фотографії високої роздільності)
– Freepik, Flaticon (іконки, векторні ілюстрації, шаблони)
– Google Fonts / Font Squirrel (бібліотеки безкоштовних шрифтів для
комерційного використання)
– The Noun Project (універсальні та тематичні піктограми)
Інструменти для створення інфографіки і макетів:
– Canva (готові шаблони для постерів, презентацій, обкладинок)
– Visme, Piktochart, Infogram (інтерактивні діаграми, карти, графіки)
– Placeit, Smartmockups (генерація мокапів для презентацій упаковки,
друкованих матеріалів)
Освітні платформи та канали:
– Coursera / Udemy (курси з основ графічного дизайну, типографіки,
кольорознавства)
– Domestika / Skillshare (багато практичних воркшопів від провідних
дизайнерів)
– YouTube-канали The Futur, CharliMarieTV, Yes, I’m a Designer (поради щодо
процесу дизайну, кейси)
– Designmodo, Smashing Magazine (статті про тренди, техніки та інструменти)
Спільноти та портфоліо:
– Behance, Dribbble (публікація власних проєктів, натхнення, фідбек від
колег)
– Reddit (/r/graphic_design, /r/DesignCritiques)
– Telegram-канали та чати (українські спільноти графічних дизайнерів)
– Facebook-групи (ArtStation Community, Creative Market Sellers)
Півгрупові заняття проводяться в комп’ютерному класі, де здобувачі
виконують завдання лабораторних робіт і здають за комп’ютером самостійні
роботи, а також отримують консультації з питань використання конкретних
програмних продуктів.
Комп’ютерний клас має бути оснащеним комп’ютерами із таким
програмним забезпеченням: пакет Mіcrosoft Office не нижче версії 2010;

браузер; Adobe Photoshop, Adobe Illustrator, Adobe Acrobat Reader, Corel Draw,
FastStone Image Viewer.
5. ПІДСУМКОВИЙ КОНТРОЛЬ
Перелік теоритичних питань до самостійної підготовки у VII семестрі
1. Класифікація концепцій, поширених у графічному дизайні.
2. Прості та складно-структуровані угрупування концепцій.
3. Угрупування, метафорично та формалістично-орієнтованих концепцій;
технічно, соціонічно та енерго-інформаційно-орієнтованих концепцій.
4. Спільні та відмінні властивості кожної з концепцій в межах спільного
угрупування.
5. Пошуки графічних вирішень спрямованих на композиційне
урізноманітнення об’єктів (масштаб зображень, варіативне застосування
різних засобів асоціативного виявлення ідеї).
6. Відтворення попередньо виконаних ескізів варіативними графічними
техніками.
7. Закономірності композиційної організації візуально-образних складових.
8. Характерні риси втілення інформаційних повідомлень.
9. Закономірності й умови композиційної організації візуально-образних
складових.
10. Знакові та герметичні композиційні угрупування.
11. Умови забезпечення стилістично-іміджевої єдності інформаційних
повідомлень через комплексне впровадження засобів кодування змісту й
ньюансне варіювання ними.
12. Асоціації, між змістом концепції і властивостями знаково-символьних
елементів її втілення.
13. Складові елементи авторського проекту: авторська графіка (ручна,
векторна та растрова).
14. Варіативність художньо-образних засобів та структурних характеристик
елементів графічної мови, за допомогою яких доречно здійснити візуальне
представлення бажаної проектної концепції.
15. Проєктування принципово відмінних композиційних схем концепції
проєктно-графічною мовою.
16. Вимоги до розробки спеціальної рекламної продукції.
17. Види спеціальної рекламної продукції і зміна її складу.
18. Вимоги, які висуваються до розробки спеціальної рекламної продукції.
19. Носії спеціальної рекламної продукції.
20. Типи підприємств, які потребують специфічних видів спеціальної
рекламної продукції.
21. Носії блоку спеціальної рекламної продукції.
22. Асоціації, між змістом концепції і властивостями знаково-символьних
елементів її втілення.
23. Складові елементи авторського проєкту: авторська графіка (ручна,
векторна та растрова).
24. Взаємодія образних якостей зображувальних та текстових елементів в
процесі сприйняття системних рекламних звернень, підпорядкованих певній

проєктній концепції.
25. Типи підприємств, які потребують специфічних видів спеціальної
рекламної продукції.
Іспит
У кінці VІІI семестру передбачений іспит, що проводиться у формі
тестування та виконання практичного завдання.
Тестові завдання складаються з 30 питань (0,5 балів за кожну правильну
відповідь) - 15 балів.
Практичне завдання: Здійснити технічно-графічне оформлення
результатів аналітичної діяльності щодо рівнів структуризацїї інформації,
асоціативних характеристик елементів візуальної структури рекламного
плакату компанії, яка є відомим лідером у сфері технологій створення та
обробки зображень для реклами за допомогою штучного інтелекту. Бренд -
«Crea Label» Формат файлу – JPEG, А4, 300ppi, sRGB – 25 балів. Орієнтація –
на вибір.
Перелік питань до іспиту:
1. Основні типи візуальних комунікацій.
2. Перелік складових мови графічних зображень.
3. Умови утворення графічних зображень, технології та матеріали, що
застосовуються в процесі створення графічних зображень.
4. Поняття елементу зображувальної мови.
5. Розкрити сутність проєктної концепції із зазначенням науковців, що їх
досліджували.
6. Розкрити значення стилістично-іміджевої єдності концептуально-
орієнтованих проєктів.
7. Розкрийте сутність засобів забезпечення стилістично-іміджевої єдності
концептуально-орієнтованих проєктів.
8. Основні розгалуження графічного дизайну та об’єкти проєктної діяльності за
кожним з розгалужень.
9. Які чинники покладено в основу класифікації зображень, що є об’єктами
проєктування в царині графічного дизайну?
10.Передумови виникнення графічного дизайну.
11.Предмет діяльності фахівців з графічного дизайну.
12.Умови втілення елементів зображувальної мови.
13.Критерії, які дозволяють стверджувати наявність графічної культури у
об’єктах проєктування графічного дизайну.
14.Визначення «графічна культура» і «технологічна культура», їх взаємозаміна.
15.Етапи проєктної діяльності.
16.Причини, за яких дизайн відносять до проєктно-прогностичної діяльності.

17.Найбільш доцільні методи проведення проєктної діяльності.
18.Необхідність етапного опанування всіма видами методичних підходів для
забезпечення якості проєктних пропозицій.
19.Відмінності між етапами вивчення аналогів та формуванням вимог до
проєктного завдання.
20.Можливості комбінаторного поєднання архетипових елементів
зображувальної мови у візуальних повідомленнях.
21.Способи підвищення ефективності сприйняття інформації у візуальних
комунікаціях.
22.Види метроритмічних зв’язків.
23.Необхідність утримання метроритмічних зв’язків між елементами
зображувальної мови в структурі інформаційного повідомлення.
24.Властивості алегорично-метафоричних зображень.
25.Якості зображень, які дозволяють віднести їх до метафоричних.
26.Що поєднує алегоричні та метафоричні зображення?
27.Якості зображень, які дозволяють віднести їх до візуальних текстів.
28.Якості зображень, які дозволяють віднести їх до візуальних повідомлень.
29.Вимоги, які висуваються до взаємодії текстових та зображувальних
елементів.
30.Відмінність знакових та зображувальних елементів.
31.Засоби кодування змісту інформаційних повідомлень.
32.Вимоги, які висуваються до серійних візуальних висловлювань.
33.Причини необхідності комбінаторного поєднання елементів із різними
властивостями.
34.Сутність рекламно-графічного прийому «метафора».
35.Характеристика типів модульних сіток, що застосовуються в процесі
проєктування елементів графічної ідентифікації.
36.Функціональні відмінності друкованої рекламної продукції: флаєри,
проспекти та буклети.
37.Функціональні відмінності друкованої рекламної продукції: банери та біг-
борди.
38.Функціональні відмінності таких видів друкованої рекламної продукції:
постери або плакати.
39.Носії рекламної продукції, в яких застосовується рекламно-графічний
прийом «гіпербола».
40.Носії рекламної продукції, в яких застосовується рекламно-графічний
прийом «літота».
41.Носії рекламної продукції, в яких застосовується рекламно-графічний
прийом «персоніфікація».
42.Носії рекламної продукції, в яких застосовується рекламно-графічний

прийом «алегорія» та «метафора».
43.Зміст терміна «дизайн-діяльність» і специфічні особливості такої діяльності
за напрямками «Графічний дизайн» та «Дизайн реклами».
44.Розгалуження, на які (відповідно до об’єктів проєктування) поділяються
спрямування сучасного графічного дизайну.
45.Етапи, за якими здійснюється процес дизайн-проєктування.
46.Зміст термінів: «фірмовий стиль», «корпоративний стиль», їх відмінності.
47.Зміст терміна «кооперайтинг». Пояснити, на які елементи і форми
рекламного звернення поширюється його вплив.
48.Зміст терміна «модульні сітки», їх значення для візуального впорядкування
об’єктів проєктування у графічному дизайні.
49.Вимоги до розробки спеціальної рекламної продукції.
50.Причини, за яких кожен тип підприємства потребує специфічних видів
спеціальної рекламної продукції.
51.Носії, які входять до блоку друкованої рекламної продукції.
52.Носії, які входять до блоку спеціальної рекламної продукції.
53.Носії, які входять до блоку сувенірної продукції.
54.Умови та принципи композиційної організації, яких необхідно
дотримуватись в процесі формування системної лінії друкованої рекламної
продукції.
55.Чинники, що забезпечують спільні стильові характеристики друкованої
рекламної продукції.
56.Носії, які вимагають застосування елементів «типографського» дизайну.
57.Вимоги, які висуваються до формоутворюючих та колористичних констант в
процесі проєктування системних ліній друкованої рекламної продукції.
58.Типові прийоми поєднання елементів у друкованих рекламних творах.
59.Відмінності між серійними об’єктами та системною лінією друкованої
рекламної продукції.
60.Види знаків, які можуть бути застосовані в якості елементів ідентифікації для
фірмового або корпоративного стилів.
61.Вимоги до графічної частини представлення проектних пропозицій
фірмового (корпоративного) сталю.
62.Чому асоціативно-образне змістове наповнення виступає головною умовою
формування візуального образу товарних знаків?
63.Які обмеження до застосування семантично-комунікативних елементів
знакових форм встановлено діючим законодавством України?
64.Назвати вимоги до проєктування фірмових та корпоративних знаків.
65.Який підхід до застосування елементів графічної ідентифікації передбачено
фірмовим стилем?
66.Які відомі види носіїв фірмового стилю?

67.На основі яких аспектів відбувається класифікація носіїв фірмового стилю?
68.Які види модульних сіток застосовуються в процесі проєктування знакових
форм? Для чого потрібний кожний з цих видів?
69.Умови забезпечення стильових характеристик на всіх угрупованнях носіїв.
70.Якими принципами користуються під час вибору шрифтових гарнітур для
тексту та для заголовків?
71.Типові прийоми поєднання елементів у друкованих рекламних творах?
72.Які види друкованої рекламної продукції вам відомі?
73.Які складові елементи застосовано в процесі їх візуалізації?
74.Яких умов та принципів композиційної організації необхідно дотримуватись
в процесі формування системної лінії друкованої рекламної продукції?
75.Які вимоги висуваються до розробки спеціальної рекламної продукції?
76.Які з носіїв відносяться до спеціальної рекламної продукції?
77.Які з угруповань носіїв є спільними для фірм і закладів з різними
напрямками діяльності, а які - варіативними?
78.Функції сувенірно-подарункової продукції в системі фірмового та
корпоративного стилів.
79.Які вимоги висуваються до розробки спеціальної рекламної продукції?
80.Які з носіїв відносяться до спеціальної рекламної продукції?
81.Чому кожен тип підприємства потребує специфічних видів спеціальної
рекламної продукції?
82.Навести перелік систем кодування інформації. Які з них є найбільш
поширеними в дизайні системної рекламної продукції.
83.Пояснити відмінності змістовного наповнення технологічних концепцій від
енерго-інформаційних.
84.Пояснити відмінності змістового наповнення соціонічних концепцій від
етнічних.
85.Пояснити умови виділення розгалужень ( з зазначенням яких саме) в межах
геометричної проєктної концепції.
86.Пояснити умови виділення розгалужень ( з зазначенням яких саме) в межах
органічної проєктної концепції.
87.Назвати прийоми композиційної організації комунікативних елементів для
кожної з проєктних концепцій (питання може бути конкретизоване).
88.Функціональні відмінності друкованої рекламної продукції: банери та біг-
борди.
89.Функціональні відмінності таких видів друкованої рекламної продукції:
постери або плакати.
90.Розгалуження, на які (відповідно до об’єктів проектування) поділяються
спрямування сучасного графічного дизайну.

6. КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ТА ЗАСОБИ ДІАГНОСТИКИ
РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ
7 семестр
№ Вид діяльності (завдання) Максимальна кількість балів
1. Лабораторна робота №1 10
2. Лабораторна робота №2 10
3. Лабораторна робота №3 10
4. Лабораторна робота №4 10
5. Лабораторна робота №5 10
6. Лабораторна робота №6 10
7. Самостійна робота №1 20
8. Самостійна робота №2 20
Всього 100
8 семестр
№ Вид діяльності (завдання) Максимальна кількість балів
1. Лабораторна робота №1 8
2. Лабораторна робота №2 8
3. Лабораторна робота №3 8
4. Лабораторна робота №4 8
5. Самостійна робота №1 14
6. Самостійна робота №2 14
7. Іспит 40
Всього 100
Для зарахування лабораторних робіт здобувач має змогу надати
сертифікат (або інший документ) про проходження курсів на платформах
Prometeus, Coursera, Alpaca Design тощо та за умови співпадіння направленості
курсів блоку освітньої компоненти.
6.1. Критерії оцінювання навчальних досягнень здобувачів освіти
на лабораторних заняттях
Якісними критеріями оцінювання роботи здобувача освіти на
лабораторному занятті є:
1. Повнота виконання завдання: елементарна, фрагментарна,
неповна, повна.
2. Рівень самостійності здобувача освіти: під керівництвом викладача,
консультація викладача, самостійно.
3. Рівень навчально-пізнавальної діяльності: репродуктивний,
алгоритмічний, продуктивний, творчий.

7 семестр
Оцінка Критерії оцінювання навчальних досягнень
Робота виконана у повному обсязі, здобувач володіє навчальним
матеріалом, вільно і самостійно виконує практичні завдання,
8-10 балів
вільно розв’язує задачі як стандартним, так й оригінальним
способом.
Робота виконана у повному обсязі, однак здобувач освіти
звертався за консультаціями до викладача, вільно розв’язує
5-7 балів
задачі стандартним способом. Допускаються окремі неістотні
неточності та незначні помилки.
Здобувач освіти виконав більшу частину поставлених в
лабораторній роботі завдань, потребував допомоги викладача,
2-4 бали при поясненні результатів не здатний до глибокого і всебічного
аналізу, обґрунтування та аргументації, допускає істотні
неточності та помилки.
Оцінюється робота здобувача освіти, який не володіє
1 бал навчальним матеріалом, фрагментарно, поверхово розкриває
послідовність практичних завдань.
0 балів Здобувач освіти не в змозі виконати завдання лабораторної
роботи.
8 семестр
Оцінка Критерії оцінювання навчальних досягнень
Робота виконана у повному обсязі, здобувач володіє навчальним
матеріалом, вільно і самостійно виконує практичні завдання,
7-8 балів
вільно розв’язує задачі як стандартним, так й оригінальним
способом.
Робота виконана у повному обсязі, однак здобувач освіти
звертався за консультаціями до викладача, вільно розв’язує
4-6 балів
задачі стандартним способом. Допускаються окремі неістотні
неточності та незначні помилки.
Здобувач освіти виконав більшу частину поставлених в
лабораторній роботі завдань, потребував допомоги викладача,
2-3 бали при поясненні результатів не здатний до глибокого і всебічного
аналізу, обґрунтування та аргументації, допускає істотні
неточності та помилки.
Оцінюється робота здобувача освіти, який не володіє
1бал навчальним матеріалом, фрагментарно, поверхово розкриває
послідовність практичних завдань.
0 балів Здобувач освіти не в змозі виконати завдання лабораторної
роботи.
6.2. Критерії оцінювання самостійної роботи
Якісними критеріями оцінювання самостійних завдань здобувача освіти є:
1. самостійність виконання завдання;
2. правильність, точність, оптимальність реалізації
поставленого завдання;
3. завершеність завдання;
4. вміння захищати результати виконаного завдання.

7 сем. / 8 сем.
Оцінка Критерії оцінювання навчальних досягнень
16-20 Оцінюється робота здобувача освіти, який вільно володіє
балів матеріалом, творче його осмислив, оперує поняттями та
/ категоріями, вміє встановити зв’язок між теоретичною базою та
11-14 практикою, залучає до відповіді самостійно опрацьовану
балів літературу. Відповідає на додаткові запитання, наводить аргументи
на підтвердження власних думок, здійснює аналіз та робить
висновки.
11-15 Оцінюється робота здобувача освіти, який достатньо повно
балів володіє матеріалом, орієнтується в ньому, оперує необхідним
/
колом понять та категорій щодо самостійної роботи, вміє
7-10
встановити зв’язок між теоретичною базою та практикою. Відповідь
балів
з незначною кількістю помилок, відповідає на додаткові запитання,
але не має аргументованої думки, висновки не повні.
7-10 Оцінюється робота здобувача освіти, який виконав самостійну
балів
роботу, яка містить значну кількість недоліків і помилок, неповне
/
висвітлення змісту питань. Здобувач освіти володіє матеріалом і
4-6
частково відповідає на додаткові питання, проте недостатньо
балів
відповідає на питання, не може зробити аргументовані висновки.
3-6 Самостійну роботу виконано неправильно, здобувач освіти показує
балів
істотне нерозуміння проблеми, в роботі не виконано всі завдання;
/
або не здатен захистити результати представленої роботи.
1-3
бали
0 балів Здобувач освіти не виконав самостійну роботу.
Критерії оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти на іспиті
Оцінка Критерії оцінювання навчальних досягнень
22-25 балів Здобувач вищої освіти продемонстрував високий рівень
майстерності та креативності: оригінальна ідея чітко відповідає
цільовій аудиторії; продемонстровано бездоганну роботу з
типографікою, колористикою та ілюстративним матеріалом; файли
повністю готові до друку (Prepress)
18-21 бал Високий рівень виконання з незначними зауваженнями: цілісна,
зрозуміла ідея, але з меншим рівнем інноваційності; технічно
професійна робота, проте можливі дрібні огріхи у верстці або підборі
шрифтових пар, які не впливають на загальне сприйняття.
15-17 балів Якісний проєкт, що має певні стилістичні або технічні неточності:
ідея простежується, але реалізована слабко (деякі елементи
«випадають» із загального стилю); наявні помилки в композиції або
колірному рішенні; недостатня увага до технічних вимог.

12-14 балів Проєкт виконаний на мінімально допустимому рівні: виконано не
менше 80% завдання; вторинна або занадто проста ідея; відсутність
візуальної єдності; в технічному виконанні помітні помилки – погана
читабельність тексту, невдале поєднання кольорів, порушення
пропорцій.
9-11 балів Граничний бал, що вказує на наявність суттєвих помилок: проєкт
містить грубі помилки, концептуальна розрізненість елементів; грубі
технічні помилки; дизайн виглядає незавершеним.
0-8 балів Виконано неповний обсяг проєкту або проєкт містить ознаки
плагіату; повна відсутність розуміння принципів дизайну та технології
виробництва. Або здобувач вищої освіти взагалі не виконав практичне
завдання (проєкт) на іспит.
7. РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА ІНФОРМАЦІЇ
7.1. Основні:
1. Ганоцька О.В. Графічний дизайн / О.В. Ганоцька. – Харків: ХДАДМ, 2019. –
96 с., іл.
2. Емброуз Ґевін Основи. Графічний дизайн 03: Генерування ідей /Ніл Леонард
Емброуз Ґевін (переклад: Марія Мельник, Вероніка Пугач). – Видавництво:
ArtHuss, 2019. – 192 с.
3. Знаково-символічні засоби візуальної ідентифікації бренду: моногр. / Оганесян
С. В., Колісник О. В., Київ: КНУТД, 2024. – 212 с.
4. Коновалова О.В. Історія та теорія дизайну / О.В. Коновалова. – К.: Київ ун-т
ім. Грінченка, 2013. – 112 с.
5. Лесняк В.І. Графічний дизайн / Лесняк В.І. – (Х.:ИндексМаркет) 2011. – 416 с.:
іл.
6. Олійник О.П. Теорії та концепції дизайну [Текст] : навч. посіб. для студентів
ВНЗ / О. П. Олійник ; Нац. авіац. ун-т. – Київ : Олді-Плюс : НАУ, 2020. – 255
с.
7. Синєпупова Н. Композиція: тотальний контроль. / Н Синєпупова. – Київ :
ArtHuss, 2019. – 240 c.
8. GIMP (GNU Image Manipulation Program) [Електронний ресурс]. – Режим
доступу: https://www.gimp.org. – Дата перегляду: 28.08.2024.
9. Inkscape [Електронний ресурс]. – Режим доступу: https://inkscape.org. – Дата
перегляду: 25.08.2024.
10. Photopea [Електронний ресурс]. – Режим доступу: https://www.photopea.com.
Дата перегляду: 28.08.2024.
11. Vectr [Електронний ресурс]. – Режим доступу: https://vectr.com. – Дата
перегляду: 21.08.2024.
7.2 . Додаткові:
1. Корнюков Ю.К. Про важливість теорії дизайну як частини процесу
проектування // Збірник тез доповідей IX Міжнародної науково-практичної
конференції «Cтан та перспективи розвитку культурологічної науки»: збірник

тез доповідей / [редкол.: В. Л. Мозговий (гол. ред.) та ін.]. – Миколаїв : МФ
КНУКіМ, 2023. – С. 40-43.
2. Корнюков Ю.К. Ілюстрація як домінуюча частина концепції книжкового
видання// VІІІ Міжнародна науково-практична конференція «Cтан та
перспективи розвитку культурологічної науки»: збірник тез доповідей VIІ
Міжнародної науково-практичної конференції, (22 грудня 2022 р.) / [редкол.:
В. Л. Мозговий (гол. ред.) та ін.]. – Миколаїв : ВП «МФ КНУКіМ», 2022. – С.
108-112.
3. Корнюков Ю.К. Особливості підготовки фахівців у галузі плакатної графіки //
Матеріали V Міжнародної науково-практичної конференції «Cтан та
перспективи розвитку культурологічної науки в Україні»: Збірник тез
доповідей (І частина). – Миколаїв: ВП «Миколаївська філія КНУКіМ», 2019. –
С. 86-90.
4. Одробінський Ю.В. Особливості використання акцидентних шрифтів в
дизайні плакатів // VІІ Міжнародна науково-практична конференція «Cтан та
перспективи розвитку культурологічної науки»: збірник тез доповідей VIІ
Міжнародної науково-практичної конференції, (17 листопада 2021 р.) /
[редкол.: В. Л. Мозговий (гол. ред.) та ін.]. – Миколаїв : ВП «МФ КНУКіМ»,
2021. – С. 101-104.
5. Одробінський Ю.В. Когнитивне сприйняття массюрреалістичних композицій
в рекламних постерах // VІІІ Міжнародна науково-практична конференція
«Cтан та перспективи розвитку культурологічної науки»: збірник тез
доповідей VIІ Міжнародної науково-практичної конференції, (22 грудня 2022
р.) / [редкол.: В. Л. Мозговий (гол. ред.) та ін.]. – Миколаїв : ВП «МФ
КНУКіМ», 2022. – С. 72-76.