ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ 6 і о
ФАКУЛЬТЕТ ІНОЗЕМНОЇ ФІЛОЛОГІЇ ЗУ
Силабус навчальної дисципліни І

 

ІНОЗЕМНА МОВА
(АНГЛІЙСЬКА)

Викладач: к. ф. н., доц. Бєляєва Анастасія Вікторівна

Кафедра: іноземних мов професійного спрямування, 2й корп. ЗНУ, ауд. 101 (ІЙ поверх)
E-mail: anabel003@i.ua

Телефон: 2891269

Інші засоби зв'язку: Мооаїе (форум курсу, приватні повідомлення)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Освітня програма, Дизайн
рівень вищої освіти Бакалавр
Статус дисципліни Вибіркова
Кредити ЕСТ5 4 Навч. рік | 2020-2021 | Рік Тижні 16
1 семестр | навчання - 1

Кількість годин 120 | Кількість змістових |б6 Лекційні заняття - 0 год

модулів! Практичні заняття - 60 год

Самостійна робота - 60 год.
Вид контролю Іспит
Посилання на курс в Моодїе https://moodle.znu.edu.ua/course/view.php?id=1 1897
Консультації: За графіком: вівторок 12.55-14.15
середа 12.55-14.15

ОПИС КУРСУ

Здатність спілкуватися іноземною (англійською) мовою у повсякденному житті та академічному
середовищі є однією з ключових компетенцій сучасного дизайнера. Ефективне спілкування
дозволяє розширювати коло потенційних клієнтів та колег, поповнювати фахові знання за рахунок
онлайн навчання на фахових курсах зі спеціальності. Мета курсу - сформувати навички
англомовного спілкування здобувачів ступеня бакалавра у галузі графічного дизайну. Дисципліна
розрахована на два семестри. Розділ, який викладається у другому семестрі присвячено
опануванню лексики та граматики, що є необхідними в ситуаціях повсякденного спілкування
англійською мовою та які допоможуть студентові зорієнтуватись в іншомовному середовищі (
наприклад, під час академічного обміну).

ОЧІКУВАНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
У разі успішного завершення курсу студент зможе:
1. висловлювати думки у формі діалогу та монологу;
2. розуміти аудіоматеріали та тексти за тематикою програми;
3. здійснювати письмовий переклад з англійської на українську та з української на
англійську мову текстів в межах тематики курсу;
4. писати автобіографію та неофіційні листи.

ОСНОВНІ НАВЧАЛЬНІ РЕСУРСИ
1. Oxenden C. English File Intermediate (4"" edition) Student’s Book / Clive Oxenden, Christina
Latham-Koenig. — Oxford: Oxford University Press. — 2016. — 175 р.
2. Oxenden C. English File Intermediate (4 edition) Workbook / Clive Oxenden, Christina
Latham-Koenig. — Oxford: Oxford University Press. — 2016. — 76 p.

' 1 змістовий модуль - 15 годин (0,5 кредита ЕСТ$). Детальна формула розрахунку - в рекомендаціях.


ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ 6 і о
ФАКУЛЬТЕТ ІНОЗЕМНОЇ ФІЛОЛОГІЇ ЗУ
Силабус навчальної дисципліни І

 

КОНТРОЛЬНІ ЗАХОДИ

Поточні контрольні заходи (тах 60 балів):
Поточний контроль передбачає такі теоретичні завдання:
- Усне опитування і обговорення за тематикою курсу.
- Короткі тести/контрольні роботи за пройденим матеріалом.
Поточний контроль передбачає такі практичні завдання:
е перевірка виконання завдань для самостійної роботи з кожної теми розділу;
е перевірка вміння робити повідомлення англійською мовою в межах програмної тематики - усно
протягом кожного розділу.
Підсумкові контрольні заходи (тах 40 балів):
Усна відповідь на іспиті та підсумковий тест (тах 20 балів) передбачає розгорнуте
висвітлення двох питань: теоретичного у вигляді тесту (тах 10 балів) й практичного (усна тема)
(тах 10 балів). Перелік питань див. на сторінці курсу у Мооаіє.

Підсумкове практичне завдання (фінальний проєкт) -- Агі therapy project 1) перегляньте
відео за посиланням Биїр://аПргоїесвзіопаїепвії5в БІодерог.соп/2020/04/гу-агі-Бегару-рагі- 1 литі

2) виконайте завдання за посиланням Ю@р://аЙргоез1опа!епеИ$В.61095ро.сот/2020/04/гу-аг(-
therapy-part-1.html

3) створіть окремий файл/докумет (У/ога) зі своїми відовідями на завдання та завантажте
відповіді на всі завдання (завдання 1-13) у МООРІЕ

4) увага до завдання ХПІ ОУЕВ ТО УО0 - перевірка усно (презентація відповідей) ви віртуально
відвідуєте один музей (за посиланням зі сторінки) та знаходите там й описуєте картини або інші
витвіри мистецтва, які необхідно описати в завданні (можете зробити фото картини, яку
описуєте, та прикрипити у файл із своїми відповідями)

5) перегляньте відео за посиланням http://allprofessionalenglish.blogspot.com/2020/04/try-art-therapy-
part-2.html

6) | виконайте завдання 3a MocHAaHHaM §http://allprofessionalenglish.blogspot.com/2020/04/try-art-
therapy-part-2.html

7) створіть окремий файл/докумет (М/ога) зі своїми відовідями на завдання та завантажте
відповіді на всі завдання (завдання 1-10) у МООРІ Е

8) увага до завдання Х ОМЕК ТО УОП - перевірка усно (презентація відповідей) ви віртуально
відвідуєте один музей (за посиланням зі сторінки) та знаходите там й описуєте картини або інші
витвори мистецтва, які необхідно описати в завданні (можете зробити фото картини, яку
описуєте, та прикрипити у файл із своїми відповідями)

 

 

 

Критерії оцінювання фінального проскту:

1) завдання виконано у повному обсязі, без стилістичних, орфографічних і граматичних помилок,
використана професійна лексика, словниковий запас різноманітний і релевантний, презентація
відповідає змісту проєкту, логічно ілюструє його - 20-15 балів; 2) завдання виконано частково, 3
лексичними, орфографічними і граматичними помилками, презентація не відображає зміст
проєкту в повному обсязі, частково ілюструє його - 14-8 балів; 3) завдання виконано з великою
кількістю помилок, словниковий запас одноманітний, презентація або не відповідає змісту
проєкту, або взагалі відсутня - 0-7 балів.


ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
ФАКУЛЬТЕТ ІНОЗЕМНОЇ ФІЛОЛОГІЇ
Силабус навчальної дисципліни

any

 

Шкала оцінювання: національна та ЕСТ5

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

За шкалою За шкалою університету За національною шкалою
ECTS Екзамен Залік
А 90 -- 100 (відмінно) 5 (відмінно)
В 85 - 89 (дуже добре)
С 75 - 84 (добре) a (none) 3apaxoBaHo
D 70 - 74 (задовільно) .
Е 60 - 69 (достатньо) З (заловішьно)
ЕХ 35 - 59 (незадовільно - з можливістю
повторного складання) 2 (незадовільно) | Незараховано
Е 1 - 34 (незадовільно - з обов'язковим an Р
повторним курсом)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Контрольний захід Термін виконання 9 від
загальної
оцінки
Поточний контроль (тах 60%)
Групова робота на практичних | Практичне 20
заняттях, виконання вправ та | заняття 1-8
Змістовий модуль 1-3(розділ | завдань | спілкування | під | час
1 говоріння, читання.
Тестування у СЕЗН Мооаїе ЗНУ Практичне 8 10
Групова робота на практичних | Практичне 20
заняттях, виконання вправ та | заняття 9-16
Змістовий модуль2-б (розділ вы cs | Hk ЧИП
>) говоріння, читання.
Тестування у СЕЗН Мооаїе ЗНУ Тиждень 16 10
Підсумковий контроль (шах 409/)
Захист індивідуального завдання Тиждень 16 20
Іспит Екзаменаційна сесія | 20
(3a розкладом)
Разом 100%
РОЗКЛАД КУРСУ ЗА ТЕМАМИ І КОНТРОЛЬНІ ЗАВДАННЯ
Тиждень Тема Контрольний захід Кількість
івид змістового балів
заняття модулю
Змістовий модуль 1
Тиждень 1 Гендерні Обговорення теми: Гендерна рівність в професії. 2
Практичне | стереотипи та | Створення звукового супроводу до відео про різницю в
1 ролі. оплаті праці чоловіків та жінок (озвучка)
https://allprofessionalenglish.blogspot.com/2018/04/why-
are-women-paid-less-than-men.html

 

 

 

 

 

 

 


ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ

ФАКУЛЬТЕТ ІНОЗЕМНОЇ ФІЛОЛОГІЇ
Силабус навчальної дисципліни

any

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Тиждень 2 Інтерв'ю з психологом: роль гендерних стереотипів у 3
Практичне вихованні дітей. Групова робота.
2
Тиждень 3 | Погані та добрі | Норма та правила поведінки в суспільстві. Манери, що 3
Практичне | манери дратують. Групова робота.
3
Тиждень 4 Обговорення теми: Моральні дилеми та соціальні 3
Практичне норми: як слід вчинити? Граматика: модальні дієслова
4 що позначають повинність.
Змістовий модуль 2
Тиждень 5 Здібності та | Обговорення теми: Рекомендації щодо вивчення 3
Практичне вміння. іноземної мови. Студенти діляться власним досвідом
5 покращення знання англійської.
Тиждень 6 Обговорення теми: Способи швидко опанувати нові 3
Практичне вміння". Граматичні засоби вираження вмінь у різних
6 часових формах.
Змастовий модуль 3
Тиждень 7 Здоров'я та Види спорту та спортивні досягнення. 5їидепі'8 Боок 3
Практичне спорт. раєе 157. Обговорення теми: Спортивні змагання та
7 якості професійних спортсменів.
Тиждень 8 | Повторення та Контроль знань і вмінь за вивченими темами. 10
Практичне | узагальнення
8
Змістовий модуль 4
Тиждень 9 Обговорення теми: Історія олімпійських ігор. 2
Практичне Здоров'я та | Олімпійські символи.
9 спорт. https://allprofessionalenglish.blogspot.com/2018/10/olympi
c-games-design-of-olympic-rings. html
Тиждень Обговорення теми: Створення постеру до спортивних 3
10 3MaraHb 3acoOamu Adobe Photoshop.
Практичне https://allprofessionalenglish.blogspot.com/2019/10/design-
10 sports-poster-tutorial. html
Змістовий модуль 5
Тиждень Важливі Обговорення теми: зустрічі та знайомства з важливими 3
11 зустрічі та людьми.
Практичне історії
11 знайомств.
Тиждень Обговорення теми: роль звички в житті людини. 3
12 Граматична тема: ц5е4 іо для вираження повторюваної
Практичне дії в минулому.
12
Тиждень Обговорення теми: факти про дружбу та друзів. Чи 3
13 існує справжня дружба на все життя. Групова робота.
Практичне

13

 

 

 

 

 


ФАКУЛЬТЕТ ІНОЗЕМНОЇ ФІЛОЛОГІЇ

ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ ЗІ 5
Силабус навчальної дисципліни р

 

 

Змістовий модуль 6

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Тиждень | Кінематограф | Обговорення теми: жанри фільмів. Групова робота. 3
14 та жанри
Практичне фільмів
14
Тиждень Обговорення теми: фільми, що змінюють світогляд. 3
15 «Список Шиндлера» та жанр історичної драми.
Практичне
15
Тиждень | Повторення та | Контроль знань і вмінь за вивченими темами. 10
16 узагальнення
Практичне
16
Індивідуальне | Підсумкове практичне завдання (фінальний проєкт) 20
завдання — Art therapy project
80
ОСНОВНТ ДЖЕРЕЛА
Книги:

1. Oxenden C. English File Intermediate (4" edition) Student’s Book / Clive Oxenden, Christina
Latham-Koenig. — Oxford: Oxford University Press. — 2016. — 175 p.

2. Oxenden C. English File Intermediate (4' edition) Workbook / Clive Oxenden, Christina Latham-
Koenig. — Oxford: Oxford University Press. — 2016. — 76 p.

3. Grammarway 3. Student’s Book/ V/ Evans. — Express Publishing. — 2008. — 216 p.

4. Advanced Vocabulary and Idiom / J. Thomas. - Longman: New Editor, 2002. — 70 p.

Інформаційні ресурси:
1. All Professional English. URL:allprofessionalenglish .blogspot.com
2. Oxford Concise Dictionary. Ninth Edition. Oxford : OUP, 2001(CD).
3. The Random House Webster’s Unabridged Dictionary. — Second Edition. - Random House Inc.,
1996 (Software copyright © 1994—96 by Novell, Inc.)

 


ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ 6 і о
ФАКУЛЬТЕТ ІНОЗЕМНОЇ ФІЛОЛОГІЇ ЗУ
Силабус навчальної дисципліни І

 

РЕГУЛЯЦІЇ І ПОЛІТИКИ КУРСУ:

Відвідування занять. Регуляція пропусків.

Відвідування занять обов'язкове, оскільки курс зорієнтовано на максимальну практику
використання англійської мови. Очікується, що і викладач, і студенти в аудиторії постійно
послуговуватимуться англійською.

Завдання мають бути виконанні перед заняттями. Пропуски можливі лише з поважної причини.
Відпрацювання пропущених занять має бути регулярним за домовленістю з викладачем у години
консультацій. Накопичення відпрацювань неприпустиме! За умови систематичних пропусків може
бути застосована процедура повторного вивчення дисципліни (див. посилання на Положення у
додатку до силабусу).

 

 

Політика академічної доброчесності

Кожний студент зобов'язаний дотримуватися принципів академічної доброчесності. Письмові
завдання з використанням часткових або повнотекстових запозичень з інших робіт без зазначення
авторства - це плагіат. Використання будь-якої інформації (текст, фото, ілюстрації тощо) мають
бути правильно процитовані з посиланням на автора! Якщо ви не впевнені, що таке плагіат,
фабрикація, фальсифікація, порадьтеся з викладачем. До студентів, у роботах яких буде виявлено
списування, плагіат чи інші прояви недоброчесної поведінки можуть бути застосовані різні
дисциплінарні заходи (див. посилання на Кодекс академічної доброчесності ЗНУ в додатку до
силабусу).

Використання комп'ютерів/телефонів на занятті

Використання мобільних телефонів, планшетів та інших гаджетів під час практичних занять
дозволяється виключно у навчальних цілях (для доступу до електронної версії навчальних
матеріалів, отримання довідкової інформації тощо). Будь ласка, не забувайте активувати
режим «без звуку» до початку заняття. Під час виконання заходів контролю (диктантів,
контрольних робіт, іспитів) використання гаджетів заборонено. У разі порушення цієї заборони
роботу буде апульовано без права перескладання.

Комунікація
Базовою платформою для комунікації викладача зі студентами є Мооаїе.
Важливі повідомлення загального характеру - зокрема, оголошення про терміни подання

контрольних робіт, коди доступу до сесій у ХООМ або Сізсо Йебех розміщуються викладачем на
форумі курсу.

Для персональних запитів використовується сервіс приватних повідомлень МООРІ.Е. Відповіді на
запити студентів подаються викладачем впродовж трьох робочих днів. Для оперативного
отримання повідомлень про оцінки та нову інформацію, розміщену на сторінці курсу у Moodle,
будь ласка, переконайтеся, що адреса електронної пошти, зазначена у вашому профайлі на
Мосаїе, є актуальною, та регулярно перевіряйте папку «Спам».

Якщо за технічних причин доступ до Мооаїе є неможливим, або ваше питання потребує
термінового розгляду, направте електронного листа на адресу апаве!003(а)д ма. У листі
обов'язково вкажіть ваше прізвище та ім'я, курс, назву спеціальності та шифр академічної

групи.

2 Тут зазначається все, що важливо для курсу: наприклад, умови допуску до лабораторій, реактивів тощо. Викладач
сам вирішує, що треба знати студенту для успішного проходження курсу!


ЗАПОРІЗЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ 6 і о
ФАКУЛЬТЕТ ІНОЗЕМНОЇ ФІЛОЛОГІЇ ЗУ
Силабус навчальної дисципліни І

 

ДОДАТОК ДО СИЛАБУСУ ЗНУ - 2020-2021 рр.

ГРАФІК НАВЧАЛЬНОГО ПРОЦЕСУ 2020-2021 н. р. (посилання на сторінку сайту ЗНУ)

АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ. Студенти і викладачі Запорізького національного університету несуть
персональну відповідальність за дотримання принципів академічної доброчесності, затверджених Кодексом
академічної доброчесності ЗНУ: |НИрз://туц!.сот/уабуК4а4. Декларація академічної доброчесності
здобувача вищої освіти (додається в обов'язковому порядку до письмових кваліфікаційних робіт, виконаних

здобувачем, та засвідчується особистим підписом): Бір8://Ніпуигі.сот /убмгг1и3.

НАВЧАЛЬНИЙ ПРОЦЕС ТА ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ЯКОСТІ ОСВІТИ. Перевірка набутих студентами знань, навичок та
вмінь (атестації, заліки, іспити та інші форми контролю) є невід'ємною складовою системи забезпечення якості
освіти і проводиться відповідно до Положення про організацію та методику проведення поточного та
підсумкового семестрового контролю навчання студентів ЗНУ: Бієрз:/ / іпуигі сот /у9гуедік.

ПОВТОРНЕ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІН, ВІДРАХУВАННЯ. Наявність академічної заборгованості до б навчальних
дисциплін (в тому числі проходження практики чи виконання курсової роботи) за результатами однієї
екзаменаційної сесії є підставою для надання студенту права на повторне вивчення зазначених навчальних
дисциплін. Порядок повторного вивчення визначається Положенням про порядок повторного вивчення
навчальних дисциплін та повторного навчання у ЗНУ: Бірз:/ /іпуцгі соп/у9рКкитарб5. Підстави та процедури
відрахування студентів, у тому числі за невиконання навчального плану, регламентуються Положенням про
порядок переведення, відрахування та поновлення студентів у ЗНУ: рієр5./ /їпушгі.сопу/усд557а.

НЕФОРМАЛЬНА ОСВІТА. Порядок зарахування результатів навчання, підтверджених сертифікатами,
свідоцтвами, іншими документами, здобутими поза основним місцем навчання, регулюється Положенням про
порядок визнання результатів навчання, отриманих у неформальній освіті: рієр5:/ іпуигі сот /у8аЬіАх5.

ВИРІШЕННЯ КОНФЛІКТІВ. Порядок і процедури врегулювання конфліктів, пов'язаних із корупційними діями,
зіткненням інтересів, різними формами дискримінації, сексуальними домаганнями, міжособистісними
стосунками та іншими ситуаціями, що можуть виникнути під час навчання, регламентуються Положенням про
порядок і процедури вирішення конфліктних ситуацій у ЗНУ: Бієрз:// Чпуигі.сот /усубм89у. Конфліктні ситуації,
що виникають у сфері стипендіального забезпечення здобувачів вищої освіти, вирішуються стипендіальними
комісіями факультетів, коледжів та університету в межах їх повноважень, відповідно до: Положення про
порядок призначення і виплати академічних стипендій у ЗНУ: рієр5://Чпуигі. сот/удбьобр9; Положення про
призначення та виплату соціальних стипендій у ЗНУ: Бієр8:/ /їпуигі.сот /у9г5 ру).

ПСИХОЛОГІЧНА ДОПОМОГА. Телефон довіри практичного психолога (061)228-15-84 (щоденно з 9 до 21).

ЗАПОБІГАННЯ КОРУПЦІЇ. Уповноважена особа з питань запобігання та виявлення корупції (Воронков В. В., 1
корп. 29 каб., тел. +38 (061) 289-14-18).

РІВНІ МОЖЛИВОСТІ ТА ІНКЛЮЗИВНЕ ОСВІТНЄ СЕРЕДОВИЩЕ. Центральні входи усіх навчальних корпусів ЗНУ
обладнані пандусами для забезпечення доступу осіб з інвалідністю та інших маломобільних груп населення.
Допомога для здійснення входу у разі потреби надається черговими охоронцями навчальних корпусів. Якщо
вам потрібна спеціалізована допомога, будь-ласка, зателефонуйте (061) 228-75-11 (начальник охорони).
Порядок супроводу (надання допомоги) осіб з інвалідністю та інших маломобільних груп населення у ЗНУ:

https://tinyurl.com/ydhcsagx.

PECYPCH JIA HABYAHHA. Hayxoea Gi6niomexa: http://library.znu.edu.ua. [Tpadik po6oTu a6oHemeHTis:
понеділок - п'ятниця з 08.00 до 17.00; субота з 09.00 до 15.00.

ЕЛЕКТРОННЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ НАВЧАННЯ (МООРІ Є): пЕр5://тоо4е.2пи.еди.иа

Якщо забули пароль/логін, направте листа з темою «Забув пароль/логін» за адресами:

- длястудентів ЗНУ - тоодіе.лпиФатаіїї.сот, Савченко Тетяна Володимирівна

- длястудентів Інженерного інституту ЗНУ - аїехуаз5к54(Фатаїї.сот, Василенко Олексій Володимирович

У листі вкажіть: прізвище, ім'я, по-батькові українською мовою; шифр групи; електронну адресу.

Якщо ви вказували електронну адресу в профілі системи Моодіе ЗНУ, то використовуйте посилання для
відновлення паролю Пир5:/ /( тоодїіе,пи.еди.ца/тод4/рабе/уіем/.раир?і4а-133015.

Центр інтенсивного вивчення іноземних мов: Біїр:/ /зітез.хпи.еди ма/сріїд-адуапсе/
Центр німецької мови, партнер Teme-incmumymy: https://www.znu.edu.ua/ukr/edu/ocznu/nim
Школа Конфуція (вивчення китайської мови): Бігр:/ /5іте5.апи.едима/сопіцсіця
