зз
Силабус навчальної дисципліни
ОК 11 «Прикладна творча практика»
ОПП «Графічний Дизайн»
Спеціальність: 022 «Дизайн»
Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
Рівень вищої освіти Другий (магістерський)
Статус дисципліни Навчальна дисципліна основного компонента (цикл професійної
підготовки) з фахового переліку ОПП
Семестр Весняний, І курс. Другий семестр
Обсяг дисципліни, кредити 3 кредита / 90 годин
ЄКТС/загальна кількість
годин
Мова викладання Українська
Форма навчання очна, онлайн
Викладач Стадниченко Дмитро Сергійович
Старший викладач
Профайл викладача: https://naoma.edu.ua/akademiya/struktura/fakultety-ta-
kafedry/fakultet-obrazotvorchogo-mystecztva-ta-restavracziyi/kafedra-
dyzajnu/stadnychenko-dmytro-sergijovych/
Е-mail: dmytro.stadnychenko@naoma.edu.ua
Тихонюк Олена Володимирівна
Посада: доцент кафедри дизайну
Вчене звання: доцент
Науковий ступінь: кандидат мистецтвознавства
Профайл викладача: https://naoma.edu.ua/akademiya/struktura/fakultety-
ta-kafedry/fakultet-obrazotvorchogo-mystecztva-ta-restavracziyi/kafedra-
dyzajnu/tyhonyuk-olena-volodymyrivna/
Е-mail: olena.tychoniyk@naoma.edu.ua
Що буде вивчатися (предмет Предметом навчання є розвиток і вдосконалення навичок студентів у
навчання) створенні креативних, візуально ефективних і функціональних графічних
рішень для різних медіа та платформ. Студенти опановують методи
візуальної комунікації, техніки графічної композиції, типографіки, дизайну
брендів, а також засвоюють інструменти цифрового та аналогового дизайну
для розробки проектів, що відповідають сучасним професійним стандартам і

враховують культурні, соціальні та комерційні контексти.
Крім того, студенти мають можливість проходити практику в реальних
дизайн-агентствах, рекламних компаніях, типографіях чи інших
професійних середовищах, де вони безпосередньо залучаються до розробки
реальних проектів. Це дозволяє їм застосовувати набуті знання та навички в
умовах практичної діяльності, готуючи їх до реальних викликів професії
графічного дизайнера.
Чому це цікаво/потрібно
вивчати (мета) Розвинути здатність перетворювати ідеї та концепції в графічні рішення, що
впливають на сприйняття аудиторії. Підготуватися до роботи у динамічному
середовищі, де графічний дизайн має великий вплив на формування брендів,
суспільних думок та культурних тенденцій.Отримати практичний досвід, що
дозволяє втілювати теоретичні знання в реальних проектах через співпрацю з
бізнесом, медіа та іншими індустріями.
Чому можна навчитися 14. 1. Генерувати ідеї для вироблення креативних дизайн-пропозицій,
(програмні результати вибудовувати якісну та розгалужену систему комунікацій, застосовувати
навчання) основні концепції візуальної комунікації у мистецькій та культурній сферах.
15. 2. Розробляти науково-обґрунтовану концепцію для розв’язання фахової
16. проблеми.
17. 6. Формувати проектні складові у межах проектних концепцій; володіти
18. художніми та мистецькими формами соціальної відповідальності.
19. 15. Представляти концептуальне вирішення задач об’єктів дизайну засобами
новітніх технологій, застосовувати прийоми графічної подачі при розв’язанні
художньо-проектних завдань графічного дизайну.
20. 18. Розробляти інноваційні рішення в комплексному проектуванні,
враховуючи естетичні, функціональні, технічні та економічні аспекти, а також
успішно адаптується до динамічних вимог сучасного проектування. Керувати
проектними групами графічних дизайнерів.
21. 19. Розробляти інноваційні рішення, застосовуючи світові тенденції та
професійні практики графічного дизайну, враховуючи національні культурні
особливості, що відповідають сучасним стандартам і виразно відображають
національну самобутність у творчих проектах.
Як можна користуватися ІК.Здатність розв’язувати складні задачі і проблеми у галузі дизайну або
набутими знаннями і у процесі навчання, що передбачає проведення досліджень та/або
вміннями (компетентності) здійснення інновацій та характеризується невизначеністю умов і вимог.
ЗК1. Здатність генерувати нові ідеї (креативність).
ЗК2. Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми.
ЗК6. Здатність діяти соціально відповідально та свідомо.
СК1. Здатність здійснювати концептуальне проектування об’єктів дизайну з
урахуванням функціональних, технічних, технологічних, екологічних та
естетичних вимог в проектуванні візуальних комунікацій, корпоративному
дизайні, веб-дизайні тощо.
СК7. Здатність застосовувати засоби спеціального рисунка та живопису (за
спеціалізаціями), а також методики використання апаратних і програмних
засобів комп’ютерних технологій.
СК11. Здатність вести комплексне проектування з багатоелементними
проектними частинами, приймати та обґрунтовувати самостійні рішення у
вирішенні складних задач та комплексних проблем у сфері дизайну.
СК12. Здатність застосовувати універсальні підходи, досвід та практики
світового дизайну з урахуванням національних культурних традицій,
особливостей та контексту, створюючи оригінальні дизайнерські рішення, що
відповідають сучасним вимогам графічного дизайну і відображають

національну ідентичність.
Навчальна логістика Вид заняття: Тема: К-сть годин
Практичні під День 1. Введення в практику 3 год
керівництвом День 2. Дослідження та збір 3 год
викладача: референсів.
День 3. Концептуалізація та 3 год
ескізи
День 4. Робота над деталізацією 3 год
проекту
День 5. Перевірка та 3 год
коригування дизайну
День 6. Тестування концепції 3 год
День 7. Робота з брендингом та 3 год
айдентикою
День 8. Робота над портфоліо 3 год
День 9. Підготовка фінальної 3 год
презентації
День 10. Презентація проектів 3 год
Самостійна Практика в реальних фірмах 60 год.
практична робота Протягом всієї практики
робота студенти можуть виконувати
частину завдань у співпраці з
реальними фірмами. Це
дозволяє їм адаптувати свої
теоретичні знання до вимог
ринку, працювати з реальними
замовниками та бачити
результати своєї праці в
реальному комерційному
середовищі.
Пререквізити Які базові знання та навички потрібні, щоб вивчати цю дисципліну:
Знання законів композиційної побудови, основи роботи з кольором,
шрифтом і типографікою, практичні навички роботи з векторною
графікою, володіння різноманітними графічними техніками, робота у
цифрових редакторах, проєктування лого, дизайн плакату, навички
ведення проєктної роботи.
Постреквізити Які дисципліни можна вивчати після цієї:
Будь-які комплексні багатокомпонентні проєкти, які передбачають серійність
і можуть включати роботу з комунікаційним дизайном: проєктування
багатоаркушевого календаря, Дизайн серії книжкових видань (обкладинки),
Дипломне проєктування.
Методи навчання: Методи навчання, які використовуються під час проходження практики з
графічного дизайну, спрямовані на розвиток як творчих, так і технічних
навичок студентів, а також на вдосконалення їх здатності працювати в
реальних умовах професійного середовища.
Семестровий контроль, Залік
екзаменаційна методика
Розрахунок рейтингових Вид діяльності К-сть балів

балів за видами поточного Відвідування лекцій та практичних занять 10 балів
(модульного) контролю Індивідуальне навчально-творче завдання (ІНТЗ)* 90 балів
Підсумковий рейтинг 100 балів
Критерії: К-сть балів
*Критерії оцінювання Креативність 30 балів
індивідуального Композиційне рішення 30 балів
навчально-творчого
Образність 15 балів
завдання
Акуратність 15 балів
Всього 90 балів
Політика курсу Дотримання академічної доброчесності:
У випадку виявлення факту порушення права інтелектуальної власності
(плагіату) здобувач освіти отримує незадовільну оцінку з правом
перескладання, яке дозволяється лише після виконання індивідуального
навчально-творчого завдання.
Відвідування:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання. За
об’єктивних причин (наприклад, хвороба, академічна мобільність,
міжнародне стажування) можливе перескладання модулів (тем) з дисципліни
без зниження рейтингової оцінки.
Дедлайни та перескладання:
У разі порушення дедлайну здачі завдання оцінка знижується на 10%.
Перескладання позитивної оцінки на вищий бал можливе лише протягом
сесії за умови успішного доопрацювання індивідуального навчально-
творчого завдання.
Перескладання незадовільної оцінки з дисципліни здійснюється згідно
графіку ліквідації заборгованості, затвердженого завідувачем кафедри.
Перезарахування результатів навчання:
здійснюється згідно Положення про порядок визнання результатів навчання,
отриманих у формальній, неформальній та інформальній освіті в НАОМА:
https://drive.google.com/file/d/1yC0oX7e3vUCMqFgxO0mJ_NsB10m28EA2/vie
w
Навчальні матеріали Базова література:
та ресурси 1. Jens Müller. Logo Modernism. Taschen. 2015. 432 pages. ISBN 978-3-
8365-4530-34
2. Julius Wiedemann. Logo Design. Taschen. 2015. 664 pages. ISBN 978-3-
8365-5634-7
3. Алекс В. Вайт. Основи графічного дизайну. — ArtHuss, 2023. — 232
с.
4. Уляна Биченкова, Ніка Кудінова, Альона Соломадіна, Ольга Гладун,
Лія Безсонова, Рокас Суткайтіс. Українські товарні знаки 1960–1980.
— IST Publishing, 2022 — 160 с.
5. Журнал «Упаковка», друкована або електронна версія,
www.upakjour.com.ua
6. В. Л. Шредер, С. Ф. Пилипенко. Упаковка из картона. — Киев: ИАЦ
«Упаковка». — 2004. — 560 с.
7. Кривошей В.М. Упаковка в нашому житті. К.: ІАЦ «Упаковка», 2001.
160с.
8. Pentawards. The Package Design Book. Taschen. 2017. 672 pages. ISBN
978-3-8365-5552-4

9. Steven DuPuis, John Silva. Package Design Workbook: The Art and
Science of Successful Packaging. Rockport. 2011. 192 pages. ISBN
9781592537082
10. Stacey King-Gordon. Packaging Makeover: Graphic Redesign for Market
Change. Rockport. 2007. 160 pages. ISBN 978-1592533992
11. Йоганнес Іттен. Мистецтво кольору: Суб’єктивний досвід і
об’єктивне пізнання як шлях до мистецтва -ArtHuss, 2022. — 96 с.
Локація та Робочі аудиторії та офісні приміщення
матеріально- технічне
забезпечення
Кафедра Дизайну
Факультет Факультет образотворчого мистецтва та реставрації
В.о. завідувача Тихонюк Олена Володимирівна, к-т мистецтвознавства, доцент.
кафедри
Оригінальність Нормативна дисципліна кафедри
навчальної дисципліни
Таблиця відповідності ECTS Бали Зміст
рейтингових балів A 90–100 Відмінно
B 82–89 Добре
C 75–81 Добре
D 64–74 Задовільно
E 60–63 Достатньо
FX 35–59 незадовільно з
можливістю
повторного
складання
F 1–34 незадовільно з
обов’язковим
повторним курсом