Силабус Історія української культури і мистецтва
ХАРКІВСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ ДИЗАЙНУ І МИСТЕЦТВ
Факультет Образотворче мистецтво Рівень вищої освіти перший
Кафедра АВМ Рік навчання 2
Галузь знань 02 Культура і мистецтво Вид дисципліни
Спеціальність 023 ОМ, ДМ, реставрація Семестри 3–4
Історія української культури і мистецтва
Семестр ІІІ (осінь 2023)
01 вересня — 16 грудня
Викладач Шауліс Катерина Костянтинівна, доцент
E-mail ksada.avm@gmail.com
Заняття П’ятниця 13.00–14.45, дистанційно: лекції | Пн,Ср – семінарські
Консультації Понеділок 16.30–17.30
Адреса к. 203, поверх 2, корпус 3, вул. Мистецтв 11
Телефон 057 706-28-11 (кафедра)
КОМУНІКАЦІЯ З ВИКЛАДАЧЕМ
Поза заняттями офіційним каналом комунікації з викладачем є електронні листи і тільки у
робочі дні. Умови листування: 1) в темі листа обов’язково має бути зазначена назва
дисципліни (скорочено — ІУКМ); 2) в полі тексту листа позначити, хто звертається —
анонімні листи розглядатися не будуть;3) файли підписувати таким чином: прізвище_
завдання. Розширення: текст — doc, docx, ілюстрації — jpeg, pdf. Окрім роздруківок для
аудиторних занять, роботи для рубіжного контролю мають бути надіслані на пошту
викладача. Обговорення проблем, пов’язаних із дисципліною, у коридорах академії не
припустимі. Консультування з викладачем в стінах академії відбуваються у визначені дні
та години. За бажанням можна запропонувати листування у Messenger, Viber тощо.
ПЕРЕДУМОВИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Дисципліна має обов’язкові передумови для вивчення: курси «Філософія», «Історія
образотворчого мистецтва»
НАВЧАЛЬНІ МАТЕРІАЛИ
Навчальний посібник:
В. Тарасов. Історія світової культури / Навчальний посібник для студентів художніх
спеціальностей [А. Корнєв, В. Тарасов]. – Х.: ХДАДМ, 2020. – 188 с.
ПОСИЛАННЯ НА МАТЕРІАЛИ
youtube -канал «Володимир Тарасов: історія, культура, мистецтво»
https://www.youtube.com/channel/UCwAD_VgesxOcy0JvpxcyYTA/videos

Силабус Історія української культури і мистецтва
НЕОБХІДНЕОБЛАДНАННЯ
Блокнот для конспекту, ручка. Комп’ютерна техніка (ноутбук, планшет тощо) з
можливістю виходу до мережі Інтернет.
МЕТА Й ЗАВДАННЯ КУРСУ
Курс призначений для поширення світоглядного інструментарію культурології, інтеграції
міждисциплінарних знань (які належать одночасно до сфери мистецтвознавства,
культурології, філософії культури, соціології), набуття вмінь використовувати здобуті
знання у науково-дослідницькій роботі. Має забезпечити набуття визначених освітньою
програмою компетентностей.
Мета курсу: вивчення основних етапів, процесів, і подій історії української культури з
найдавніших часів до сьогодення у контексті основних світових тенденцій. Предмет
навчальної дисципліни – закономірності виникнення та розвиток української культури на
різних етапах вітчизняної історії.
Дисципліна забезпечує спеціалізовані (фахові) компетентності: здатність наукового
аналізу сфери професійної діяльності з використанням теоретичних підходів та методів
аналізу мистецтва.
КОМПЕТЕНТНОСТІ. Дисципліна забезпечує наступні загальні та спеціальні
компетентності. Загальні (К01, К02, К05, К06, К11): Здатність до абстрактного мислення,
аналізу та синтезу. Здатність застосовувати знання у практичних ситуаціях. Здатність до
пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел. Здатність генерувати нові ідеї
(креативність). Цінувати і поважати національну своєрідність та мультикультурність.
Спеціальні (К13, К14, К17): Здатність володіти основними класичними і сучасними
категоріями та концепціями мистецтвознавчої науки. Здатність формулювати цілі
особистісного і професійного розвитку та умови їх досягнення, враховуючи тенденції
розвитку галузі професійної діяльності, етапів професійного зростання та індивідуально-
особистісних особливостей. Здатність генерувати авторські інноваційні пошуки в
практику сучасного мистецтва.
ПРОГРАМНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ. ПР05. Аналізувати та обробляти
інформацію з різних джерел. ПР09. Застосовувати знання з історії мистецтв у професійній
діяльності, впроваджувати український та зарубіжний мистецький досвід. ПР16. Володіти
фаховою термінологією, теорією і методикою образотворчого мистецтва, декоративного
мистецтва, реставрації мистецьких творів. ПР18. Популяризувати надбання національної
та всесвітньої культурної спадщини, а також сприяти проявам патріотизму, національного
самоусвідомлення та етнокультурної само-ідентифікації
ОПИС ДИСЦИПЛІНИ
Спрямованість та академічна специфіка дисципліни визначається формально-логічною
структурою побудови навчального плану та характером запропонованих для формування
компетентностей.
Дисципліна вивчається упродовж третього та четвертого семестрів / 2-й курс / (3 кредитів
ECTS, 90 навчальних години, в тому числі 16 годи — аудиторних лекцій, 28 годин

Силабус Історія української культури і мистецтва
семінарських занять, та 46 годин — самостійної роботи у межах кожного семестру).
Загалом дисципліна містить 4 модулі, що складаються із 14 змістовних складових (тем).
Академічний контент ІІІ семестру складається із 2 модулів, які об’єднують 7 змістовних
складових (тем).
ІІІ СЕМЕСТР / ДАВНЯ, СЕРЕДНЬОВІЧНА ТА РАННЬОМОДЕРНА КУЛЬТУРА
І МИСТЕЦТВО В УКРАЇНІ
1 Модуль: Давня і середньовічна українська культура і мистецтво
Тема 1. Вступ до дисципліни. Витоки української культури
Тема 2. Духовна та матеріальна традиційна культура українців
Тема 3. Українська культура за часів середньовіччя. Київська Русь.
Модульно-тематична атестація
2 Модуль: Ранньомодерний період: Культура та мистецтво України ХV – ХVІІІ ст.
Тема 1. Вступ. Ренесанс, бароко, класицизм: українські виміри та контексти
Тема 2. Культура пост-середньовіччя: міські анклави у селянському «морі». Ренесанс і
візантіїзм.
Тема 3. Доба бароко в Україні
Тема 4. «Довге ХVІІІ століття»: просвітницька культура, класицистичне мистецтво
Модульно-тематична атестація
ФОРМАТ ДИСЦИПЛІНИ
Контент дисципліни пропонується студентам через лекційну комунікацію. Форма викладу
діалогічна, відкрито-комунікаційна, припускає розв’язання поточних дисциплінарних
питань, підтем та практичних завдань. Теми розкриваються шляхом лекційних та
семінарських занять. Практичні та лабораторні заняття не передбачені. Самостійна робота
здобувача спрямована на здобуття вмінь та навичок на ґрунті здобутих під час аудиторної
роботи знань. Основним змістом самостійної роботи є: пошук додаткової інформації, її
аналіз та інтерпретація, підготовка усних доповідей за лекційними темами дисципліни.
ФОРМАТ СЕМЕСТРОВОГО КОНТРОЛЮ
Формою контролю є залік. Для отримання заліку необхідно скласти рубіжні етапи
контролю у формі поточних перевірок виконання завдань аудиторної частини курсу та
самостійної роботи. Для тих студентів, які бажають покращити результат, передбачені
письмові контрольні питання за темами дисципліни (10 балів).
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ
Диференціація А
Національна Бали ECTS Національна Бали ECTS
(внутрішня)
А+ 98–100 64–74 D
задовільно
відмінно 90–100 А А 95–97 60–63 Е
А- 90–94 незадовільно 35–59 FX
82–89 В незадовільно
добре (повторне 0–34 F
75–81 С
проходження)

Силабус Історія української культури і мистецтва
ПРАВИЛА ВИКЛАДАЧА
Під час занять як викладачеві так і студентам бажано вимкнути гучномовці мобільних
телефонів. Аудиторна робота регламентується викладачем в залежності від теми, типу
лекційного спілкування та тривалості його окремих складових.
Висловлення власної дослідницької позиції, її аргументація та обґрунтування є
необхідними компонентами навчального процесу.
У випадках відрядження, хвороби (інших форс-мажорних обставин) викладач має
перенести заняття на вільний день за попередньою домовленістю зі студентами.
ПОЛІТИКА ВІДВІДУВАНОСТІ
Неприпустимим є пропуски занять без поважних причин. Запізнення на заняття не
вітаються. У випадку пропуску заняття (занять) студент має самостійно виконати
програму теми або іншого змістовного компоненту. В разі необхідності студент може
звертатися за консультаціями до викладача. Звітом за пропущенні заняття є результати
поточного контролю, крім випадків, коли студентом не набрана необхідна (мінімальна)
кількість балів. У цьому випадку програмою дисципліни передбачена можливість
виконання додаткових навчальних завдань (як письмових, так і усних).
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Студенти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності (у своїх доповідях,
статтях, при складанні заліку тощо). Жодні форми порушення академічної доброчесності
не є прийнятними. Якщо під час рубіжного контролю помічено не доброчесне
використання інформації, студент втрачає право отримати бали за тему. Якщо це
відбулось в процесі заліку — студент отримує тільки ті бали, що були зараховані за
попередні етапи контролю. Корисні посилання: https://законодавство.com/zakon-
ukrajiny/stattya-akademichna-dobrochesnist-325783.html
https://saiup.org.ua/novyny/akademichna-dobrochesnist-shho-v-uchniv-ta-studentiv-na-dumtsi/
РОЗКЛАД КУРСУ
Вид
Дата Тема Зміст Годин Рубіжний контроль Деталі
заняття
ІІІ семестр
Модуль 1
02.09 1 лекція Вступ до дисципліни. 2 виконання тестових та
Витоки української творчих завдань
культури
16.09 2 лекція Духовна та 2 виконання тестових та
матеріальна творчих завдань;
традиційна культура усні доповіді;
українців. Архаїчне обговорення
та давнє мистецтво індивідуальних та
групових завдань
30.09 3 лекція Українська культура 2 виконання тестових та Письмово /
за часів творчих завдань; Роздруківка
приноситься
середньовіччя. усні доповіді;
на заняття
Київська Русь. обговорення

Силабус Історія української культури і мистецтва
індивідуальних та
групових завдань
Модуль 2
14.10 1 лекція Вступ. Ренесанс, 2 виконання тестових та
бароко, класицизм: творчих завдань
українські виміри та
контексти
28.10 2 лекція Культура пост- 2 виконання тестових та
середньовіччя: міські творчих завдань
анклави у
селянському «морі».
Ренесанс і візантіїзм.
11.11 3 лекція Доба бароко в 2 виконання тестових та
Україні. Бароковість: творчих завдань;
типологія усні доповіді;
художнього обговорення
мислення індивідуальних та
групових завдань
25.11 4 лекція «Довге ХVІІІ 2 виконання тестових та
століття»: творчих завдань;
просвітницька усні доповіді;
культура, обговорення
класицистичне індивідуальних та
мистецтво групових завдань
0912 4 лекція «Довге ХVІІІ 2 виконання тестових та Письмово /
століття»: творчих завдань Роздруківка
приноситься
просвітницька
на заняття
культура,
класицистичне
мистецтво
залік
РОЗПОДІЛ БАЛІВ
Тема Форма звітності Бали
1 Поточний контроль 0–10
2 Поточний контроль 0–15
3 Поточний контроль 0–15
4 Поточний контроль 0–15
5 Поточний контроль 0–15
6 Поточний контроль 0–15
7 Поточний контроль 0–15
Всього балів 100
КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Бали
Критерії оцінювання
0–20 0–40
А+ 20 40 Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, надав додаткові
матеріали та приклади за темою. Відповів на додаткові питання.
Розширив роботу до рівня тез до конференції. Подача акуратна, без
помилок
А 17–19 37–39 Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, надав додаткові

Силабус Історія української культури і мистецтва
матеріали за темою. Подача акуратна, без помилок
А- 16 36 Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, подача акуратна,
без помилок
В 12–15 32–35 Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, але зробив
декілька незначних помилок
С 8–11 22–31 Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, але зробив значні
помилки, є невеликі проблеми з форматуванням
D 4–7 10–21 Студент не в повному обсязі опанував матеріал теми, робота
виконана на недостатньому рівні із значними недоліками
(недостатньо розкрита тема, малий обсяг, відсутність творчого
підходу тощо), наявні проблеми з форматуванням
Е 1–3 1–9 Студент в недостатньому обсязі опанував матеріал теми, виконана
робота має багато значних недоліків (недостатньо розкрита тема,
малий обсяг, невідповідність завданню, невчасна подача виконаної
роботи, неохайність подання тощо).
0 0 Пропуск рубіжного контролю
СИСТЕМА БОНУСІВ
Передбачено додаткові бали за активність студента під аудиторної роботи (3), виступ на
конференції або публікацію статті за темою дослідження, виконані в межах дисципліни
(5–8), а також участь у виконанні колективних /творчих чи науково-дослідних/ завдань (1–
3). Максимальна кількість балів: 10.
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Розширений список літератури наведено у методичних матеріалах. Також на заняттях
викладач може порекомендувати додаткові джерела інформації.
Основна література:
1. Богуцький Ю., Андрущенко В., Безвершук Ж., Новохатько Л. Українська культура в
європейському контексті. – К.: Знання, 2007. – 679 с.
2. Грушевський М. Духовна Україна. – К., 1994.
3. Історія української культури : у п’яти томах. Т. 4. кн. 1 Українська культура першої
половини ХІХ століття / Голов. ред. Г.А. Скрипник. - К. : Наук. думка, 2008. - 1008 с. : іл..
4. Історія Української культури : у п'яти томах. Т. 1. Історія культури давнього населення
України / Ред. В. А. Смолій. - К. : Наук. думка, 2000. - 1136 с.
5. Історія української культури : у п'яти томах. Т. 2. Українська культура ХІІІ - першої
половини XVII століття / Ред. В. А. Смолій. - К. : Наук. думка, 2001. - 848 с.
6. Історія української культури : у п'яти томах. Т. 3. Українська культура другої половини
XVII - XVIII століть / Ред. В. А. Смолій. - К. : Наук. думка, 2003. - 1246 с.
7. Історія Української культури : у п'яти томах. Т. 4. Українська культура другої половини
ХІХ століття. Кн. 2. - К. : Наук. думка, 2005. - 1293 с.
8. Історія української культури : у п'яти томах. Т. 5 Кн. 1. Українська культура ХХ - початку
ХХІ століть / Голов. ред. Б.Є. Патон. - К. : Наукова думка, 2011. - 863 с. : іл.
9. Історія української культури : у п'яти томах. Т. 5, кн. 2. Українська культура ХХ - початку
ХХІ століть / Голов. ред. Б.Є. Патон. - К. : Наукова думка, 2011. - 1032 с. : іл..

Силабус Історія української культури і мистецтва
10. Історія української культури : у п'яти томах. Т. 5. Українська культура ХХ - початку ХХІ
століть. Кн. 3. Культура та розвиток науки і технологій в Україні / Голов. ред. Б.Є. Патон.
- К. : Наукова думка, 2012. - 949 с. : Культура і побут населення України: Навч. посіб./ За
ред. В.І.Наулко, Л.Ф.Артюх. Ї Київ: Либідь, 1993. – 288 с.
11. Основи художньої культури: Теорія та історія української художньої культури: Навч.
посіб. Ч. 2 / Л. В. Анучина, В. Г. Грицаненко, Н. О. Карпова та ін./ За ред. В.О.Лозового,
Л.В.Анучиної.– Х.: Основа, 1999. – 442 с.
12. Попович М. Нарис історії культури України: Навчальний посібник. – К., 2001.
13. Українське мистецтво у полікультурному просторі: Навч. посіб. / О. Рудницька, Л.
Кондрацька, В. Смікал та ін. – К.: ЕксОб, 2000. – 207 с.
14. Шейко, В.М., Тишевська, Л.Г. Історія української художньої культури: Підручник. –
Харків: ХДАК, 1999.
15. Яковенко Н. Нарис історії середньовічної та ранньомодерної України. – К.: Критика,
2006. – 584 с.