Кафедра архітектури та дизайну середовища
Назва навчальної дисципліни Естетика (ОК.29)
Мова викладання українська
Курс та семестр вивчення 4 курс
7 семестр
Освітньо-професійна програма – Дизайн Середовища 2019
Викладач (-і) Пономаревська Олена Іванівна, кандидат мистецтвознавства
Профайл викладача (-ів) https://kpcb.stu.cn.ua/vykl/ponomarevska-olena-ivanivna
Контакти викладача контактний телефон - +38050 2989047 E-mail
olenaponomarevska@gmail.com
1. Анотація курсу. Естетика - це система теоретичних уявлень про ціннісне ставлення людини до
світу (в природі, суспільстві, мистецтві, в побуті і творчості) і до самої себе. Естетика увібрала в себе історичний
і сучасний практичний досвід ціннісного сприйняття світу і його перетворення за естетичними принципами.
Естетичні знання і досвід допомагають в організації культурного середовища на принципах гармонії, цілісності,
міри і ритму, одухотворюючи його.
Творчість дизайнера на основі професійних знань естетичних принципів формування може зробити
світ, в якому людина живе, більш комфортним, здоровим, гуманним і красивим. Естетичні знання і досвід також
допоможуть у формуванні і розвитку духовного світу творчої особистості в художньому аспекті. Вони
розширять і збагатять культурні горизонти студента, дозволять по-новому поглянути на свою професію.
Естетичні знання - надійна і необхідна основа для формування професійної культури фахівця з дизайнерської
діяльності; вони сприяють виявленню та оприявленню його творчих художніх здібностей. Естетична культура
дозволить здобувачу освіти відчувати впевненість у своїй особистій ідентичності, здатність ініціювати креативну
діяльність дизайнера, як творця новітнього середовища існування людини і як художника.
У процесі вивчення дисципліни вивчаються два змістові модулі, що відповідають основній меті курсу,
а саме теоретичне та практичне опанування здобувачами освіти основами естетичної культури, ознайомлення з
естетичним досвідом людства: Змістовий модуль 1. Теорія естетики (Естетичні категорії. Становлення
європейської естетичної думки. Естетичні теорії XVII-XIX ст. Естетичні теорії ХХ-ХХІ ст.). Змістовий модуль
2.Естетика як філософія мистецтва (Художній образ.. Форма і зміст. Знак, символ. Художній стиль. Іронія,
гра. Асоціація, метафора, алегорія. Морфологія мистецтва.. Історична типологія мистецтва. Мистецька практика
ХХ-ХХІ ст.)
2. Мета та цілі курсу. Метою курсу є надання студентам уявлення про розвиток естетичних поглядів;
ознайомити їх з основними положеннями сучасних вітчизняних і зарубіжних естетичних концепцій; розвивати навички
практичного використання естетичних знань з дизайнерського проєктування.
Відповідно до мети курсу, очікується вирішення наступних завдань:
 сприяти прилученню студентів до естетичних цінностей минулого і сьогодення (як зарубіжної, так і
вітчизняної естетичної думки);
 надати можливість студентам відчути свою ідентичність у творчому процесі через призму
естетичних цінностей;
 створити в навчальному процесі умови для формування власної естетичної та художньої концепції
дизайнерської творчості здобувачів освіти.
3. Результати навчання. У результаті навчальної діяльності у здобувачів освіти мають
сформуватися такі компетентності -
загальні: ЗК 01 Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності;
ЗК 04 Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
ЗК 07 Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
ЗК 09 Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні, моральні, наукові цінності
і досягнення суспільства на основі розуміння історії та закономірностей розвитку предметної області, її
місця у загальній системі знань про природу і суспільство та у розвитку суспільства
спеціальні:
СК 05 Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного мистецтва та дизайну в
художньо-проєктній діяльності.
СК 16 Знання предмету, загальних законів та закономірностей естетики та здатність застосовувати їх до

аналізу і оцінки творів мистецтва.
Очікувані програмні результати навчання. У результаті вивчення дисципліни студент
повинен вміти:
ПРН1 Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери професійної діяльності у
практичних ситуаціях.
ПРН10 Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих засобів дизайну в
комунікативному просторі.
ПРН15 Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях об’єктів дизайну,
враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистецьких практиках.
ПРН23 Знати та вміти використовувати у професійній діяльності загальні закони та закономірності
естетики для аналізу й оцінки творів мистецтва.
4. Обсяг курсу. 5 кредитів (ЄКТС)
Вид заняття Загальна к-сть годин
24
лекції
0/16/0
семінарські заняття / практичні / лабораторні
110
самостійна робота (реферат, РГР, КР, КП, тощо)
5. Пререквізити. До освоєння дисципліни «Естетика» повинні бути вивчені наступні дисципліни:
«Історія мистецтва, архітектури та містобудування», «Основи композиції і проєктної графіки», «Історія
дизайну», «Основи теорії та методології дизайн-проектування», «Рисунок, живопис, скульптура».
6. Система оцінювання та вимоги Для реалізації мети курсу - засвоєння студентами основних
категорій і концепцій естетики, важливих етапів розвитку естетичної думки – студентам необхідно
послідовно виконувати поточні та модульні завдання, контрольні роботи, самостійну роботу.
Підсумковий контроль складається з суми балів поточного, модульного контролю, самостійної роботи
та екзаменаційного завдання, тобто оцінюються робота студентки/студента, її/його знання, вміння та
навички, отримані протягом року. Тому важлива присутність на всіх лекційних, практичних заняттях
(виключення з цього правила можуть бути лише з поважних причин). Модульний контроль здійснюється
шляхом написання модульної контрольної роботи. Екзамен проводиться у формі співбесіди за
питаннями, затвердженими на засіданні кафедри АДС.
Самостійна робота здобувача освіти спрямована на підготовку до семінарських занять та закріплення
вивченого матеріалу. Це пошук додаткових джерел і інформації з визначеної теми, підготовку усних
доповідей. Підсумком самостійної роботи є підготовка і захист індивідуальної тематичної роботи у
формі реферату.
Загальна система Оцінювання курсу відбувається за 100 бальною шкалою. Робота на кожному
оцінювання курсу лекційному та практичному заняттях оцінюється до 10 балів ; модульна
контрольна робота до 20 балів, кожне з різновидів завдань з самостійної
роботи до 20 балів, екзамен 40 балів
Вимоги до реферату, РГР, При написанні реферату необхідно дотримуватись вимог Державного
КР,КП тощо стандарту України ДСТУ 3008-95.
Загальні вимоги:
 чіткість та логічна послідовність викладення матеріалу;
 переконливість аргументації;
 стислість і точність формулювань, які виключають можливість
неоднозначного тлумачення;
 конкретність викладення результатів дослідження;
 обґрунтованість рекомендацій та пропозицій.
Семінарські заняття Доповіді мають бути лаконічні, не допускається читання тексту замість
відповіді на запитання. Розповідь студентки/та має обов’язково
супроводжуватись наочним матеріалом. Студент/ка повинен
продемонструвати ґрунтовну підготовку до практичного заняття, дати
відповідь на запитання. Викладач може використати метод
«самооцінювання», тобто оцінювання самим студентом своєї праці або
оцінювання інших студентів у групі.
Умови допуску до До підсумкового контролю допускаються студенти, які мають 40 балів
підсумкового контролю поточного, модульного контролю, самостійної роботи.

7. Політики курсу Усі студенти повинні бути ознайомлені з Кодексом академічної доброчесності,
затвердженої Вченою радою НУ «Чернігівська політехніка» (Кодекс за посиланням https://stu.cn.ua/wp-
content/uploads/2021/06/kodeks-akademichnoyi-dobrochesnosti-nova-redakcziya.pdf). Перескладання
відбуваються за графіком, визначеним деканатом, відпрацювання пропущених занять за індивідуальним
графіком, погодженим з викладачем. Перезарахування кредитів у випадку мобільності студента можливе за
умови відповідності кількості кредитів дисципліни, визначених освітньо-професійною програмою за
відповідною спеціальністю НУ «Чернігівська політехніка», у разі невідповідності викладач формує пакет
завдань для отримання необхідних кредитів.
8. Рекомендована література
1. Естетика: навчальний посібник для педагогів / за ред. Т.І.Андрущенко. - К.: «МП Леся», 2014. - 613 с.
2. Бореев Ю.Б. Эстетика: Учебник для вузов. М. : Высшая школа, 2002. 511 с.
3. Даниленко В. Я. Дизайн України у світовому контексті художньо-проектної культури: Монографія. Харків :
ХДАДМ; Колорит, 2005. 244 с.; іл.
4. Даниленко В. Я. Майбутнє європейського дизайну. Харків : Колорит, 2007. 197 с.
5. Лола Г.Н. Дизайн-код: культура креатива. Спб. : «Элмор», 2011. 140 с.
6. Мовчан В.С. Етика : навч. посіб. К. : Знання, 2007. 483 с.
7. Мовчан В.С. Естетика: історія і теорія. Навч. посіб. Жовква : Місіонер, 2010. 736 с.
8. Пигулевский В.О. Дизайн и культура. Харків : Из-во «Гуманитарный центр», 2014. 316 с.
9. Guyer, Paul (2005). Values of Beauty: Historical Essays in Aesthetics. Cambridge University Press. ISBN 978-0-
521-60669-1.
10.Zangwill, Nick. "Aesthetic Judgment", Stanford Encyclopedia of Philosophy, 02-28-2003/10-22-2007. Retrieved
07-24-2008.
11. Thomas Munro, "Aesthetics", The World Book Encyclopedia, Vol. 1, ed. A. Richard Harmet, et al., (Chicago:
Merchandise Mart Plaza, 1986).
Internet Encyclopedia of Philosophy. Retrieved 28-02-2021.