                  СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

                         «Кольорознавство»
                             ОНП 022 «Дизайн»
                        1-2 семестри, 2023-2024 н. р.

ВИКЛАДАЧ: Тканко Зеновія              Телефон: 067 700 28 03

Сторінка курсу:                              Email: tkankozenovija@gmail.com
                         ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

 кількість кредитів ECTS                                4 (120 год.)

             вид заняття                         загальна кількість годин

 лекції                                                      30

 практичні заняття                                           30

 самостійна робота студента                                  60
КОНСУЛЬТАЦІЇ


     В межах навчального курсу «Кольорознавство» заняття проводяться один раз на
тиждень. Консультації пов’язані із завданнями проводяться під час занять. У разі
необхідності індивідуальних чи додаткових консультацій ми зустрічаємося за
попередньою домовленістю. Дистанційні зустрічі також можливі за попередньою
домовленістю в програмі ZOOM або Skype.

АНОТАЦІЯ КУРСУ


Впродовж проходження навчального курсу «Кольорознавство» ви
вивчаєте торію кольору і особливості застосування його у мистецтві і дизайні.
                              З’ясовуєте    питання    фізіолого-психологічних,
                              семіотичних і естетичних аспектів кольору в
                                  образотворенні. Знайомитеся зі значенням кольору в
                                  науці і мистецтві історичних періодів: греко-
                                  римської античності, Середньовіччі, Ренесансі, доби
                                  Бароко,      у      Романтизмі,      Імпресіонізмі,
                                  Постімпресіонізмі, ХХ- початку ХХІ ст.; у творчості
                                  визначних художників-колористів і дизайнерів.
МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ

Мета курсу — забезпечити студентів теоретичними знаннями та практичними
                           навиками у роботі з кольором. Спрямувати їх на
                           розвиток навичок критичного колористичного
                           мислення, здатності орієнтуватися у великому
                           масиві сучасної мистецтвознавчої інформації.

Цілі курсу — навчити студентів працювати з кольором, кольоросполученнями в
контексті дизайнерських, мистецьких завдань. Вміти аналізувати пам’ятки мистецтва з
точки зору колористики. Використовувати напрацьований досвід у власній
дизайнерській практиці, в дослідницькій роботі з урахуванням принципів академічної
доброчесності.
ПРОГРАМНІ РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
За результатами вивчення цього курсу ви повинні:

    -   ПРН–18. Відображати морфологічні,          стильові   та      кольорово-фактурні
        властивості об’єктів дизайну костюма.

ПРОГРАМНІ КОМПЕТЕНТНОСТІ
-   СК-4. Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній діяльності.
-   СК-8. Здатність здійснювати колористичне вирішення об’єкту дизайну костюма.
-   СК-9. Здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища і постаті людини
    засобами рисунку та живопису.

ФОРМАТ КУРСУ


     Формат викладання дисципліни «Кольорознавство» передбачає лекційні заняття,
практичні (семінарські) заняття в аудиторії, а також самостійну роботу. Самостійна
робота скерована на те, щоб кожну з теоретичних тем засвоїти на практиці.
     Якщо з певних причин стануть неможливими зустрічі в аудиторії, ми
займатимемось дистанційно. І очні, і дистанційні заняття відбуватимуться за розкладом.

ОРІЄНТОВНИЙ ПЛАН КУРСУ


    Тиждень             Тема                     Завдання                  Самостійна
                                                                             робота
    1          Теорія        кольору.    Опрацювати           текст     Опрацювати
               Питання кольору в         лекції.                        літ-ру,
               сучасній         науці,                                  концептуальні
               мистецтві І дизайні.                                     питання
                                                               колористики в
                                                               сучасних
                                                               дослідженнях.
2,3     Природа        кольору,    Коло         хроматичне.    Ахроматичний
        систематизація        і    Кольоровий           тон,   (тональний) ряд.
        характеристика             світлота, насиченість.
        кольорів.
4,5     Закони     змішування      Результати механічного      “Грецька
        кольорів: оптичне і        (лесіровка),оптичного       палітра”        (4
        механічне (лесіровка)      змішування кольорів.        кольори).

6,7     Зміна         кольорів.    Зміна кольору і джерела
        “Предметний”          і    світла .
        “візуальний” колір.                                    “Перспектива”
                                                               кольору.
8,9     Фізіологічні    основи     Іррадіація.Одноразовий
        кольору.     Контрасти     контраст    (світлотний,    Колористичний
        (одноразові,               хроматичний).               аналіз твору.
        послідовні).
                                   Гармонії     тональних,
10,11   Асоціації.   Гармонія      споріднених,споріднено-     Автопортрет     в
        кольорів. Контрасти за     контр. і контрастних        кольорі
        І.Іттеном.                 кольорів.                   (асоціативне
                                                               вирішення).


12,13                              “Індивідуальний
        Психологічні               кольоротип”            за   Система
        властивості кольору.       М.Люшером.                  К.Джексон
                                                               “Пори року”.
14,15   Історія і семіотика Копії творів мистецтва             Опрацювати
        кольору. Давній світ: (костюм).                        текст лекції.
        міфологізм і символіка
        кольору.
                                Копія         античного        Вчення
16,17   Колір    греко-римської костюму        (кераміка,      Арістотеля про
        античності.             мозаїка, розпис).              колір.
        Середньовіччя:
        “світлова” естетика і Копія костюму.                   Словник
        символіка кольору.                                     кольорів
                                                               (символіка).
18,19   «Натуралізм» кольору в     Копія           костюму     Трактат      про
        мистецтві Ренесансу.       Ренесансу.                  живопис
                                                               Леонардода
20,21   Колорит    Бароко      і   Копія костюму (бароко       Вінчі.
        Рококо.
                                   або рококо).
                                          Участь у обговоренні      Ідеологія
   22,23                                                            кольору бароко
                                          Копія костюму.            (Роже де Піль).
               «Настроєвість»                                       Типи колоритів
               кольору                                              за Й. Гете.
               Романтизму.Теорія
               кольору         Й.Гете,
   24,25       О.Рунге, Е. Делакруа.      Копія твору зазначеного
                                          напрямку.                 Реферат на тему
               Імпресіонізм           і                             колориту у тв.
               постімпресіонізм.                                    художника

   26,27       Колір     в   мистецтві    Копія твору (костюму).
               (дизайні)     ХХ     ст.
               Сучасна       семіотика
               кольору.
                                                                    Реферат на тему
   28-30                                  Участь у обговоренні
               Колористика і образ у                                кольору       у
               мист. (дизайні) поч.                                 мистецтві
               ХХІ ст.                                              (дизайні) ХХ-
               Культурні   рефлексії                                поч. ХХІ.
               кольору у моді ХХ-
               поч.ХХІ ст,


ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ КУРСУ


     Базова література з мистецтва, кольорознавства.
     Навчальні підручники, методичні рекомендації, авторські лекції.
1.Базыма Б. Цвет и психика. Харьков, 2001.
2.Гете И.В. К учению о цвете (хроматика) // Психология цвета. Сб.Пер.с англ. – М.:
«Рефл-бук», К.: «Ваклер». 1996.
3.Гіффорд К. Кольори історії. Як кольори змінювали світ. Харків. ТОВ Видавництво
“Жорж”. 2011.
4.Іттен Й. Мистецтво кольору. Навчальний посібник. – .К: 2021.
5. Пастуро М. Синій. Істория кольору. К.; Ніка-Центр. 2015.
6.Пастуро М. Черный. История цвета. Библиотека журнала «Теория моды». М.: Новое
Литературное Обозрение. 2017.
7.Пастуро М. Зеленый. История цвета. Библиотека журнала «Теория моды». М.: Новое
Литературное Обозрение. 2018.
8.Пастуро М. Красный. История цвета. Библиотека журнала «Теория моды». М.: Новое
Литературное Обозрение. 2019.
9. Пастуро М. Кольори наших споминів. Київ. Ніка-Центр, Львів. Вид-во А.Антоненко,
2020.
10.Печенюк Т. Кольорознавство. Грані-Т.Київ. 2009;
11. Прищеноко С. Кольорознавство. Навчальний посібник. –К.: “Альтерпрес”. 2010.
Найденская Н., Трубецкова И. Мода. Цвет. Стиль. – L.: «Ouarto Inc». 2005.
12.Оrmiston R. Robinson M. Color Source Book. – L., 2007.
13. Starmer А. Цвет. The Color Scheme Bible. – М.: Арт-Родник, 2005.
14.Тканко З. Мода в Україні ХХ століття. Львів. «АРТОС». 2015.
15.Сolor Moves art and fashion by Sonia Delaunay // Thames & Hudson. 2010.
16.Сharo, Mora. El color en la moda / Mora Сharo, San Martin Macarena. – Espana: maomao
publications, 2008.
17.Lehnert G. Storia della moda. Del ХХ secolo. Konemann. Koln. 2000.
18.Rzepinska M. Historija coloru w dziejach malarstwa europejskiegо. Warszawa.1989.
ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ
Опрацювати базову літературу, конспекти, альбоми з кольорознавства, історії
мистецтва, костюма.
Сформувати теми презентацій і папку завдань (вправи, копії) за програмою курсу.
Важливою складовою курсу є практичні заняття, що передбачають самостійну
підготовку з опрацювання конспекту лекцій і глибшим вивченням теми за
рекомендованою літературою та пошуком в інтернет джерелах.
        Поточне та підсумкове оцінювання знань студентів оцінюється за 100-бальною
рейтинговою шкалою. Завдання поточного контролю оцінюються в діапазоні від 0 до 70
балів за трьома критеріями.
КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ:
Критерій 1: процес (10 балів). Цей критерій враховує відвідуваність і активність на
лекційних заняттях – ви були присутні на заняттях, брали участь в обговореннях та вели
конспект.
Критерій 2: виконання (40 балів). Цей критерій враховує відпрацювання практичних
занять і виконання завдань для самостійної роботи. При оцінюванні аудиторних і
самостійних завдань враховується обсяг і якість виконаної роботи.
Критерій 3: розуміння (20 балів). Ви відповіли на поставлені питання (квитки).
Завдання, що виносяться на підсумковий контроль (залік, іспит) оцінюються від 0 до 30
балів. Перелік питань підсумкового контролю ви отримаєте за тиждень до заліку та
іспиту.
Розподіл балів за завданнями представлений в наступній таблиці.


         ЗАВДАННЯ                 ОЦІНКА

      відвідування і
      активність на             10 балів
      заняттях
      практична/самостійна
      робота                    40 балів


      Тестування                20 балів


      підсумковий
      контроль знань (усне
      опитування)               30 балів
                                  ІНТЕРПРЕТАЦІЯ ОЦІНОК:


    90-100         відмінно

    74-89          добре

    60-73          задовільно

    35-59                  незадовільно з можливістю повторного підсумкового контролю
     1-34
                   незадовільно з повторним вивченням дисципліни

КОНСУЛЬТАЦІЇ В УМОВАХ ДИСТАНЦІЙНОГО НАВЧАННЯ

     У разі дистанційного навчання вам потрібно щотижня завантажувати виконані
завдання у групу Viber, Telegram, Skype, щоби ваші колеги могли їх прочитати і
висловити свої зауваження, а викладач міг прочитати і поставити оцінку.

ПОЛІТИКИ КУРСУ
ВІДВІДУВАННЯ

Відвідування занять є обов’язковою умовою. Ви можете пропустити 4 аудиторні години
без пояснень. Якщо ви заздалегідь знаєте, що повинні пропустити заняття з поважних
причин, будь ласка, сплануйте ці пропуски відповідно. Часткове відвідування заняття
(пізній прихід, ранній відхід, тривалі перерви) дорівнює 1/2 відсутності. За кожну
відсутність, яка перевищує дозволений ліміт, ваш підсумковий бал буде знижено.
Зниження підсумкової оцінки може сягати навіть 20 балів (див. рубрику про
оцінювання). Якщо протягом семестру ваша відсутність перевищила присутність ваша
атестація буде під загрозою. Ви можете виконати всі завдання, однак провалити курс
через прогули. Виправданими поза встановленим лімітом можуть визнаватись
пропуски занять через хворобу; юридичні зобов’язання; події, пов’язані з діяльністю
вашої кафедри, а також ЛНАМ; релігійні мотиви.
ЕКЗАМЕНИ, ЗАЛІКИ, ПЕРЕГЛЯДИ

       Вчасне виконання завдань є критично важливими. Обов’язком студента є
реалістичне планування свого часу на виконання передбачених цим силабусом завдань.
Допуск до повторного складання (перездачі) іспиту (заліку) здійснюється згідно
положення «Про порядок ліквідації академічних заборгованостей» (див.
https://bit.ly/2NQnaIn). Винятком з цих правил можуть бути пом'якшувальні обставини,
зазначені вище в розділі про відвідування.
ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ
     Користуватись електронними приладами під час занять не в освітніх цілях
заборонено. Допустимим є використання телефону, або іншого електронного приладу
тільки в освітніх цілях. Наприклад, якщо вам потрібно уточнити релевантну дисципліні
інформацію в інтернеті. Під час практичних занять ви можете відповідати на телефонні
дзвінки, але за межами аудиторії. Проте, такі телефонні розмови не можуть бути
довготривалими. Якщо ви присутні на занятті, але весь час проводите в телефоні, я
розцінюю таку поведінку як вашу відсутність.

АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ


     ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності: Чесність,
Довіра, Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен учасник освітнього
процесу в ЛНАМ несе персональну відповідальність за дотримання академічної
доброчесності.

ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ


      Відповідно до частини 4 статті 42 Закону України «Про освіту» є такі основні види
порушень академічної доброчесності: Академічний плагіат – «оприлюднення
(частково або повністю) наукових (творчих) результатів, отриманих іншими особами,
як результатів власного дослідження (творчості), та/або відтворення опублікованих
текстів (оприлюднених творів мистецтва) інших авторів без зазначення авторства».
Самоплагіат – «оприлюднення (частково або повністю) власних раніше опублікованих
наукових результатів як нових наукових результатів». Фабрикація – «вигадування
даних чи фактів, що використовуються в освітньому процесі чи наукових
дослідженнях». Фальсифікація – «свідома зміна чи модифікація вже наявних даних, що
стосуються освітнього процесу чи наукових досліджень». Списування – «виконання
письмових робіт із залученням зовнішніх джерел інформації, крім дозволених для
використання, зокрема під час оцінювання результатів навчання». Обман – «надання
завідомо неправдивої інформації стосовно власної освітньої (наукової, творчої)
діяльності чи організації освітньої процесу; формами обману є, зокрема, академічний
плагіат, самоплагіат, фабрикація, фальсифікація та списування». Хабарництво –
«надання (отримання) учасником освітнього процесу чи пропозиція щодо надання
(отримання) коштів, майна, послуг, пільг чи будь-яких інших благ матеріального або
нематеріального характеру з метою отримання неправомірної переваги в освітньому
процесі». Необ’єктивне оцінювання – «свідоме завищення або заниження оцінки
результатів навчання здобувачів освіти». Будь які прояви академічної недоброчесної
компрометують учасника освітнього процесу, знижуючи якість навчання/викладання в
ЛНАМ.
      Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності різняться в
залежності від складу порушення аж до позбавлення права атестації. Детальніше про
політику академічної доброчесності в ЛНАМ дивіться положення «Про запобігання
порушення права інтелектуальної власності та забезпечення академічної доброчесності
у навчальній, творчій, науковій та науково дослідній роботі учасників освітнього
процесу ЛНАМ» за цим посиланням: (https://bit.ly/2NQnaIn).
ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ


     На цьому курсі політика академічної доброчесності є принципово важливою. Будь
яка творча робота, яка виконана не вами, але ви видаєте її за власну вважатиметься
крадіжкою, розглядатиметься академічною комісією і може мати негативні наслідки для
вашого подальшого навчання. Копіювання творів мистецтва, передбачених завданням в
навчальних цілях, є допустимим і не вважається порушенням доброчесності. Ви також
можете використовувати твори інших художників для інтерпретацій, імпровізацій та
інших, маніпуляцій, але обумовлювати і пояснювати це. У кожному сумнівному
випадку де ви не впевнені, щодо доброчесного використання чужого матеріалу
проконсультуйтесь щонайменше з одним викладачем.
      У разі виявлених порушень до вас застосовуватимуться наступні санкції:
     Перше порушення: студент отримає «Нуль» (0) балів за завдання без права
перездачі. Цей інцидент може спричинити повідомлення про плагіат першому
проректору та розглядатись на комісії з академічної доброчесності.
     Друге порушення: студент отримує Нуль» (0) балів за завдання без права
перездачі. Про інцидент повідомляється першого проректора та проректора з наукової
роботи, інцидент розглядається на комісії академічної доброчесності. За результатами
комісії студент позбавляється стипендії (якщо така надається), отримання будь яких
навчальних пільг та може бути відрахований з числа студентів.
     Третє порушення: студент отримає Нуль» (0) балів за завдання. Про інцидент
повідомляється першого проректора та проректора з наукової роботи, інцидент
розглядається на комісії академічної доброчесності. За результатами комісії студент
відраховується з числа студентів ЛНАМ.


.
