--- Page 1 ---
 

Міністерство освіти і науки України

ОДЕСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ БУДІВНИЦТВА ТА АРХІТЕКТУРИ

НН Архітектурно-художній інститут

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Кафедра Рисунка, живопису та архітектурної графіки
РОБОЧА ПРОГРАМА
освітнього компонента -- ОК 26
Основи скульптури
Освітній рівень перший (бакалаврський)
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Спеціальність 022 Дизайн
Освітня програма | ОПП Графічний дизайн
Обсягосвітнього б 7 кредити ECTS (210 академічних годин) и
компонента Лекції Практичні Лабораторні Самостійна робота
(академічних годин (академічних годин) (академічних годин (академічних годин)
| Частина 1 8 44 - 68
Частина 2 - | 44 - 46
Разом _| 8 | 88 - | 114
заивідуаттьні Графічні роботи
завдання
Форми
підсумкового Залік
(семестрового)
контролю |

 

 


--- Page 2 ---
Робоча програма освітнього компонента «Основи скульптури» є основним
документом навчально-методичного забезпечення, передбаченим Законом України
«Про вищу освіту» (п.12 ч.3.ст.34 та ч.7.ст.35) і розроблена у відповідності до ОПП
Графічний дизайн, першого (бакалаврського) рівня спеціальності 022 Дизайн.

4

Mosa викладання - українська

   

 
  

Розробник(и): if
К. мист., доцент кафедри РЖтаАГ Кубриш Н. Р.
УЗГОДЖЕНО РЕКОМЕНДОВАНО
Гарант Науково-методичною комісією
ОПП графічний дизайн НН Архітектурно-художній інститут
/ Протокол Ме 10 від 1 Yq Р
/, Перепелиця О. В. Голова НМК Wb Mf Н.О.

    

РОЗГЛЯНУТО
на засіданні кафедри Рисунка, живопису та архітектурної графіки

Протокол Хо 10 від 29 травня 2024 р

Завідувачка кафедри Ми ) Григор'єва В. Б.


--- Page 3 ---
1. Програмні результати навчання

Програмні результати навчання:

ПРН 6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.

ПРН 7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об'єкти
для розроблення художньо-проектних вирішень.

ПРН 9. Створювати об'єкти з дизайну засобами проектно-графічного
моделювання.

ПРН 10. Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих
засобів дизайну в комунікативному просторі.

ПРН 15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях
об'єктів дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистецьких
практиках.

ПРН20 Застосовувати набуті знання й розуміння психології творчості,
осмислення теорій, принципів, методів і понять у сфері професійної діяльності

TIPH21 Приймати обгрунтовані рішення, оцінювати та забезпечувати якість
виконуваних робіт

Диференційовані програмні результати навчання:

знати:

- основи просторової геометрії;

- основні види і жанри скульптури;

- стилістичні особливості, історичні напрями, сучасні тенденції розвитку
скульптури;

- пластичну анатомію людини та тварин;

- основні види пластичного моделювання;

-виразні засоби скульптури;

- основи теорії скульптурного зображення;

- методику реалістичного зображення об'ємних форм на площині (рельєф);

- прийоми та художні техніки пластичного моделювання форми в рельєфі та
круглій скульптурі;

-- технологічні властивості скульптурних матеріалів;

- особливості використання різноманітних скульптурних інструментів та
обладнання.

володіти:

- технологією створення пластичних форм відповідно до творчого задуму чи
композиції на основі ескізів, зарисовок, етюдів;

- навичками скульптурного моделювання природних і геометричних форм,
предметів побуту в рельєфі та круглій скульптурі;

- навичками скульптурного моделювання голови та постаті людини з натури та
за уявою;

- практичними навичками роботи з різними скульптурними матеріалами,
техніками, методами, що використовуються у скульптурній практиці.

вміти:


--- Page 4 ---
- застосовувати знання законів композиції та перспективи в мистецтві
скульптури;

- застосовувати знання пластичної анатомії при виконанні учбових та творчих
завдань;

- моделювати форму на основі ескізу;

— володіти виразними засобами скульптури при створенні об'ємно-просторової
КОМПОЗИЦІЇ;

- використовувати знання, виразні засоби, практичні вміння та навички з
мистецтва скульптури в дизайн-проектуванні;

- моделювати за допомогою скульптурних матеріалів різноманітні форми з
натури, по пам'яті та за уявою;

- розробляти чи втілювати авторський творчий задум скульптурними
засобами, методами, матеріалами;

- самостійно формувати та здійснювати навчально-пізнавальний та творчий
процес у галузі скульптури та пластичного моделювання;

- вдосконалювати свої знання та вміння у галузі скульптури;

- самостійно працювати з науковою та навчально-методичною літературою.

2. Програма освітнього компонента
2.1 Лекції - 8 годин

 

Кількість годин
Форма навчання
заочна,

No
п/п

ОО 2 3 ГТ їм 5 6
Частина |

1 | Історія розвитку мистецтва скульптури | 4 | | - -
Види, підвиди, жанри та засоби художньої виразності 2
скульптури
Інструменти та матеріали, що використовуються у 2
скульптурній практиці
Всього 8 | ІЗ - -
2.2 Лабораторні заняття - не передбачено

2.3 Практичні заняття - 88 годин

  

Назва тем

 

 

 

 

 

Кількість годин
No Форма навчання

п/п

   

Назва тем

 

 

 

 

Частина 1
Рельєф рослинних форм з гіпсової моделі
Моделювання геометричних форм в рельєфі
Рельєф натюрморту з предметів побуту, фруктів та овочів
Об'ємне зображення тварини (стюд)
Всього о
Частина 2
Ліплення схематичної голови людини з гіпсової моделі 12 - - | -
Моделювання частин обличчя голови людини: око, губи, ніс 12 - - | -

 

 

BIW}

 

 

 

 

Nile

 

 

 

 

 


--- Page 5 ---
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1 Ї 2 3 ie Alas 6
3 | Ліплення етюду античної голови з гіпсової моделі 20 | П- Р - з
Всього 44 | 1- | - М
Разом 88 | П- Р - 5
2.4 Самостійна робота - 114 годин
Кількість годин
Ne Форма навчання
Назва тем — SPP
п/п денна, заочна,
денна |" ко |задчна |.
1 2 3 4 5 6
Частина 1
1 | Закріплення матеріалу лекцій 9 - й -
2 Підготовка до практичних занять й 50 = з 7
3 | Підготовка та виконання графічної роботи Nel 9 - - -
Всього 68 7 емо
Частина 2
1 | Підготовка до практичних занять 37 - М М
2 | Підготовка та виконання графічної роботи Хе? 9 - - а
Всього 46 з : =
Разом 114

 

 

 

 

 

3. Тематика індивідуальних завдань
За освітнім компонентом передбачено виконання графічних робіт.
Графічну роботу Ме! передбачено з теми «Рельєф композиції із простих
геометричних фігур». Робота складається з розробки графічних ескізів композиції та
рельєфного зображення в матеріалі (пластилін) (формат А-3).

Графічну роботу М22 передбачено з теми «Рельєф античної голови». Робота
складається з графічного ескізу античної голови та об'ємного зображення в
матеріалі (пластилін) (формат А-3).

4. Критерії оцінювання та засоби діагностики
Мінімальний та максимальний рівень оцінювання щодо отримання «заліку» за
освітнім компонентом «Основи скульптури» складає від 60 балів до 100 балів і
може бути досягнений наступними засобами оцінювання:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Засоби оцінювання Мінімальна | Максимальна
Кількість у | кількість кількість
Вид контролю . б :
семестрі балів балів
1 2 | 3 | 4
Частина 1
Поточний контроль знань: | 60 100
BT.4.:
- | усне попитування або письмовий контроль 1 5 10
- графічна робота Мо! 1 15 30
- практичні роботи 4 40 60
Семестровий контроль знань - залік 1 - | -
Разом 60 | 100

 

 

 


--- Page 6 ---
 

 

 

 

 

 

 

 

1 | 2 3 [4
Частина 2
Поточний контроль знань: | 60 | 100
BT.4.:
-  трафічна робота No2 1 15 30
- практичні роботи 3 45 70
Семестровий контроль знань - залік - | - | -
Разом 60 | 100

 

 

Інформаційне забезпечення
Основна література

1. Джахірул Амін. Анатомія для художників: Наочний посібник із зображення
людського тіла. Київ, 2022. 304 с.

2.Гопцій О. Б. Матвєєва П. М. Рисунок, живопис, скульптура: навч. посіб.
Київ: ТОВ «ЦП «КОМПРИНТ», 2022. 178 с.

3. Methodical instructions for discipline «Drawing, paingting, sculpture. Sculpture.»
for practice and SGW «Relief of the floral ornament» for students of the educational level
«Bachelor speciality 191 «Architecture and Urban planning» / Kubrish N., Samoylova
O., Oleshko L. Ozeca : Редакційно-видавничий відділ ОДАБА, 2020. 45 с.

4. Methodical instructions in the discipline «Drawing, painting, sculpture. Sculpture»
for practice «Modeling the relief of the composition of simple geometric solids» for
students of the educational level «Bachelor speciality 191 «Architecture and Urban
planning» / Compliers: Kubrish N., Karpova S., Samoylova O., Oleshko L. Oneca :
Редакційно-видавничий відділ ОДАБА, 2022. 39 с.

Допоміжні джерела інформації

І. Голубець, Орест. Магія третього виміру - Magic of third dimension :
скульптурна пластика кінця ХІХ - початку ХХІ століття : монографія. Львів : Колір
ПРО, 2020. 142 с.

2. Їдак Ю. В., Клименюк Т. М. Основи об'ємно-просторової композиції: навч.
посібн. Львів: Видавництво Львівської політехніки, 2014. 212 с.

3. Красноголовець О. С. Основи скульптури : навч. посіб. Київ: Знання, 2008.
171 с.

4. Туманов | І. М. Рисунок, живопис, скульптура | : |  Теоретико-
методологічні'основи комплексного навчання: навч. посібн. Львів: Аверс, 2010.
496c.

5. Шмельова Т.В. Мистецтво скульптури: навч.-метод. посібн. Житомир : Вид-
во ЖДУ ім. Івана Франка, 2018. 201 с.

6. Яценко А. А. Пластика. Види рельєфів: основи ліплення. Львів : ЗУКЦ, 2012.
80 с.
