Технологічна практика
Силабус навчальної дисципліни
ОП «Графічний дизайн»,
2 курс, 2 семестр, 2022–2023 навчальний рік
Викладач: Ольга Вовкогон olhavovkohon@lnam.edu.ua
Львів • 2023 р.

Кількість кредитів ECTS на семестр 3
Вид заняття Загальна кількість годин
Аудиторні заняття 36
Самостійна робота студента 54
АНОТАЦІЯ КУРСУ
За час проходження практики студенти отримають досвід технологічної підготовки у
виготовленні об’єктів дизайну. Покращать навички у макетуванні та певних технічних
аспектах підготовки файлів до друку. Студенти вдосконалять здібність до
проектування серійних об’єктів графічного дизайну, досліджуватимуть тему, розроблять
власну концепцію та знайдуть способи її втілення. Експериментуватимуть із техніками
та матеріалами. Студенти ознайомляться із стандартами проектування та технологій
виготовлення об’єктів дизайну у професійній діяльності.
МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
Мета курсу: дати студентам початковий практичний досвід та теоретичні знання про
технологічний процес виготовлення дизайн-продукту.
Цілі курсу: дати студентам можливість до самовираження через техніку, підхід чи інший
спосіб реалізації концепції; покращити навички макетування та знання поетапної роботи
над завданням; розвинути у студентів вміння вести роботу над серією в межах певної
задуманої концепції; навчитись застосовувати набуті знання та вміння отримані на
попередніх заняттях у практичних ситуаціях; покращити навички візуальної комунікації
засобами дизайну.
Результати навчання згідно з ОП:
РН01. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
РН11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних техніках і
матеріалах.
РН12. Дотримуватися стандартів проектування та технологій виготовлення об’єктів
дизайну у професійній діяльності.
РН16. Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов, застосовувати
новітні технології у професійній діяльності.
Методи навчання: Практичні заняття, презентування студентських досліджень, етапів
роботи та обговорення їх результатів, виконання самостійних завдань.

ПЛАН КУРСУ
заняття Тема Практичне завдання Самостійна робота
1 Носії візуальної Знайти та проаналізувати існуючі на Підготувати презентацію
комунікації. ринку листівки на патріотичну тематику проведеного дослідження.
Поштова листівка. та на тему національних свят. Створити асоціативний ряд до
Обговорення Визначити через які засоби теми
завдання. прослідковується серійність у наборі «Національні свята» із 100 слів,
Поштовий набір листівок. об’єднати
листівок асоціативні групи.
«Національні свята
України».
2 Шрифт та Розробити два варіанти листівок з Описати бажаний характер
зображення на використанням зображення як дизайну прикметниками.
поштових домінуючого елемента та шрифта як Фіналізувати роботу над
листівках. другорядного і навпаки. завданням.
Поштовий набір
листівок
«Національні свята
України».
3 Колір та техніка. В експериментальній формі знайти кілька Фіналізувати роботу над
Поштовий набір варіантів візуаліації завдання в різній завданням. Підготувати
листівок кольоровій гамі та техніці. Можливе презентацію всіх попередніх
«Національні свята використання посилань на історичні стилі ескізів.
України». графічного дизайну.
4 Основна Визначити основну концепцію для Продовжувати роботу над
концепція серії. виконання завдання. Обговорення завданням відповідно до
Поштовий набір попередніх результатів. консультації на парі.
листівок
«Національні
свята України».
5 Обговорення процесу та практична Продовжувати роботу над
робота над основним завданням. завданням відповідно до
консультації на парі.
6 Обговорення процесу та практична Продовжувати роботу над
робота над основним завданням. завданням відповідно до
Технічна підготовка макету до друку. консультації на парі. Підготувати
фінальну презентацію та
надрукувати оригінали робіт.
7 Портфоліо. Фінальна презентація завдання. Додати проєкт у портфоліо на
Behance
,
ЗАВДАННЯ ВИМОГИ ДО ЇХ ВИКОНАННЯ ТА КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Завдання:
Для успішного складання заліку студент повинен у повному обсязі виконати наступне
завдання:
Створити набір поштових листівок на тему «Національні свята України». Набір повинен
містити щонайменше три листівки та мати спільну концепцію. Які саме свята обирати
вирішує студент, але одним із них повинно бути свято Дня Незалежності України.
Повинна проглядатитись серійність листівок через спільні риси: техніку виконання,
кольорову палітру, композицію, посилання на історичний стиль або інші візуальні
прийоми та засоби.
Формат листівок обирає студент із запропонованих варіантів: 210х98 мм, 210х148 мм
чи 210х210мм., але всі листівки у наборі повинні бути одного розміру.

Вимоги до представлення завдань
Студент повинен представити завдання у друкованій формі, в якісному професійному
виконанні, з збереженням всіх технологічних норм та процесів. Також завантажити
результати завдання у цифровому вигляді на Google Drive кафедри (посилання для
завантаження робіт буде надіслано наприкінці практики). Студенти несуть персональну
відповідальність за вчасну здачу робіт. Роботи, що не відповідають вимогам можуть бути
не оцінені.
Оцінювання:
Оцінювання результатів навчання студентів Академії проводиться відповідно до
Положення про оцінювання у ЛНАМ.
Розподіл балів відповідно до завдань та критерії оцінювання:
Завдання Кількість Критерії оцінювання
балів
Завдання 1 100 Поетапний процес роботи над завданням, активна робота в аудиторії.
Наявність кількох варіантів концепції у процесі роботи над завданням
(20балів);
Присутня одна концепція, яка прослідковується у всіх фінальних
роботах. Графічне рішення повністю відображає ідею набору.
Грамотно підібрана кольорова гама, техніка, шрифти. Наявність всіх
елементів виконаного завдання.(60 балів)
Якісне виконання друкованого макету та дотримання всіх технічних
стандартів у його виготовлені (20 балів).
Шкала оцінювання:
Оцінка в Екзаменаційна оцінка за національною Залікова оцінка за національною шкалою
балах шкалою
90-100 Відмінно
74-89 Добре Зараховано
60-73 Задовільно
35-59 Незадовільно з можливістю повторного Незараховано з можливістю
підсумкового контролю повторного підсумкового контролю
1-34 Незадовільно з повторним вивченням Незараховано з повторним вивченням
дисципліни дисципліни
ПІДСУМКОВИЙ КОНТРОЛЬ
Підсумковий контроль відбувається у формі заліку відповідно до графіку навчального
процесу у ЛНАМ. Для проходження підсумкового контролю студент повинен представити
для оцінювання всі роботи згідно переліку завдань.
Умови перездачі
Повторне проходження заходів підсумкового контролю регламентує Положення "Про
порядок ліквідації академічних заборгованостей". Студенти, які не представили роботи,

або отримали негативну оцінку (менше 60 балів) мають право на перездачу по талону
після завершення сесії. День перездачі заліку призначається кафедрою. Студент,
який отримав дві або більше негативних оцінки протягом сесії, подається на
відрахування.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності: Чесність, Довіра,
Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен учасник освітнього процесу в ЛНАМ несе
персональну відповідальність за дотримання академічної доброчесності.
Політику щодо дотримання академічної доброчесності регламентує Кодекс академічної
доброчесності ЛНАМ, Положення про запобігання порушенню права інтелектуальної власності
та забезпечення академічної доброчесності у навчальній, творчій, науковій та науково-дослідній
роботі учасників освітнього процесу ЛНАМ, інші нормативні документи ЛНАМ:
https://lnam.edu.ua/uk/documents.html.
У роботах не допускається плагіат, обман та інші прояви академічної недоброчесності.
Порушення академічної доброчесності
У разі виявлення фактів академічної недоброчесності викладач залишає за собою право
знижувати результати оцінювання завдання під час контрольних заходів, вимагати повторного
виконання завдань, виносити факти на розгляд кафедри або комісії з етики ЛНАМ.
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
1. Андрій Криштальський, Ігор Марчук, Ілона Несторук, Наталія Пушкар. Ніл
Хасевич. Воїн. Митець. Легенда. — Луцьк: видавництво Терен, 2010 — 100 с.
2. Василь Косів. Українська ідентичність у графічному дизайні 1945-1989 років. — Київ:
видавництво Родовід, 2019 — 480 с. іл.
3. Наталія Столярчук. Український авангард ХХ століття. Посібник. — Луцьк: Вежа-Друк. —
2015. — 180 с.
4. Василь Кричевський: орнаментні композиції : альбом/передм. М. Р. Селівачов, А. О. Пучков;
упоряд. О. О. Савчук. — Харків : Видавець Олександр Савчук, 2023. — 312 с. : 220 іл.
5. Тетяна Павлова. Василь Єрмілов жде весну. — Київ: Видавництво Родовід, 2012. — 108 с.
6. Михайло Царик. Методичний посібник «Основи комп’ютерної графіки».
7. Михайло Царик. Методичний посібник «Поліграфічні технології».
8. Ґевін Емброуз, Найджел Оно-Біллсон. Основи. Графічний дизайн 03: Генерування ідей. Київ:
Видавництво ArtHuss, 2019 — 192 с. іл.
9. Ellen Lupton. Graphic Design Thinking a Beyond Brainstorming. — Princeton Architectural Press,
2011 — 184 p. ilustrated.