                                Силабус навчальної дисципліни

                                     «Рисунок. Частина 2»

                                 Спеціальність: 022 «Дизайн»
                              Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
                        Освітньо-професійна програма «Дизайн середовища»

Рівень вищої освіти   Перший рівень вищої освіти: бакалавр
Статус дисципліни
відповідно до         Нормативна навчальна дисципліна
навчального плану
                      ІІІ, IV курси
Курс, семестр
                      5, 6, 7 семестри
Семестровий           5, 7 семестри – диференційовані заліки;
контроль              6 семестр – екзамен
                      Обсяг дисципліни становить 12 кредитів ЄКТС, 360 годин, з
Обсяг дисципліни:
                      яких 138 годин становить контактна робота з викладачем (138
кредити ЄКТС/
                      годин практичних занять), 222 години становить самостійна
кількість годин
                      робота здобувача вищої освіти
Мова
                      Українська
викладання
                      Набуття навичок аналітичного, конструктивного мислення,
                      розуміння форми предмету, відтворення об’єму у зображенні
                      натури, вміння застосовувати знання з лінійної перспективи
                      та пластичної анатомії, застосовувати різні графічні техніки
                      для виявлення творчого задуму та оволодіння образотворчою
Що буде вивчатися     мовою. У процесі навчання здобувачам вищої освіти
(предмет навчання)    необхідно навчитися бачити художні якості зображуваних
                      предметів, людей та предметно-просторового оточення
                      людини. Навчання здобувачів вищої освіти основам
                      академічного рисунку, розуміння компоновки зображення у
                      форматі, пропорційним співвідношенням, відтворенню
                      простору.
                      Метою вивчення дисципліни є підготовка здобувача до
                      подальшої професійної діяльності дизайнера середовища.
                      Серед основних завдань дисципліни:
                      – навчити здобувачів вищої освіти логічно осмислювати
                         побачене, уміти визначити засоби вираження художнього
                         значення натури, цілісно сприймати зображуваний об’єкт,
                         вміти грамотно компонувати зображення у форматі,
Чому це цікаво/
                         передавати вірний характер пропорційних співвідношень
потрібно вивчати
                         натури та конструктивну побудову форми, передавати
(мета, завдання)
                         об'єм предметів та характер освітлення;
                      – застосовувати знання з лінійної перспективи для
                         відтворення просторовості зображення;
                      – використовувати знання з пластичної анатомії для
                         грамотного зображення фігури людини;
                      – виробити навички роботи з різноманітними графічними
                         матеріалами;
                   – ознайомити здобувачів вищої освіти з різноманітними
                      принципами стилізації, формалізації та інтерпретації
                      натурного зображення задля більшої виразності твору,
                      загальною теорією композиції, що застосовується при
                      зображенні різноманітних предметів та предметно-
                      просторових ситуацій;
                   – навчити здобувачів вищої освіти методично правильно
                      виконувати поставлені перед ними завдання;
                   – розкрити здобувачам вищої освіти сучасні підходи до
                      художнього узагальнення предметних форм.
                   1. Знання законів композиції в побудові двовимірного
                   зображення тривимірних моделей, розміщення зображення в
                   обраному форматі листа; просторової структури обраного
                   об’єкта зображення; законів пропорційних співвідношень,
                   конструктивної побудови форми, засоби виявлення об'єму та
                   освітлення у зображенні, застосування перспективи лінійної
                   та повітряної для виявлення просторовості, анатомічно-
                   конструктивну побудову фігури людини, а також методи і
                   принципи стилізації зображення.
                   2. Вміння лаконічно виразити творчу ідею, вільно
                   застосовувати необхідний графічний прийом або техніку;
                   обрати та підготувати до роботи технічні засоби графіки;
Пререквізити       визначати та вибрати найбільш виразний ракурс об’єкта
(попередні         зображення; точно визначати просторові координати об’єкта
компетентності,    зображення: висоту горизонту, точки сходу паралельних ліній
необхідні для      в перспективі тощо; визначати й застосувати в конкретній
вивчення           роботі загальні принципи композиції зображення на листах
дисципліни)        різного формату.
                   3. Володіння елементарними навичками компонування
                   зображення в аркуші формату, конструктивної побудови
                   форми за законами лінійної та повітряної перспективи,
                   моделювання об’єму та форми предметів, передачі фактури
                   матеріалу та тонової різниці. Здобувач вищої освіти повинен
                   передати просторовість на площині. Навчитись основам
                   реалістичного пейзажу, інтер’єру, а також оволодіти
                   навичками конструктивної побудови голови та фігури
                   людини. Крім того, здобувач вищої освіти повинен вміти
                   переосмислити реалістичний об’єкт і створити декоративне
                   вирішення натурної постановки за законами формальної
                   композиції.
                   ЗК1. Знання та розуміння предметної області та розуміння
                   професійної діяльності.
                   ЗК2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і
                   письмово.
Пореквізити        ЗК9. Здатність зберігати та примножувати культурно-
(компетентності,   мистецькі, екологічні, моральні, наукові цінності і досягнення
отримані після     суспільства на основі розуміння історії та закономірностей
вивчення           розвитку предметної області, її місця у загальній системі
дисципліни)        знань про природу і суспільство та у розвитку суспільства,
                   техніки і технологій, використовувати різні види та форми
                   рухової активності для активного відпочинку та ведення
                   здорового способу життя.
                    СК6. Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності
                    спеціальні техніки та технології роботи у відповідних
                    матеріалах.
                    СК9. Здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища і
                    постаті людини засобами пластичної анатомії, спеціального рисунка
                    та живопису.
                    ПРН1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної
                    області та сфери професійної діяльності у практичних
                    ситуаціях.
                    ПРН7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та
                    трансформувати об’єкти для розроблення художньо-проектних
Чому можна
навчитися           вирішень.
(результати         ПРН10. Визначати функціональну та естетичну специфіку
навчання)           формотворчих засобів дизайну в комунікативному просторі.
                    ПРН11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у
                    відповідних техніках і матеріалах.
                    ПРН18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-
                    фактурні властивості об’єктів дизайну.
                     Методи поточного (формативного) оцінювання:
                    Оцінювання роботи під час практичних занять з тем (ЗР1):
                    усне або письмове опитування (МО2), колоквіум (МО3),
                    тестування (МО4): – не більше 40 балів.
                    Оцінювання самостійної роботи з тем (ЗР1): презентації
                    (МО7): – не більше 40 балів.
                    Метод підсумкового (сумативного) оцінювання
                    Диференційований залік (МО10) – не більше 20 балів.
                    Оцінювання роботи під час практичних занять з тем (ЗР2):
Критерії            усне або письмове опитування (МО2), колоквіум (МО3),
оцінювання          тестування (МО4): – не більше 30 балів.
(екзаменаційна      Оцінювання самостійної роботи з тем (ЗР2): презентації
політика)           (МО7): – не більше 30 балів.
                    Метод підсумкового (сумативного) оцінювання
                    Екзамен (МО1) – не більше 40 балів.
                    Оцінювання роботи під час практичних занять з тем (ЗР3):
                    усне або письмове опитування (МО2), колоквіум (МО3),
                    тестування (МО4): – не більше 40 балів.
                    Оцінювання самостійної роботи з тем (ЗР3): презентації
                    (МО7): – не більше 40 балів.
                    Метод підсумкового (сумативного) оцінювання
                    Диференційований залік (МО10) – не більше 20 балів.
                    Вивчення навчальної дисципліни «Рисунок» дозволяє набути і
Як можна            закріпити професійні навички, забезпечує формування
користуватися       здатності     здобувача     до     розв’язування    складних
набутими знаннями   спеціалізованих задач та практичних проблем у галузі
та вміннями         дизайну середовища або у процесі навчання, що передбачає
(компетентності)    застосування існуючих закономірностей композиції та
                    дизайн-проектування.
                Зміст дисципліни:
                     3 КУРС, 5 СЕМЕСТР:
                Змістовий розділ 1
                Тема 1. Лінійно-конструктивний рисунок гіпсового торсу
                (екорше) Гудона.
                Тема 2. Тоновий рисунок гіпсового торсу.
                Тема 3. Лінійно-конструктивний рисунок гіпсових кінцівок
                (руки, ноги, ступні).
                Тема 4. Стилізація натюрморту з гіпсовим торсом (екорше)
                Гудона.
                     3 КУРС, 6 СЕМЕСТР:
                Змістовий розділ 2
                Тема 1. Стилізація натюрморту з торсом Венери в інтер’єрі.
                Тема 2. Стилізація пейзажу з архітектурою.
                Тема 3. Рисунок гіпсової фігури людини (екорше Гудона,
                Венера).
                Тема 4. Стилізація архітектурного простору зі скульптурою.
                      4 КУРС, 7 СЕМЕСТР:
                Змістовий розділ 3
                Тема 1. Рисунок з натури архітектурних деталей.
Навчальна       Тема 2. Рисунок з натури елементів архітектури та
логістика       ландшафту.
                Тема 3. Рисунок інтер’єру певного стильового спрямування.
                Тема 4. Рисунок екстер’єру об’єкта певного стильового
                спрямування.
                     ДОДАТКОВІ ІНДИВІДУАЛЬНІ ЗАВДАННЯ:
                3 курс. Стилізація фігури у просторі (ландшафті, інтер’єрі,
                фантазійному просторі).
               Види занять:
               практичні заняття, самостійна робота.
               Методи навчання:
               МН1 – словесний метод (дискусія, співбесіда тощо)
               МН2 – практичний метод (практичні заняття);
               МН3 – наочний метод (ілюстративний та демонстративний);
               МН4 – самостійна робота з навчально-методичною літературою
               (конспектування, тезування, анотування, рецензування);
               МН5 – відеометод у сполученні з новітніми інформаційними
               технологіями та комп’ютерними засобами навчання
               (дистанційні, мультимедійні, веб-орієнтовані тощо).
               Форми навчання:
               Контактна робота з викладачем – практичні заняття, самостійна
               робота.
               Рекомендована література та інформаційні ресурси
               Література (основна):
                1. Бесчастнов Н. П. Графика натюрморта: учебное пособие
Інформаційне
                    для студентов вузов, обучающихся по направлению
забезпечення
                    подгот. дипломир. специалистов «Художественное
з фонду та
                    проектирование изделий текстил. и лег. пром-сти». М.:
репозитарію
                    Гуманитар. Изд. Центр ВЛАДОС, 2008. 255 с.
НАКККІМ
                    (Изобразительное искусство).
                2. Беда Г. В. Основы изобразительной грамоты: рисунок,
                    живопись, композиция. М.: Просвещение, 1981.
               3.  Карпенко О.В. Рисунок голови і фігури людини : метод.
                   реком. К. : ДАКККіМ, 2007.
               4. Кириченко М. А. Основи образотворчої грамоти : навч.
                   посіб. для студ. худ.-графіч. фак-в / М. А. Кириченко, І.
                   М. Кириченко. 2-е вид., перероб. і доп. К.: Вища шк., 2002.
                   – 190 с.
               5. Ли. Н. Рисунок. Основы учебно-академического рисунка.
                   М.: Эксмо, 2014. 480 с.: ил.
               6. Ростовцев Н.Н. Академический рисунок: Учеб. для
                   студентов худож. - граф. фак. пед. ин-тов М.:
                   Просвещение, 1984. 240 с.
               Література (допоміжна):
               7. Барщ Александр. Наброски и зарисовки. М: Искусство.
                   1970 г., 168 с.
               8. Додсон Б. Ключи к искусству рисунка. Минск:
                   «Попурри», 1981. 223 с.
               9. Железняк С. М. Образотворче мистецтво К.: Генеза, 2014.
                   192 с.
               10. Лушников Б. В., Перцов В. В. Рисунок. Изобразительно-
                   выразительные средства: учебное пособие для студентов
                   вузов, обучающихся по специальности «Изобразительное
                   искусство» М.: издательский центр ВЛАДОС, 2012. 240
                   с.
               11. Наумова М. Учимся рисовать карандашом. Спб: Питер,
                   2013. 96 с.
               12. Макарова М. Н. Практическая перспектива: Учебное
                   пособие для студентов высших учебных заведений. М.:
                   Академический Проект, 2005. 400 с. (Gaudeamus).
               13. Основы рисования / Под ред. Г. Альберта, Р. Вулф. –
                   Минск: «Попурри», 2001. 128 с.: ил.
               14. Ростовцев Н. Н. Рисунок, живопись, композиция. М.:
                   Просвещение, 1989. – 160 с.
               15. Сенин В., Коваль О. Школа рисунка карандашом.
                   Натюрморт, пейзаж, портрет / О. Коваль., В. Сенин. –
                   Харьков: Книжный клуб, 2007. 108 с.: ил.
               16. Яковлєв М. І. Композиція + геометрія / М. І. Яковлєв. К.:
                   Каравела, 2007. 240 с.
               Інформаційні ресурси:
               1. http://elib.nakkkim.edu.ua/ - репозитарій НАКККіМ;
               2. http://library.nakkkim.edu.ua:8080/libr/DocSearchForm -
                   електронний каталог наукової бібліотеки НАКККіМ;
               3. http://www.nbuv.gov.ua/ - сайт Національної бібліотеки
                   України імені В. І. Вернадського;
               4. http://elib.nplu.org - електронна бібліотека «Культура
                   України»;
               5. https://www.pinterest.com/ - Візуальна соціальна мережа
Локація та     204 аудиторія корпусу № 7, 301 аудиторія. Матеріали та
матеріально-   обладнання, необхідні здобувачу для роботи над
технічне       композиційними та графічними проєктними завданнями в
забезпечення   обраній ним графічній техніці.
Кафедра        Кафедра рисунка, живопису та скульптури (аудиторія 201 в
               корпусі №18).
Інститут               Інститут дизайну та реклами.

                                               Завідувач кафедри рисунка,
                                               живопису та скульптури Інституту
                                               дизайну та реклами НАКККіМ,
                                               Народний художник України
                                               Дійсний член (Академік)
Інформація про                                 Національної академії мистецтв
науково-                                       України
педагогічного
працівника (з                                  https://nakkkim.edu.ua/instituti/institut-
фото)                                          dizajnu-ta-reklami/kafedra-rysunku-
                                               zhyvopysu-ta-skulptury/kushch-
                               Кущ             anatoliy-vasylovych
                        Анатолій Васильович
                                               akusch@dakkkim.edu.ua

                       Компонент освітньої програми «Рисунок. Частина 2»
                       пропонує    студентській     аудиторії   ознайомитися    з
Оригінальність         закономірностями створення графічної композиції та
навчальної             можливостями     графічного проектування,      специфікою
дисципліни (при        оформлення і презентації практичних творчих робіт, сприяє
наявності). Політика   формуванню            професійних         компетентностей,
академічної            фундаментальних базових знань та вмінь, необхідних для
доброчесності          майбутніх фахівців з дизайну середовища.
                       Учасники освітнього процесу зобов’язані дотримуватися
                       політики доброчесності.
Лінк на                https://classroom.google.com/c/NDIyMTM5OTExODE2
дисципліну
