Житомирський державний університет імені Івана Франка
Історичний факультет
Кафедра філософії та політології

                                                   ЗАТВЕРДЖУЮ
         ЧНІВе^е
                                                   Завідувач кі іри філософії та політології
                                                                     Оксана Чаплінська

                                                   протокол № 18 від «20» червня 2023 р.


         1919
                                       СИЛАБУС
                «Дизайн фірмової символіки та брендинг в сучасних умовах»

 Рівень освіти:                                  другий (магістерський)
 Ступінь вищої освіти                                   магістр
 Галузь знань:                                  02 Культура і мистецтво

 Спеціальність:                                        022 Дизайн

 Предметна
 спеціальність
 Спеціалізація:
 Освітня програма:                            освітньо-професійна програма
                                                          «Дизайн»
                                     https://eportfolio.zu.edu.ua/op/90/magister/2023/

 Статус освітньої                                      Обов’язкова
 компоненти:
 Курс:                                                      І
 Семестр/семестри:                                          2
 Кількість                                                120/4
 годин/кредитів:
 Форма навчання:                                      очна (денна)
 Викладач(і):                                        Поліщук Олена
 Профайл
 викладача(ів):                            https://zu.edu.ua/ist kaf3 sklad.htm
 Контактний телефон:                               +380 68 170-32-46
 E-mail:                                             kfzdui@ukr.net
 Розклад занять:           https://dekanat.zu.edu.ua
 Консультації:             Згідно із затвердженим графіком консультацій
 Мова викладання:          Українська
        Обсяг освітньої компоненти
   Загальна кількість годин:                                  120
   Загальна кількість кредитів:                               4
   Кількість модульних контрольних робіт:                     1
   Форма підсумкового контролю:                               залік

                        Вид заняття                             Кількість годин* (денна)
  Лекції                                               14
  Семінарські/практичні заняття                        ЗО
  Лабораторні заняття                                   -
  Самостійна/індивідуальна робота                      76
      ^Розподіл годин (кількість годин) за видами занять може змінюватися відповідно до
робочого навчального плану

      Передумови вивчення освітньої компоненти
      Освітні компоненти «Право інтелектуальної власності та державне регулювання
трансферу», «Рисунок та живопис за фахом», «Естетичні проблеми дизайну», які здобувач
опановує разом із вивченням цієї освітньої компоненти, відповідно до структурно-логічної
схеми освітньої програми.

        1.    Мета й завдання освітньої компоненти
       Мета вивчення освітньої компоненти: формування високоосвіченої, гармонійно
розвиненої, творчої особистості, яка бере участь у модернізації дизайну, впроваджуючи
інновації в галузі графічного дизайну при розробці пропозицій з дизайну фірмової символіки
як візуальної складової фірмового стилю.
       Основними завданнями вивчення освітньої компоненти є:
    • дати базові знання про теоретико-методологічні засади виявлення, формулювання і розв’язання
дати базові знання щодо основних підходів до фахової підготовки графічного дизайнера з
основ дизайну фірмової символіки та досліджень принципів, методів, понять, а також новітніх
інновацій у цій сфері;
    • навчити студентів генерувати креативні ідеї, дизайн-пропозиції і розробляти проекти з
дизайну фірмової символіки, використовуючи методики захисту інтелектуальної власності і
застосовуючи правила оформлення прав інтелектуальної власності;
    • сформувати вміння розв’язувати фахові проблеми з проектування основних візуальних
констант фірмового стилю, дизайну фірмової символіки, враховуючи їх функціональні,
естетичні тощо вимоги та аналізуючи впливові, вагомі чинники, і створювати затребувані,
конкурентоспроможні на ринку продукти дизайну, здійснюючи ефективну економічну,
комерційну діяльність у сфері дизайну;
    • познайомити студентів з основами розробки логотипу, торгівельної марки, марки
послуг тощо, здійснення брендингу і ребрендингу з урахуванням сучасних технологій і
конструктивних вирішень об’єкта дизайну та їх ролі в дизайн-маркетинговій стратегії
позиціонування й просування продукції, якісній системі комунікацій.

       2. Компетентності
       Компетентності
Змістовно освітня компонента спрямована на формування здобувачами вищої освіти здатності
розв’язувати складні задачі і проблеми у галузі дизайну або у процесі навчання, що передбачає
проведення досліджень та/або здійснення інновацій та характеризується невизначеністю умов
і вимог.
      ЗК1. Здатність генерувати нові ідеї (креативність).
      ЗК2. Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми.
      ЗК 5. Здатність розробляти та керувати проектами.
      ЗК 6. Здатність діяти соціально відповідально та свідомо.
      СК1. Здатність здійснювати концептуальне проектування об’єктів дизайну з
урахуванням функціональних, технічних, технологічних, екологічних та естетичних вимог (за
спеціалізацією).
       СК2. Здатність проведення проектного аналізу усіх впливових чинників і складових
проектування та формування авторської концепції проекту.
       СК4. Здатність забезпечити захист інтелектуальної власності на твори образотворчого
мистецтва та дизайну.
       СК5. Володіння теоретичними і методичними засадами навчання та інтегрованими
підходами до фахової підготовки дизайнерів; планування власної науково-педагогічної
діяльності.
       СК8. Здатність вести ефективну економічну діяльність у сфері дизайну.
       СК9. Здатність створювати затребуваний на ринку та суспільно відповідальний продукт
дизайну (товари і послуги).

      3. Результати навчання
      Програмні результати навчання

              ПР                      Методи навчання                      Форми та методи
                                                                             оцінювання
   ПРН1. Генерувати ідеї для      Лекція, семінарські/практичні      Усне опитування, поточний
   вироблення      креативних     заняття, самостійна робота з       контроль, перевірка рівня
   дизайн-пропозицій,             літературою     по     дизайну,    засвоєння тем, винесених на
   вибудовувати якісну та         виконання творчих завдань,         самостійне     опрацювання,
   розгалужену        систему     методи активного навчання          модульна контрольна робота,
                                  (бесіда,     дедуктивні       та   залік.
   комунікацій, застосовувати
                                  індуктивні,         проблемно-
   основні           концепції    пошукові, тести контролю
   візуальної комунікації у       знань, друковані роздаткові
   мистецькій та культурній       матеріали, презентації        та
   сферах.                        відеоматеріали,      самостійна
                                  робота).
   ПР7.           Критично        Лекція,          семінарські       Поточний контроль, усне
   осмислювати        теорії,     /практичні           заняття,      опитування, перевірка рівня
   принципи,    методи та         самостійна      робота      з      засвоєння тем, винесених на
   поняття     з      різних      літературою по дизайну,            самостійне опрацювання,
                                  виконання творчих завдань,         модульна        контрольна
   предметних галузей для
                                  методи активного навчання          робота, залік.
   розв’язання завдань і          (бесіда,    дедуктивні     та
   проблем у галузі дизайну.      індуктивні,      проблемно-
                                  пошукові, тести контролю
                                  знань, друковані роздаткові
                                  матеріали, презентації та
                                  відеоматеріали, самостійна
                                  робота).
  ПР 8.         Здійснювати      Лекція,           семінарські       Поточний контроль, усне
  передпроектний аналіз із       /практичні            заняття,      опитування, перевірка рівня
  урахуванням усіх вагомих        самостійна      робота      з      засвоєння тем, винесених на
  чинників, що впливають на      літературою по дизайну,             самостійне опрацювання,
                                 виконання творчих завдань,          модульна        контрольна
  об’єкт      проектування;
                                 методи активного навчання           робота, залік.
  формулювати      авторську
                                 (бесіда,     дедуктивні     та
  концепцію проекту.             індуктивні,       проблемно-
                                 пошукові, тести контролю
                                 знань, друковані роздаткові
                           матеріали, презентації та     1
                           відеоматеріали, самостійна
                          робота).
 ПР9.       Застосовувати Лекція,         семінарські      Поточний контроль, усне
 методику концептуального /практичні          заняття, І опитування, перевірка рівня
    проектування             та   самостійна      робота      з   засвоєння тем, винесених на
    здійснювати         процес    літературою по дизайну,         самостійне опрацювання,
                                  виконання творчих завдань,      модульна        контрольна
    проектування              з
                                  методи активного навчання       робота, залік.
    урахуванням       сучасних
                                  (бесіда,    дедуктивні     та
    технологій                і
                                  індуктивні,      проблемно-
    конструктивних вирішень, а    пошукові, тести контролю
    також функціональних та       знань, друковані роздаткові
    естетичних вимог до об’єкта   матеріали, презентації та
    дизайну.                      відеоматеріали, самостійна
                                  робота).
    ПРО 12. Володіти базовими     Лекція,         семінарські     Поточний контроль, усне
    методиками          захисту   /практичні           заняття,   опитування, перевірка рівня
    інтелектуальної власності;    самостійна      робота      з   засвоєння тем, винесених на
    застосовувати       правила   літературою по дизайну,         самостійне опрацювання,
    оформлення             прав   виконання творчих завдань,      модульна        контрольна
                                  методи активного навчання       робота, залік.
    інтелектуальної власності.
                                  (бесіда,    дедуктивні     та
                                  індуктивні,      проблемно-
                                  пошукові, тести контролю
                                  знань, друковані роздаткові
                                  матеріали, презентації та
                                  відеоматеріали, самостійна
                                  робота).
    ПР016. Формувати дизайн-      Лекція,          семінарські    Поточний контроль, усне
    маркетингову     стратегію    /практичні           заняття,   опитування, перевірка рівня
    позиціонування           та   самостійна      робота      з   засвоєння тем, винесених на
    просування       продуктів    літературою по дизайну,         самостійне опрацювання,
                                  виконання творчих завдань,      модульна         контрольна
    дизайну (товарів і послуг)
                                  методи активного навчання       робота, залік.
    на     внутрішньому      та
                                  (бесіда,    дедуктивні     та
    глобальному ринках            індуктивні,      проблемно-
                                  пошукові, тести контролю
                                  знань, друковані роздаткові
                                  матеріали, презентації та
                                  відеоматеріали, самостійна
                                  робота).
    ПР017. Управляти процесом     Лекція,          семінарські    Поточний контроль, усне
    вироблення        продукту    /практичні           заняття,   опитування, перевірка рівня
    дизайну (товарів і послуг)    самостійна      робота      з   засвоєння тем, винесених на
    на різних етапах брендингу    літературою по дизайну,         самостійне опрацювання,
                                  виконання творчих завдань,      модульна        контрольна
    та     ребрендингу      (за
                                  методи активного навчання       робота, залік.
    спеціалізаціями).             (бесіда,    дедуктивні     та
                                  індуктивні,      проблемно-
                                  пошукові, тести контролю
                                  знань, друковані роздаткові
                                  матеріали, презентації та
                                  відеоматеріали, самостійна
                                  робота).

                             Формування соціальних навичок (soft-skills):
       Освітня компонента Дизайн фірмової символіки та брендинг в сучасних умовах
допомагає формувати у здобувачів освіти такі соціальні навички (soft-skills)'. уміння
працювати в команді, швидко і чітко розставляти пріоритети, робити кращий вибір за
наявності альтернатив, швидко прилаштовуватись відповідно до нових викликів та обставин-
бути стресостійкіми до навантажень, вміти досягати поставленої мети; орієнтація на
    истіснии розвиток, ерудованість, креативність тощо; формування та розвиток емоційного
 інтелекту, здатності оптимальної координації між дослідницькою діяльністю і власним
 емоційним станом.

        4. Програмно-технічне забезпечення освітньої компоненти
        Навчальні приміщення, обладнані для проведення лекцій і семінарських/практичних
 занять, інструменти та обладнання (ПК, планшети, специфічне обладнання тощо).

        5.    Методична карта освітньої компоненти

            Модуль 1. Дизайн фірмової символіки та брендинг в сучасних умовах
              Вступ до дизайну фірмової символіки. Предмет, мета, основні завдання і
              місце освітньої компоненти «Дизайн фірмової символіки» у підготовці
              фахівця зі спеціальності 022 Дизайн. Дизайн фірмової символіки у
    Тема 1.   контексті Статті 6 bis Паризької конвенції про охорону промислової
              власності, Статті 25 закону України «Про охорону прав на знаки для
              товарів та послуг», Угоди про торговельні аспекти прав інтелектуальної
              власності (TRIPS)
              Фірмовий стиль та його функції. Елементи фірмового стилю та специфіка їх
              дизайну. Основні та динамічні константи фірмового стилю. Значення
    Тема 2.
              фірмового знаку, фірмового шрифту, фірмової колірної гами,
              стилеутворюючих елементів у візуальній комунікації
              Логотип як основний елемент фірмової символіки, специфіка дизайну
              логотипу фірми. Аналіз логотипу на прикладі відомого дизайн-проекту:
    Тема 3.   концепція та її креативні особливості, походження логотипу, його колірна
              гама, типографіка, масштабування, позиціонування, загальні правила
              використання
              Торговельна марка/марка послуги як ідентифікація виробника чи продавця
              продукту/послуги, елемент фірмової символіки та інтелектуальна власність.
    Тема 4.
              Поняття «торговельна марка», «марка послуги» та основні критерії їх
              ідентифікації
              Види і дизайн торговельних марок. Кольорова марка та специфіка її
              дизайну. Дизайн-проектування торговельної марки та її експертиза (аналіз
    Тема 5.
              тотожності/подібності позначень, порівняння графічних ознак, розгляд
              образотворчих та об’ємних позначень тощо)
              Бренд як ядро реклами та символ комерційної успішності виробника в
    Тема 6.   сучасних умовах. Аналіз споживчих орієнтацій цільової групи. Розробка
              дизайн-концепту та його тестування. Шкала Лекарта
               Брендинг і ребрендинг: вітчизняний та зарубіжний досвід дизайн-
    Тема 7.
               діяльності другої половини XX - XXI ст.
               Пілотажне дослідження естетичних смаків цільової групи. Розробка
    Тема 8.
               торговельної марки/марка послуги як візуального образу.
               Розробка торговельної марки/марка послуги як комбінованого знаку.
    Тема 9.
               Видільність марки та її основні ознаки в сучасних умовах.
               Співпраця замовника і дизайнера при розробці елементів дизайну фірмової
    Тема 10.
               символіки.

          6.     Оцінювання
          Оцінювання здобувачів вищої освіти здійснюється відповідно до «Положення про
 критерії та порядок оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіта
 Житомирського державного університету імені Івана Франка згідно з Європейськок
кредитною                          трансферно-накопичувальною                системою)
https://zu.edu.ua/offic/ocinjuvannya zvo.pdf.
робіт                         t°“ здобувачів витаоГоевіти за всіма вадами навчальних
р     проводиться за поточним, модульним та підсумковим контролями.
                                         Шкала оцінювання знань здоЛува«ИВ ВИЩОІО^ІІІ
 .----------—---------- ——-— ----------------      “         ~   Оцінка ив
                                                                 г\жтїмїла            Оцінка     -излаяли
                                                                                      О ПІНКа за ххзлаяЛОЮ ЕС2 &     —--------- !
          Оиіпко, за університе тською шкалою_____                                         _________ Пояснення        ______ J.
                                       'іа.члк                    балах      Оцінка
                Екз ам єн_    і                                                          відмінне виконання лише з незначною
               Відмінно                                           90-100       X       ■ КІЛЬКІСТЮ помилок      ________ _____
                                                                                         вище середнього рівня 3 кількома
                                                                   82-89       в         помилками_______________ _
                 Добре                                                                   в цілому правильне виконання з певного
                                                Зараховано         74-81       с         кількістю суттєвих помилок_________ _
                                                                                         непогано, але зі значною кількістю
                                                                   64-73       D         недоліків                       _____
              Задовільно                                                                виконання   задовольняє    мінімальним
                                                                   60-63        Е
                                                                                        критеріям

                                                                   35-59       FX       з можливістю повторного складання
            Незадовільно                        Незараховано
                                                                    1-34        F
                                                                                        |з обов’язковим повторним курсом_____


         Підсумкова оцінка з вивчених модулів за навчальний рік (ПОМ) розраховується:

                                            № модулю  М%п (відсоткове значення модулю
                                                          навчальної компоненти)
      Модуль 1                                      М%і =100
      Сума                                          100
         Оскільки формою підсумкового контролю освітньої компоненти є залік то залікова
  оцінка (ЗО) з освітньої компоненти дорівнює підсумковій оцінці з вивчених модулів (ПОМ).
         ЗО=ПОМ

            7.     Політика освітньої компоненти
            Політика щодо академічної доброчесності
            Політика освітньої компоненти ґрунтується на засадах академічної доброчесності
   https://zu.edu.ua/academic-mtegritv.html та визначається системою вимог, які викладач ставить
   до здобувана у вивченні освітньої компоненти (правила поведінки на заняттях, користування
   засобами електронного зв'язку, тощо). Так, наприклад, недопущення академічного плагіату,
   фальсифікації, фабрикації, списування, заборона використання додаткових джерел інформації
   під час оцінювання знань (в тому числі засобів електронного зв’язку), за умови використання
   інтернет ресурсів та інших джерел інформації здобувач має вказати джерело, використане під
   час виконання завдання, тощо.
           Політика щодо відвідування
           Здобувач вищої освіти зобов'язаний виконувати правила внутрішнього розпорядку
  університету https://zu.edu.ua/offic/pravyla vnj-ozporyadku.pdf та відвідувати навчальні
  заняття згідно з розкладом https://dekanat.zu.edu.ua/cgi-bin/timetable.cgi?n=999, дотримуватися
  етичних норм поведінки. Присутність на занятті є обов’язковим компонентом оцінювання.
  Забезпечення студентоцентрованого підходу та створення можливостей для навчання
  здобувачів вищої освіти, які не можуть відвідувати заняття з поважних причин, зокрема
  реалізується через «Положення про навчання студентів за індивідуальним графіком j
  Житомирському державному університеті імені Івана Франка». Індивідуальний графі)
  навчання передбачає можливість вибіркового відвідування здобувачем аудиторних занят
  (лекційних, практичних, лабораторних, семінарських) і самостійного опрацювання матеріал
 відповідних навчальних дисциплін.
           Політика щодо перескладання
           Якщо здобувач вищої освіти був відсутній на заняттях з будь-якої причини, -
 відпрацювання здійснюється у встановлені викладачем терміни. Відповідно до положен)
«Положення про критерії та порядок оцінювання навчальних досягнень здобувачів виїг
освіти Житомирського державного університету імені Івана Франка згідно з Європейське
кредитною            трансферно-накопичувальною           системою»          (нова      редакц
https://zu.edu.ua/offic/ociniuvannya zvn pdf кожне лабораторне, семінарське та нрактич
заняття оцінюється. Усі завдання, передбачені програмою, мають бути виконані здобувачем
вищої освіти у встановлені викладачем терміни.
      Політика щодо дедлайнів
      Викладач встановлює конкретні терміни виконання завдань. Здобувач вищої освіти, який
з поважних причин (внаслідок тимчасової непрацездатності, підтвердженої довідкою закладу
охорони здоров’я, або який був звільнений від занять наказом Ректора Університету)
пропустив навчальні заняття зобов’язаний ліквідувати академічну заборгованість не більше
ніж за місяць з моменту виходу на навчальні заняття (дня припинення поважної причини).
Здобувач вищої освіти, який без поважних причин не відвідав навчальні заняття або отримав
оцінку нижчу 60 балів, необхідно відпрацювати академічну заборгованість до проведення
модульної контрольної роботи.
      До підсумкової модульної контрольної роботи допускаються здобувані вищої освіти, які
 отримали поточні оцінки на усіх передбачуваних робочою навчальною програмою аудиторних
 навчальних заняттях. До завершення відповідного модуля здобувачам вищої освіти
дозволяється перескладати окремі елементи модуля (завдання) з метою отримання вищих
 поточних оцінок під час консультацій із навчальної дисципліни, які проводяться впродовж
 семестру.
       Політика щодо апеляцій
       Здобувані вищої освіти мають право на оскарження оцінки з освітньої компоненти,
отриманої під час контрольних заходів. Апеляція здійснюється відповідно до «Положення про
апеляцію результатів контрольних заходіву Житомирському державному університеті імені
Івана Франка» https://zu.edu.ua/offic/pro apelyacij.pdf.
       Політика щодо конфліктних ситуацій
       Спілкування учасників освітнього процесу (викладачі, здобувачі) відбувається на
засадах партнерських стосунків, взаємопідтримки, взаємодопомоги, толерантності та поваги
до особистості кожного, спрямованості на здобуття істинного наукового знання. Вирішення
конфліктних ситуацій здійснюється відповідно до «Положення запобігання та протидії
булінгу» https://zu.edu.ua/offic/pol-buling.pdf.

                              Рекомендована література
                                        Основна:
1.     Білодід Ю.М., Поліщук О.П. Основи дизайну: навч. посібник. Київ: ПАРАПАН, 2021.
240 с.
2.      Клименюк Т.М. Креслення, рисунок, композиція. Львів: Видавництво Львівської
політехніки, 2018. 300 с.
3.       Михайленко В.Є., Яковлев М.І. Основи композиції: геометричні аспекти художнього
формотворення : навч. посіб. Київ: Каравела, 2017. 304 с.
4.      Колесник Наталія, Поліщук Олена, Краснова Наталія.                Професійна підготовка
здобувачів вищої освіти засобами дизайну. Науковий вісник Ужгородського університету.
Серія: «Педагогіка. Соціальна робота». 2020. Вип. 1 (46). С. 49-53. DOI:10.24144/2524-
0609.2020.46.49-53. http://eprints.zu.edu.Ua/31882/l/v46-49-53.pdf
5.      Olena Polishchuk, Nataliia Kovtun, Iryna Vitiuk, Roman Sapenko and Bogdan Trocha. The
principle of “incomplete comprehension of object” in the context of the discourse of uncertainties in
a    digital     society.   SHS     Web    of    Conferences      104,    02007     (2021).     DOI
https://doi.org/10.105 l/shsconf/202110402007 https://www.researchgate.net/publication/35131119
1 The principle of incomplete comprehension of object in the context of the discourse of u
ncertaintieS- in a digital-society

                                         Додаткова:
 1.   Бабецька І.Я. Правові аспекти охорони бренду в Україні та світі. Науково-
інформаційний вісник Івано-Франківського університету права імені Короля Данила
Галицького: Журнал. Серія Право. № 10 (22). 2020. С. 133-143.
      Демченко Т. Правова охорона загальновідомих і знаменитих знаків у міжнародній
практиці та в Україні Інтелектуальна власність. 2001. №> 5-6. С. 15-21.
3.       Дурняк Б. В., Батюк А. Є. Розробка і дизайн рекламних видань: навчальний посібник.
Львів: Видавництво «Українська академія друкарства», 2006. 315 с.
4.       Іванова Л.О., Малих В.П., Соколова О.П. Еволюція і дизайн торгових марок: навч.
посібник. Одеса: Астропринт, 2018. 201 с.
5.       Скляренко Н., Романюк О. Соціальна реклама в контексті дизайну. Київ: Вид. Олег
Філюк, 2014. 234 с.
6.       Стан розвитку дизайну в Україні. На прикладі графічного та предметного дизайну. Звіт
за результатами дослідження. Львів: Український культурний фонд, 2019. 72 с.
7.       Яремків М. Композиція. Тернопіль: Підручники і посібники. 2005. 110 с.
                                           Інтернет ресурси:
         1.    AZMOL. British Petrochemicals. Керівництво з використання фірмового стилю.
[Електронний ресурс].URL: https://brandays.eom/wp-content/uploads/2018/l l/Azmol_BB_ua.pdf
         2.    Бібліотека Житомирського державного університету імені Івана Франка.
[Електронний ресурс]. Режим доступу до ресурсу: http://eprints.zu.edu.ua/
         3.            їсть   газета.          [Електронний           ресурс].        URL:
https://ioumals.ua/hobbies/estet gazeta/30930-06- 19.html
         4.    Київ. Брендбук. Основи візуальної комунікації бренду міста Києва.
[Електронний                                    ресурс].                              URL;:
https://old.kvivcitv.gov.ua/done img/f/Kviv%20Brand%20book.pdf
         5.     Національна бібліотека України імені В.І. Вернадського [Електронний ресурс].
URL:: http://nbuv.gov.ua/node/554
        6.      Об’єкт. [Електронний ресурс]. URL:: https://joumals.ua/home/obiekt/6997-06-
13.html
        7.      Основні константи фірмового стилю. [Електронний ресурс]. URL;:
http://ednannia.ua/attacliments/article/12083/Ednannia Brand Guidlines.pdf
         8.    Основні принципи роботи з брендом. [Електронний ресурс]. URL;:
https://undiasd.arcliives.gov.ua/doc/Uki-aineNOW brandbook.pdf
