СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Основи рисунка, живопису та пластичної анатомії
Рівень вищої освіти – перший (бакалаврський).
Спеціальність – 022 Дизайн
Спеціалізація – Графічний дизайн
Освітня програма – Дизайн (за видами),
Статус дисципліни – обов’язкова.
Викладач доцент Микола ОСИПЧУК, доцент кафедри цифрового мистецтва.
1. Анотація курсу:
Семестри: 1, 2.
Обсяг модуля: загальна кількість годин – 180, з них: лекційні заняття – 12 год., практичні
заняття – 72 год., самостійна робота – 96 год.; кількість кредитів ЄКТС – 6.
Мета курсу: оволодіння законами, правилами та прийомами зображення об’ємно-
просторової форми у реальній та віртуальній площинах.
Результати навчання дисципліни:
знати: предметну область професійної діяльності; особливості різних технік рисунку та
живопису, прийомів конструктивної побудови об’єктів дизайну; закони лінійної та повітряної
перспективи, техніки графічного відтворення, прийоми акварельного живопису. можливості
графічних засобів відтворення, особливості світло-тіньового моделювання об’ємної форми,
закони взаємодії кольорів; остіологію та міологію: будову черепу, тулуба, верхньої та нижньої
кінцівок; м'язи голови, шиї, тулуба, верхньої та нижньої кінцівок;
вміти: виконувати в різній техніці рисунки, користуючись ескізними розробками
різноманітних об’єктів дизайну, ілюстративним матеріалом; аналізувати пропорції предметів,
відтворювати з натури та по пам’яті об’ємну форму; аналізувати взаємозв’язок форм;
аналізувати колір як основного компонента живописної структури;
здатен продемонструвати: виконання рисунків та ескізів в різних техніках, із застосуванням
властивостей різноманітних образотворчих засобів, знання пластичної анатомії; володіти
навичками: живописно-образного відтворення ансамблевого комплексу (колекції, серії),
користуючись знаннями рисунка та живопису;
володіти: методами аналізу структури дизайну та конструктивно-технологічного устрою
об’єктів дизайну та природи (як джерела творчого натхнення) для розробки дизайн-проектних
рішень; техніками відображення морфологічних, стильових та кольоро-фактурних
властивостей об’єктів дизайну;
самостійно вирішувати: завдання з рисунку та живопису; здійснювати колористичне
вирішення майбутнього дизайн-об’єкта; впроваджувати та розповсюджувати новий досвід
серед фахівців, керуючись результатами досліджень сучасних напрямів дизайну, нових
технологій виконання проектних робіт, практичними навичками застосування технологічних
прийомів; визначати належність окремих дизайнерських продуктів до певних художніх
напрямів та стилів, їхнє місце у загальній історії мистецтва та дизайну, вирішувати
соціокультурну проблему та обґрунтувати на основі теоретичних знань свій погляд на
дизайнерську ідею та художні засоби її втілення у художній композиції; застосовувати
методики проєктування одиничних, комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
Необхідні обов’язкові попередні та супутні модулі (пререквізити і кореквізити):
композиція та кольорознавство (за видами дизайну), дизайн-графіка (за видами дизайну),
комплексне дизайн-проєктування (за видами дизайну), перспективи і тіні, художня і
матеріальна культура(за видами дизайну).
Зміст дисципліни: Тема 1. Побудова геометричних форм. Тема 2. Будова черепу, плечового і
тазового поясу людини. Тема 3. Кольорові співвідношення. Тема 4. Вільні верхні та нижні
кінцівки людини. Тема 5. Побудова складних геометричних форм. Тема 6. Міологія людини.
Тема 7. Кольорова гармонія. Тема 8. Цілісність зображення.
Форми підсумкового контролю: екзамен (семестр 1,2).
Засоби діагностики успішності навчання: графічні роботи, індивідуальні завдання (творчі
роботи), питання для поточного, модульного та підсумкового контролю.

Мова навчання: українська.
Програмні результати навчання: ПРН 11, ПРН 18.
2. Оцінювання:
Розподіл балів, які отримують студенти
семестр 1
Поточне оцінювання та самостійна робота Екза-
МК Сума
Т1 Т2 Т3 Т4 мен
16 18 18 18 20 10 100
Розподіл балів з дисципліни
Види оцінювання Т1 Т2 Т3 Т4 Усього
практичних занять
Графічні роботи 10 10 10 10 40
Індивідуальні 6 8 8 8 30
завдання (творчі роботи)
Модульний контроль 20 20
Екзамен 10 10
Всього з дисципліни 100
Розподіл балів, які отримують студенти
семестр 2
Поточне оцінювання та самостійна
МК Екзамен Сума
робота
Т5 Т6 Т7 Т8
16 18 18 18 20 10 100
Розподіл балів з дисципліни
Види оцінювання Т5 Т8 Т7 Т8 Усього
практичних занять
Графічні роботи 10 10 10 10 40
Індивідуальні завдання 6 8 8 8 30
(творчі роботи)
Модульний контроль 20 20
Екзамен 10 10
Всього з дисципліни 100
Критерії оцінювання екзамену:
Результати складання екзамену оцінюються за 10 бальною шкалою:
7-10 балів отримують студенти, виконане завдання яких є самостійним та повним. Студент
має глибокі, міцні, узагальнені знання з дисципліни, вільно та обґрунтовано використовує їх.
4-6 балів отримають студенти за повне виконання завдань із деякими незначними
недоліками.
1-3 балів отримують студенти, завдання яких виконані неповно або виконані із значними
недоліками.

Відповідність шкал оцінок якості засвоєння навчального матеріалу
Оцінка за аціональною Оцінка Оцінка за
шкалою для екзамену, КП, в балах шкалою Пояснення
КР/заліку/ ECTS
Відмінно
Відмінно/
90-100 А (відмінне виконання лише з
зараховано незначною кількістю помилок)
82-89 Дуже добре
В
(вище середнього рівня з
Добре/
кількома помилками)
зараховано
Добре
74-81 С (в загальному вірне виконання
з певною кількістю суттєвих
помилок)
64-73 D Задовільно
Задовільно/ зараховано (непогано, але зі значною
кількістю недоліків)
60-63 Достатньо
Е
(виконання відповідає
мінімальним критеріям)
35-59 FX Незадовільно
(з можливістю повторного
Незадовільно/
складання)
незараховано
Незадовільно
0-34 F (з обов’язковим повторним
вивченням дисципліни)
3. Політика курсу:
3.1. Обов’язкове дотримання академічної доброчесності студентами, а саме:
самостійне виконання всіх видів робіт, завдань, форм контролю, передбачених робочою
програмою даної навчальної дисципліни; посилання на джерела інформації у разі використання
ідей, розробок, тверджень, відомостей; дотримання норм законодавства про авторське право і
суміжні права; надання достовірної інформації про результати власної навчальної (наукової,
творчої) діяльності, використані методики досліджень і джерела інформації.
3.2. Допускається визнання результатів навчання здобувачів вищої освіти, отриманих у
неформальній (інформальній) освіті, а саме оцінювання практичних і самостійних робіт до 30%
від загальної кількості годин за наявності сертифікату з теми або суміжних напрямів,
отриманого на платформах масових відкритих онлайн курсів/навчальних центрів/програм
академічної мобільності тощо.
3.3. Для отримання позитивної оцінки з дисципліни необхідно отримати мінімальну кількість
балів за кожну практичну роботу і модульний контроль.
3.4. В разі несвоєчасного виконання робіт студент домовляється з викладачем, щодо термінів
перенесення здачі робіт, але не пізніше дати закінчення екзаменаційної сесії.
3.5. Перенесення терміну здачі робіт: з поважних причин – можливе без зниження
максимального балу за роботи за умови завчасного повідомлення про причину затримки та
строки перенесення здачі роботи викладача особисто або через старосту групи; без поважних
причин – можливе зі зниженням максимального балу за роботи та оцінка за залік з дисципліни не
може бути вище «задовільно».
3.6. При виявленні плагіату робота підлягає переробці зі зниженням максимального балу.
3.7. При пропущенні заняття з поважних причин студент повинен самостійно опрацювати
матеріал та може отримати консультацію викладача.
3.8. Пропущенні заняття відпрацьовуються здобувачем вищої освіти згідно з погодженим з
викладачем індивідуальним графіком у разі недостатньої кількості балів для отримання
мінімальної позитивної оцінки з дисципліни.
3.9. Оскарження оцінювання можливе з подальшою перездачою не пізніше останнього дня
екзаменаційної сесії.