НАЦІОНАЛЬНА АКАДЕМІЯ КЕРІВНИХ КАДРІВ КУЛЬТУРИ І МИСТЕЦТВ
                 ІНСТИТУТ ДИЗАЙНУ ТА РЕКЛАМИ
                 КАФЕДРА ДИЗАЙНУ СЕРЕДОВИЩА



                                        «ЗАТВЕРДЖУЮ»
                                        Перший проректор
                                        з науково-педагогічної роботи
                                        Людмила СТЕПАНЕНКО
                                        «31» серпня 2022 р.



            РОБОЧА ПРОГРАМА ПРАКТИКИ
      ВИРОБНИЧА ПРАКТИКА (ПЕРЕДПРОЄКТНА)
                      для здобувачів вищої освіти


  галузь знань         02 Культура і мистецтво
  спеціальність        022 Дизайн
  освітній рівень      перший (бакалаврський)
  освітня програма     «Дизайн середовища»


                          Форма навчання                    денна/ заочна
                          Навчальний рік                    2022/2023
                          Кількість кредитів ЕСТS           3/90
                          Мова викладання, навчання
                          й оцінювання                      українська
                          Форма підсумкового контролю       залік




      Пролонгація за рішенням науково-методичної ради НАКККіМ




                             КИЇВ – 2022
Розробник:
МАЗНІЧЕНКО Олена Володимирівна, кандидат мистецтвознавства, доцент
кафедри дизайну середовища.




 ПОГОДЖЕНО                               ПОГОДЖЕНО
 Директор інституту дизайну та реклами   Завідувач кафедри дизайну середовища
 Борис АНДРЕСЮК                          Максим ОМЕЛЬЯНЕНКО
 Протокол № 1 від «29» серпня 2022 р. Протокол № 1 від «29» серпня 2022 р.




 Погоджено з гарантом освітньої програми «Дизайн середовища»
 Гарант освітньої програми Олена МАЗНІЧЕНКО
 «29» серпня 2022 р.



 Схвалено науково-методичною радою Академії
 Протокол від «30» серпня 2022 р. № 5



 Голова науково-методичної ради __________          Людмила СТЕПАНЕНКО
                                         (підпис)         (ім’я, прізвище)
                       1. МЕТА І ЗАВДАННЯ ПРАКТИКИ

      Метою практики є: ознайомлення з процесом створення проєкту
дизайну середовища на етапах передпроєктного та ескізного пошуку та його
практичне опанування із набуттям умінь і навичок професійної діяльності
дизайнера.
      Завданнями практики є: навчитися визначати мету, завдання та етапи
проєктування; збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування
дизайнерського проєкту, застосовувати теорію і методику дизайну (визначати
цільову аудиторія та її потреби, а також аналізувати аналоги); застосовувати
набуті знання і розуміння предметної області дизайну середовища та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях (обґрунтовувати дизайн-
концепцію); розробляти та представляти результати роботи у професійному
середовищі розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі,
необхідність розвитку соціальних навичок і участі у ділових комунікаціях,
враховувати сучасні тенденції ринку праці, проводити дослідження ринку,
обирати відповідну бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної
діяльності у сфері дизайну середовища.

     2. ОЧІКУВАНІ РЕЗУЛЬТАТИ ПРОХОДЖЕННЯ ВИРОБНИЧОЇ
                ПРАКТИКИ (ПЕРЕДПРОЄКТНОЇ)
  Інформація про компетентності та програмні результати навчання
   Шифр                                   Назва

                            Загальні компетентності (ЗК)
  ЗК 1.   Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
  ЗК 2.   Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
  ЗК 4.   Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
  ЗК 5.   Здатність працювати в команді.
  ЗК 6.   Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
  ЗК 7.   Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
  ЗК 8.   Здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена суспільства,
          усвідомлювати цінності громадянського (вільного демократичного)
          суспільства та необхідність його сталого розвитку, верховенства права, прав і
          свобод людини і громадянина в Україні.
  ЗК 9.   Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні,
          моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння історії
          та закономірностей розвитку предметної області, її місця у загальній системі
          знань про природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки і
          технологій, використовувати різні види та форми рухової активності для
          активного відпочинку та ведення здорового способу життя.
                   Спеціальні (фахові, предметні) компетентності (СК)
  СК 1.    Здатність застосовувати сучасні методики проєктування одиничних,
           комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
  СК 2.    Здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання об’єктів
           дизайну.
  СК 3.    Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.

                                                                                            1
    СК 4.      Здатність застосовувати навички проєктної графіки у професійній діяльності.
    СК 5.      Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного мистецтва
               та дизайну в художньо-проєктній діяльності.
    СК 6.     Здатність застосовувати у проєктно-художній діяльності спеціальні техніки та
              технології роботи у відповідних матеріалах.
    СК 7.     Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення
              об’єктів дизайну.
    СК 8.     Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-об’єкта.
    СК 9.     Здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища і постаті людини
              засобами пластичної анатомії, спеціального рисунка та живопису.
    CК 10.    Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності.
    CК 11.    Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та представляти
              візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти підприємницькими
              навичками для провадження дизайн-діяльності.
    СК 12.    Здатність застосовувати на високому професійному рівні спеціалізовані
              програмні продукти при вирішенні практичних завдань різної складності.
    СК 13.    Здатність вирішувати складні практичні задачі у сфері дизайну середовища:
              внутрішнього (проєктування інтер’єрів) і зовнішнього (проєктування
              ландшафту).
    СК 14.    Впроваджувати інноваційні ідеї для створення актуальних дизайнерських
              продуктів з урахуванням тенденцій розвитку креативних індустрій.
                            Програмні результати навчання (ПРН)
    ПРН 1.    Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
              професійної діяльності у практичних ситуаціях.
    ПРН 2.    Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і письмово з
              професійних питань, формувати різні типи документів професійного
              спрямування згідно з вимогами культури усного і писемного мовлення.
    ПРН 3.    Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського
              проєкту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за
              професійним спрямуванням), основи наукових досліджень.
    ПРН 4.    Визначати мету, завдання та етапи проєктування.
    ПРН 5.    Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді; визначати
              пріоритети професійної діяльності.
    ПРН 6.    Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати
              виконання завдання на високому професійному рівні.
    ПРН 7.    Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
              розроблення художньо-проєктних вирішень.
    ПРН 8.    Оцінювати об’єкт проєктування, технологічні процеси в контексті проєктного
              завдання, формувати художньо-проєктну концепцію.
    ПРН 9.    Створювати об’єкти дизайну засобами проєктно-графічного моделювання.
    ПРН 10.   Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих засобів
              дизайну в комунікативному просторі.
    ПРН 11.   Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних техніках і
              матеріалах.
    ПРН 12.   Дотримуватися стандартів проєктування та технологій виготовлення об’єктів
              дизайну у професійній діяльності.
    ПРН 13.   Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької спадщини,
              розвивати екокультуру засобами дизайну.
    ПРН 14.   Використовувати у професійній діяльності прояви української ментальності,
              історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого
              самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні
              українські та зарубіжні художні практики.
    ПРН 15.   Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях об’єктів
              дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистецьких

2
            практиках.
 ПРН 16.    Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов, застосовувати
            новітні технології у професійній діяльності.
 ПРН 17.    Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне забезпечення у
            професійній діяльності.
 ПРН 18.    Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості об’єктів
            дизайну.
 ПРН 19.    Розробляти та представляти результати роботи у професійному середовищі,
            розуміти етапи досягнення успіху в професійній кар’єрі, враховувати сучасні
            тенденції ринку праці, проводити дослідження ринку, обирати відповідну бізнес-
            модель і розробляти бізнес-план професійної діяльності у сфері дизайну.
 ПРН 20.    Розуміти особливості різного спеціалізованого програмного забезпечення, що
            застосовується у дизайнерській діяльності та вміло використовувати ці
            особливості при роботі над проєктом.
 ПРН 21.    Знати основні вимоги до оформлення проєктів у сфері дизайну та
            застосовувати їх при розробленні проєктів.
 ПРН 22.    Вирішувати складні професійні задачі у сфері дизайну середовища з
            формування внутрішнього (проєктування інтер’єрів) і зовнішнього
            (проєктування ландшафту) комфортного середовища життєдіяльності людини.
 ПРН 23.    Виявляти, генерувати і впроваджувати креативні дизайн ідеї в професійну
            проєктну діяльність.

         Матриця відповідності компетентностей результатам навчання
Шифр                                    Результати навчання
компете           Знання           Уміння/навички       Комунікація      Відповідальність
нтності                                                                     і автономія
ЗК 1.      ПРН 1.                                    ПРН 2.
ЗК2.                                                 ПРН 2.
ЗК 4.                           ПРН 3.
ЗК 5.                                                ПРН 4, ПРН 7.,
                                                     ПРН 5., ПРН 8.
ЗК 6.                                                ПРН 19.            ПРН 20.
ЗК 7.                                                                   ПРН 6., ПРН 20.
ЗК 8.                           ПРН 2.
ЗК 9.                                                ПРН 19.            ПРН 19.
СК 1.      ПРН 1.
СК 2.                           ПРН 10., ПРН 12.,
                                ПРН 16
СК 3.                           ПРН 11.
СК 4.      ПРН 1.
СК 5.      ПРН 13.              ПРН 15., ПРН 16.
СК 6.                           ПРН 12., ПРН 13,
                                ПРН 16., ПРН 18
СК 7.                           ПРН 17.
СК 8.                           ПРН 9.
СК 9.                           ПРН 9.
СК 10.                          ПРН 3.
СК 11.                                               ПРН 19.
СК 12.                                                                  ПРН 19.
СК 13.                          ПРН 22.              ПРН 19.
СК 14.                          ПРН 23.              ПРН 23.

                                                                                             3
    3. ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН ПРОХОДЖЕННЯ ВИРОБНИЧОЇ ПРАКТИКИ
                      (ПЕРЕДПРОЄКТНОЇ)

    Виконання програми здійснюється згідно із завданнями, що розподіляються
за розділами i темами практики. Під час проходження виробничої практики
здобувачі повинні виконувати поставлені програмою завдання.

    №з/п                          Програма практики                             Кількість
                                                                                годин
                         Загальна кількість кредитів ЄКТС –3/90
    1           Змістовий модуль 1. Організація проходження практики
           1.1. Організаційні заходи щодо проходження виробничої практики
           1.2. Аналіз структури і основних напрямів діяльності закладу и чи
           установи, де проходитиме практика.
           1.3. Визначення можливостей реалізації індивідуальних завдань на
           базах практики
           1.4. Характеристика підприємства (чи установи, закладу,
           організації).
           1.5. Управління підприємства (чи установи, закладу, організації).
                                                                      Всього:      30

                   Змістовий модуль 2. Організація роботи на етапах
                 передпроєктного та ескізного пошуку на підприємстві,
                                   організації, установі.
           2.1. Напрями і види діяльності підприємства.
           2.2. Нормативно-законодавча база функціонування підприємства.
           2.3. Ознайомлення з завданням для проєктування.
           2.4. Визначення напряму роботи, аналіз аналогів та прототипів.
           2.5. Багатокритеріальний аналіз аналогів (конкурентів).
           2.6. Обґрунтування власної дизайн-концепції.
           2.7. Визначення переваг власної дизайн-концепції.
                                                                      Всього:      30
              Змістовий модуль 3. Підготовка документів та оформлення
                            звіту про проходження практики
           3.1. Узагальнення зібраного матеріалу на основі виконаного аналізу
           та розробка проєктних пропозицій
           3.2. Особливості організації діяльності на базі практики
           3.3. Формування комплекту звітних матеріалів про проведення
           виробничої практики
           3.4. Підсумкова звітна конференція (доповідь здобувача-
           практиканта, презентація, обмін досвідом – конкретні рекомендації)
                                                                      Всього:      30
                                                                       Разом:      90




4
           3.1. Програма виробничої практики (передпроєктної)

                                Змістовий модуль 1.
                       Організація проходження практики
1.1. Організаційні заходи щодо проходження виробничої практики.
Визначення організації, термінів, форм звітів, зв’язку.
       Документи: https://nakkkim.edu.ua/studentske-zhittya/praktyka-studentiv
       - Інструкція для друку щоденника практики.
       - Бланк Щоденник практики.
       - Договір про проведення практики.
       - Зразок заяви.
       - Направлення на практику.
       - Лист на практику.
       - Форма титульної сторінки звітної документації здобувача-практиканта.
       - Вимоги до оформлення звіту з практики.
       Нормативна база:
https://nakkkim.edu.ua/images/Instytuty/praktyka/Polozhennia_pro_provedennia_pra
ktyky_zdobuvachiv_nakkkim_1.pdf
       Видача завдання.
       1.2. Аналіз структури і основних напрямів діяльності закладу чи
установи, де проходитиме практика.
       Профіль діяльності організації, роль дизайну середовища. Структура і
виробничі зв’язки. Порядок розробки (використання) проєкту дизайну
середовища.
       1.3. Визначення можливостей реалізації індивідуальних завдань на базах
практики.
       Виходячи з 1.2, робиться висновок про можливості виконання завдання.
       1.4. Характеристика підприємства (чи установи, закладу, організації).
       Деталізація на місці п. 1.2. Докладний опис.
       1.5. Управління підприємства (чи установи, закладу, організації).
        Деталізація на місці п. 1.2. Докладний опис.

                             Змістовий модуль 2.
      Організація видів робіт на (підприємстві, організації, установі)
     2.1. Напрями і види діяльності підприємства Деталізація на місці п. 1.2.
     Докладний опис.
     2.2. Нормативно-законодавча база функціонування підприємства.
     Використання міжнародних стандартів та ДСТУ. ТУ на підприємстві.
Докладний опис. Можливості використання при виконанні курсових робіт і
проєктів.
     2.3. Визначення цільової аудиторії продукції підприємства.
     За наданими на підприємстві даними або самостійно визначити цільову
аудиторію за соціальним статусом, віком, статтю, психотипом. Визначити
потреби. Пов’язати з номенклатурою продукції. Детально описати.
                                                                               5
      2.4. Визначення аналіз аналогів (конкурентів) продукції підприємства.
      За даними підприємства, або самостійно знайти і охарактеризувати
аналоги.
      2.5. Багатокритеріальний аналіз аналогів (конкурентів) продукції
підприємства.
      Порівняти з продукцією підприємства за споживчими якостями і
відповідності потребам цільової аудиторії, використовуючи методику SWOT-
аналізу або аналогічну.
      2.6. Обґрунтування власної дизайн-концепції.
      За цими ж характеристиками запропонувати і обґрунтувати власну
дизайн-концепцію обраного проєкту. Навести ескізи, які ілюструють основну
ідею.
      2.7. Визначення переваг власної дизайн-концепції.
      Провести SWOT-аналіз (або обрати іншу методику) і обґрунтувати на
його підставі переваги власної концепції.

                               Змістовий модуль 3.
  Підготовка документів та оформлення звіту про проходження практики
      3.1. Узагальнення зібраного матеріалу на основі виконаного аналізу та
виявлення недоліків у організаційній та творчій сфері і розробка пропозицій.
      На підставі п. 2.1 оформити звіт.
      3.2. Особливості організації діяльності на базі практики.
      На підставі п. 2.2-2.9 оформити звіт.
      3.3. Формування комплекту звітних матеріалів про проведення
виробничої практики.
      Завдання, журнал проходження, відзив організації, підсумковий звіт.
      3.4. Підсумкова звітна конференція.
      Підсумковий звіт оформити у вигляді реферату, або презентації і надати
керівнику. Проводиться колективне обговорення.




6
              3.2. Система оцінювання досягнень здобувачів
           Вид діяльності              Максим        Модуль 1                      Модуль 2                      Модуль 3
                                       альна к-




                                                   одиниць
                                                   кількість

                                                               кількість балів
                                                               максимальна

                                                                                 одиниць
                                                                                 кількість

                                                                                             кількість балів
                                                                                             максимальна

                                                                                                               одиниць
                                                                                                               кількість

                                                                                                                           кількість балів
                                                                                                                           максимальна
                                       сть балів
                                           за
                                       одиницю




Обґрунтування актуальності,               5           1             5
формулювання мети, завдань та
визначення методів дослідження
Аналіз вихідних даних                     10          1           10
Формулювання концепції                    10          1            5                1             5
передпроєктої пропозиції
Виконання індивідуального                 30          1             5               1           10                1           15
завдання
Обґрунтування власної дизайн-             10                                        1             5               1             5
концепції
 Підготовка документів та оформлення      15          1             5               1             5               1             5
звіту про проходження практики

Звітна конференція, залік            20                                                                           1           20
Разом                                100      5     30     4                                    25                4           45
                      Максимальна кількість балів 100 балів


            4. ОРГАНІЗАЦІЯ ПРОВЕДЕННЯ ПРАКТИКИ

     4.1. Термін проходження практики: 2 курс, 4 семестр, згідно розпису
https://nakkkim.edu.ua/images/Instytuty/praktyka/Grafik__praktuk_OR_bakalavr_20
22-2023.pdf
     4.2. Бази практики
     https://nakkkim.edu.ua/instituti/institut-dizajnu-ta-reklami/kafedra-
landshaftnogo-mistetstva-ta-miskogo-seredovishcha
   1. Угода з Державною науковою архітектурно-будівельною бібліотекою
        ім. В.Г.Заболотного
   2. Угода з Національним авіаційним університетом
   3. Угода з ПП «Архіарт»
   4. Угода з Центром дитячої та юнацької творчості Солом’янського району
        міста Києва
   5. Угода про співпрацю у освітньо-науковій сфері між НАКККІМ та
        Київським університетом ім. Бориса Грінченка
   6. Угода про співпрацю у освітньо-науковій сфері між НАКККІМ та
        Інститутом проблем сучасного мистецтва НМА України
     4.3.     Обов’язки здобувачів вищої освіти:

                                                                                                                                             7
    - ознайомитися з програмою практичної підготовки спеціальності та
      дотримуватися методичних рекомендацій з її проходження;
    - не пізніше ніж за чотири тижні до початку практики визначити разом з
      керівником практики від кафедри базу проходження практики;
    - пройти інструктаж про порядок проходження практики, загальний
      інструктаж з охорони праці за підписом в журналі реєстрації інструктажів;
    - написати заяву про місце та термін проходження практики (або надати
      довідку з місця роботи (Додаток 6);
    - взяти участь у настановній конференції з практики;
    - отримати консультації щодо оформлення всіх необхідних документів із
      практики;
    - роздрукувати всі необхідні документи з сайту Академії на сторінці
      практична підготовка;
    - своєчасно прибути на базу практики і завершити виконання програми
      практики згідно з термінами, передбаченими графіком освітнього процесу;
    - за умови роботи на посаді виконувати усі функції, передбачені посадовою
      інструкцією; - не розголошувати комерційну таємницю та службову
      інформацію;
    - у повному обсязі виконувати всі завдання, передбачені програмою
      практичної підготовки за спеціальністю;
    - виконувати вимоги з охорони праці, техніки безпеки, виробничої санітарії,
      протипожежної безпеки, передбачені відповідними правилами та
      інструкціями;
    - нести відповідальність за виконання дорученої роботи;
    - перебувати на місці проходження практики не менше 6 год. щоденно
      (якщо немає інших обставин, що вимагають подальшої присутності);
    - у випадку відсутності або запізнення повідомляти про це керівника
      практики, пояснювати причину відсутності або запізнення, надавати при
      цьому необхідні документи, що це засвідчують (довідку про хворобу
      тощо);
    - своєчасно подати керівнику практики звітну документацію.
      4.4.    Обов’язки керівника практики:
    - складає програму практичної підготовки спеціальності здобувачів вищої
    - освіти і подає завідувачу кафедри на погодження;
    - визначає бази практик та на початку навчального року повідомляє
      керівника практики від навчального закладу про забезпечення укладання
      договорів щодо проведення практики відповідної спеціальності;
    - готує та подає подання з розподілом здобувачів на практику;
    - розробляє разом із завідувачем випускової кафедри індивідуальні завдання
      з практики, які враховують завдання курсових, кваліфікаційних робіт
      здобувачів;
    - встановлює час і місце збору групи при виїзді на практику або прибуття на
      базу практики;
    - повідомляє здобувачів про систему звітності з практики, прийняту на
      кафедрі;
8
 - спостерігає за практичною діяльністю здобувачів-практикантів, визначає їх
   рівень підготовки до професійної діяльності, диференційовано підходить
   до завдань, які повинен виконати практикант;
 - здійснює контроль за виконанням програми практики та термінів її
   проведення (у тісному контакті з керівником практики від бази практики);
 - організовує участь здобувачів-практикантів у настановчих і підсумкових
   конференціях з практики, нарадах з питань організації і проведення
   практики;
 - надає методичну допомогу в оформленні документації та консультує щодо
   виконання графіка практики, індивідуальних завдань та написання звіту
   практики;
 - інформує завідувача кафедри про стан проходження практики;
 - проводить інструктаж здобувачів вищої освіти з питань безпеки та охорони
   праці;
 - перевіряє й аналізує документацію, подану здобувачами-практикантами
   після закінчення практики; за результатами практики;
 - складає звіт і подає його завідувачу практики Академії;
 - бере участь у проведенні заліку з практики та оцінює роботу практиканта,
   виставляє у відомість та залікову книжку загальну оцінку з практики.
   4.5.    Обов’язки керівника бази практики:
 - підготувати договори з установами, де може бути організована практика;
 - перевірити відповідність установ з точки зору потреб практики, безпеки
   тощо;
 - перевіряти термін дії договорів і пролонгувати їх за потребою та згодою
   сторін.

                     5. ІНДИВІДУАЛЬНІ ЗАВДАННЯ

    Індивідуальне завдання здобувачу складається керівником виробничої
практики від закладу вищої освіти на початку проведення практики, тобто після
розподілу практикантів по базах практик і ставить своєю метою інтерпретацію
розділів робочої програми виробничої практики стосовно конкретних умов
організації, де проводиться практика.
    Завдання на виробничу практику повинно містити перелік тих питань, які
підлягають вивченню практикантом на даному робочому місці, перелік його дій
для формування і розвитку передбачених програмою умінь і навичок.
    Індивідуальне завдання на виробничу практику видається здобувачу, як
правило, у формі доповнення до основного. Його зміст залежить від:
  - специфіки підприємства, де проходить виробнича практика;
  - особливостей організації;
  - перспектив подальшої діяльності майбутнього спеціаліста в цьому
    напрямку (написання кваліфікаційної роботи зі спеціальності та
    практичної діяльності на цьому підприємстві);
  - побажань керівництва підприємства, де проходить виробнича практика
    (якщо це не суперечить навчальній програмі).
                                                                            9
                             Критерії оцінювання ІНДЗ
№      Критерії оцінювання роботи                                         Максимальна
п/п                                                                       кількість балів
                                                                          за кожним
                                                                          критерієм
1      Обґрунтування актуальності, формулювання мети, завдань та                 4
       визначення методів дослідження
2      Складання плану реферату                                                  3
3      Критичний аналіз суті та змісту першоджерел. Виклад фактів,              12
       ідей, результатів досліджень в логічній послідовності. Аналіз
       сучасного стану дослідження проблеми, розгляд тенденцій
       подальшого розвитку даного питання
4      Дотримання правил реферуванням наукових публікацій                        3
5      Доказовість висновків, обґрунтованість власної позиції,                   5
       пропозиції щодо розв’язання проблеми, визначення перспектив
       дослідження
6      Дотримання вимог щодо технічного оформлення структурних                   3
       елементів роботи (титульний аркуш, план, вступ, основна частина,
       висновки, додатки (якщо вони є), список використаних джерел)
                                                                 РАЗОМ          30

                             Перелік індивідуальних завдань

     1. Назва, адреса, статус, профіль підприємства.
     2. Організаційна структура.
     3. Розподіл функцій між структурами.
     4. Номенклатура продукції.
     5. Організація виробничого процесу.
     6. Зв’язки із підрядними організаціями та постачальниками.
     7. Організація реклами.
     8. Визначення цільового споживача за віком.
     9. Визначення цільового споживача за статтю.
     10. Визначення цільового споживача за соціальним статусом.
     11. Потреби цільового споживача.
     12. Кореляція між потребами і дизайнерськими рішеннями.
     13. Аналоги і конкуренти продукції.
     14. SWOT-аналіз аналогів та конкурентів.
     15. Обґрунтування власної дизайн-концепції.
     16. Ілюстрування власної дизайн-концепції.
     17. SWOT-аналіз власної дизайн-концепції з метою обґрунтування її переваг.
     18. Формулювання пропозицій щодо покращення продукції підприємства.
     19. Формулювання пропозицій щодо покращення організації виробництва.
     20. Формулювання пропозицій щодо покращення реклами продукції
          підприємства.
     21. Ознайомлення куратора (керівника) з власною дизайн-концепцією і
          пропозиціями.
10
          6. ВИМОГИ ЩОДО НАПИСАННЯ ТА ОФОРМЛЕННЯ
                     ЗВІТНОЇ ДОКУМЕНТАЦІЇ

     Перелік звітної документації та необхідні бланки розміщено за адресою:
https://nakkkim.edu.ua/studentske-zhittya/praktyka-studentiv
     6.1. Оформлення звіту з практики.
     По закінченні практики здобувач повинен підготувати звіт із практики.
     Текст звіту має повністю відповідати програмі практики й індивідуальному
завданню (обсяг – не менш 10–13 сторінок тексту). (У друкованому варіанті
текст розташовується через півтора міжрядкових інтервали до тридцяти рядків
на сторінці з висотою шрифту в 14 пт., тип шрифту «Times New Roman»).
       На титульній сторінці звіту зазначають місце проходження практики,
прізвище, ім’я, по батькові, посаду, науковий ступінь і вчене звання викладача –
керівника практики від кафедри та від установи-бази практики, а також
прізвище, ім’я, по батькові здобувача із зазначенням курсу, спеціальності та дати
проходження практики
       За титульним аркушем розміщують зміст із зазначенням структурних
частин звіту та сторінок. Список літератури, використаної студентом під час
проходження практики та написання звіту, наводять наприкінці звіту.
       Усі сторінки звіту нумерують. На першій сторінці звіту (титульному
аркуші) номер не проставляють.
       Звіт підписують здобувач і керівник практики на титульній сторінці.
       Звіт із практики повинен містити відомості про виконання здобувачем усіх
розділів програми практики, мати висновки та список використаної літератури.
       Звіт із практики перевіряють і затверджують керівники практики від
кафедри й установи-бази практики. Підготовлений до захисту звіт із практики
подають на кафедру не пізніше строку, установленого графіком.
         6.2. Оформлення щоденника практики.
Перед початком практики здобувач заповнює в щоденнику з практики розділ
«Календарний план проходження практики» відповідно до програми практики
та індивідуального завдання.
         Бланк щоденника практики для заповнення можна роздрукувати,
скачавши на сторінці практичної підготовки Академії за посиланням:
https://nakkkim.edu.ua/images/Instytuty/praktyka/Blank_shchodennyk-praktyky.pdf
       Під час практики здобувач щодня записує до щоденника види виконаних
робіт відповідно до календарного графіка проходження практики. Перед
заповненням щоденника доцільно робити робочі записи для підготовки звіту.
       Один раз на тиждень здобувач зобов’язаний подавати щоденник на
перевірку керівникам практики від кафедри й установи-бази практики, які
перевіряють щоденник, дають зауваження, додаткові завдання тощо.
       Після закінчення практики щоденник разом зі звітом перевіряють
керівники практики, які складають відгук про проходження практики здобувачем.
       Оформлений щоденник разом зі звітом здобувач повинен здати на кафедру.
       Без заповненого щоденника практику не зараховують.


                                                                               11
     7. КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ПРАКТИЧНИХ УМІНЬ ЗДОБУВАЧІВ
                         ВИЩОЇ ОСВІТИ

     Оцінювання виробничої практики здійснюється за 100-бальною шкалою
та включає суму балів за оформлення звітних документів про проходження
виробничої практики (максимально 50 балів) та суму балів за захист матеріалів
практики (максимально 50 балів). При цьому береться до уваги відгук
керівника, якість оформлення звіту, щоденника, ділових, індивідуальних
завдань та інших документів, самостійно складених здобувачем. Захист
практики здійснюється протягом перших десяти днів після закінчення
практики.
     Розподіл балів за оформлення матеріалів за результатами виробничої
(передпроєктної) практики орієнтовно:
        - письмовий звіт – від 10 до 20 балів;
        - щоденник проходження практики – від 5 до 10 балів;
        - проєкти складених документів – від 5 до 10 балів;
        - індивідуальне завдання – від 5 до 30 балів;
        - захист практики – від 5 до 20 балів.
     Оцінка за виробничу практику вноситься в заліково-екзаменаційну
відомість і залікову книжку здобувача-практиканта за підписами членів комісії.
Здобувач, який не виконав програму практики чи отримав незадовільний відзив
(характеристику) у базі практики або незадовільну оцінку при захисті,
направляється на практику повторно в період канікул або відраховується з
навчального закладу. Підсумки кожної практики обговорюються на засіданнях
кафедр, а загальні підсумки практики – Вченою радою Інституту не менше
одного разу протягом навчального року.

                  7.1. Шкала оцінювання: національна та ECTS
       Сума балів         Оцінка за чотирибальною    Оцінка за шкалою
                                  шкалою                  ЄКТС
         90–100                   Відмінно                   А
         82–89                      Добре                    В
         74–81                                               С
         64–73                  Задовільно                   D
         60–63                                               Е
         35–59                 Незадовільно                 FX
          1–34                                               F

  7.2. Критерії оцінювання знань здобувача.
       Проходження практики оцінюється на:
        Оцінку А (90-100) – якщо повно та глибоко, розгорнуто,
правильно та обґрунтовано викладено матеріал:
       -   здобувач виявляє глибокі знання усієї програми практики;
       -   відображає чітке знання термінів, правильно формулює відповідь,
робить власні висновки та узагальнення;


12
       -     застосовує теоретичні знання на практиці, робить власні висновки та
узагальнення;
       -     розуміє можливості сучасних наукових методів та володіє цими
методами на рiвнi, необхідному для вирішення практичних завдань, що поста-
ють при виконанні професійних обов’язків.
        Оцінку В (82-89) – якщо правильно та обґрунтовано викладено
матеріал:
       -     здобувач виявляє знання усієї програми навчальної дисципліни;
       -     відображає чітке знання термінів, правильно формулює відповідь,
робить певні узагальнення;
       -     але відповідь не містить усіх необхідних відомостей про предмет
запитання;
       -     наявні незначні неточності у виконанні практичних завдань.
        Оцінку С (74-81) – якщо правильно викладено матеріал:
       -     відображає знання термінів, логічно формулює відповідь, але наявні
незначні недоліки у розкритті змісту понять, категорій, закономірностей, нечіткі
їхні характеристики;
       -     наявні неточності у виконанні практичних завдань.
        Оцінку D (64-73) – якщо звітні документи є поверхневими,
недостатньо аргументованими:
       -     є неповними, не містить усіх необхідних відомостей про предмет
запитання;
       -     є не зовсім правильними: наявні недоліки у розкритті змісту понять,
категорій, закономірностей, нечіткі їх характеристики;
       -     свідчить про наявність прогалин у знаннях, зокрема не засвідчує
повною мірою знання основних понять, концепцій, категорій;
       -     не містить посилань на літературу;
       -     викладені з порушенням логіки подання матеріалу.
       -     містять багато граматичних, грубих стилістичних помилок та
виправлень;
        Оцінку Е (60-63) – якщо звітні документи є поверхневими:
       -     свідчать про наявність прогалин у знаннях, зокрема не засвідчує
повною мірою знання основних понять, концепцій, категорій;
       -     викладені з порушенням логіки подання матеріалу.
        Оцінку FX (35-59) – якщо здобувач не виконав поставлених
завдань або виконав їх неправильно:
       -     не розкрито сутності питання, або ж допущено грубі змістовні
помилки, які свідчать про відсутність відповідних знань у здобувача чи їх
безсистемність та поверховість;
       -     не виявлено знань основних положень та принципів аналізу
ситуацій; не сформульовано власну думку.
        Оцінку F (1-34) – якщо здобувач не відбув практику, не проявляв
бажання проходити її, не надав звітних документів.



                                                                              13
         8. ПОРЯДОК ПРОВЕДЕННЯ ЗАХИСТУ ЗВІТІВ ПРАКТИКИ
      1. Звітні документи надаються керівнику практики у письмовому чи
електронному вигляді не пізніше, ніж за 3 дні після закінчення терміну
практики.
      2. Після їх перевірки організується аудиторна чи он-лайн конференція
для захисту звітів.
      3. По результатам захисту проставляються оцінки за практику.

                  9. РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА ІНФОРМАЦІЇ
 1. Даниленко В. Я. Дизайн : підручник. Харків : ХДАДМ, 2003. 664 с.
 2. Даниленко В. Я. Основи дизайну : навч. посібник. Київ : ІЗМН, 1996. 92 с.
 3. Дизайн: Словник-довідник / Ін-т проблем сучасн. мист-ва НАМ України; за ред.
    М. І. Яковлєва; упоряд.: Ю. О. Іванченко, О. І. Ваврик, О. Г. Бросаліна та ін.;
    редкол.: В. Д. Сидоренко (голова), І. Д. Безгін, Г. І. Веселовська та ін. Київ :
    Фенікс, 2010. 384 с.
 4. Зиміна С. Стилі інтер’єру . Київ: Довіра, 2018. 360 с.
 5. Кривецька Л., Кобринович М., Воробей В., Плющева О. Стан розвитку дизайну в
    Україні. На прикладі графічного та предметного дизайну. Львів : PPV Knowledge
    Networks, Український культурний фонд, 2019. 73 с.
 6. Михайленко В. Є., Яковлєв М. І. Основи композиції (геометричні аспекти
    художнього формоутворення) : навч. посіб. для студ. вищих навч. закладів. Київ
    : Каравела, 2004. 304 с.
 7. Нойферт. Е. Нойферт. Будівельне проєктування. Київ: Фенікс, 2017. 623 с.
 8. Олійник О. П., Гнатюк Л. Р., Чернявський В. Г.. Конструювання меблів та
    обладнання інтер’єру : підруч. Київ : НАУ, 2014. 348 с.
 9. Олійник О. П., Гнатюк Л. Р., Чернявський В. Г.. Основи дизайну інтер’єру: навч.
    посіб. Київ: НАУ, 2011. 228 с. : іл.
 10. Самойлович В.В. Архітектурне опорядження будівель і споруд: навчальний
      посібник для студентів ВНЗ. Київ: ІЗМН. 1997. 175 с.
 11. Сєдак О. І. Колористика інтер’єру : навч. посіб. Київ: Освіта України, 2011.
      248 с.
 12. Сьомка С. В. Композиція: теорія і методика пропорціонування: навчальний
      посібник / Київ: НАКККіМ, 2016. 184 с.
 13. Традиції та сучасний дизайн. Кафедра проектування інтер'єрів Львівської
      національної академії мистецтв [Текст] / Львів. нац. акад. мистец., ф-т
      дизайну, каф. проектув. інтер’єрів ; [авт.-упоряд.: В. М. Москалюк, Р. М. Яців
      ; фотогр.: О. Введенськи, Н. Філевич]. Львів: ЛНАМ, 2010. 87, [1] с. : фотогр.
      кольор.
 14. Чернявський В. Г., Кузнецова І. О., Кара-Васильєва Т. В., Чегусова З. А. Синтез
      мистецтв : навч. посіб. Київ : НАУ, 2012. 320 с.

                              Інформаційні ресурси:
     1. http://elib.nakkkim.edu.ua/ - репозитарій НАКККіМ;
     2. http://library.nakkkim.edu.ua:8080/libr/DocSearchForm - електронний каталог
        наукової бібліотеки НАКККіМ;


14
3. http://www.nbuv.gov.ua – сайт Національної бібліотеки України         імені
    В.І. Вернадського;
4. http://elib.nplu.org – електронна бібліотека «Культура України»;
5. http://kultura.ho.ua/books_ku.htm – Культурологічна бібліотека;
6. http://www.nibu.kiev.ua – Національна історична бібліотека України;
7. https://scholar.google.com.ua/schhp?hl=uk – Google Академія;
 8. https://academia.edu/Academia – ресурс наукових публікацій.




                                                                            15
УДК 711 (075.8)
      М12



             Схвалено науково-методичною радою Академії
                 Протокол від «30» серпня 2022 р. № 5




      Розробник:
      Мазніченко Олена Володимирівна, кандидат мистецтвознав-
      ства, доцент кафедри дизайну середовища.
М12          Виробнича практика (передпроєктна) : робоча програма
      практики (спец. Дизайн) / розр. О. В. Мазніченко. Київ : НВМ
      НАКККіМ, 2022. 16 с.
            Метою практики є ознайомлення з процесом створення проєкту
      дизайну середовища на етапах передпроєктного та ескізного пошуку та
      його практичне опанування із набуттям умінь і навичок професійної
      діяльності дизайнера.
                                                           УДК 711 (075.8)

                                                   © Мазніченко О.В., 2022
                                                       © НАКККіМ, 2022




              Підп. до друку 31.08.2022 р. Формат 60x90 1/16.
             Др. цифр. Ум. друк арк. 0,93. Обл.-вид. арк. 0,83.
                         Тираж 50 прим. Зам. 74.
                            Виготовлювач:
        Національна академія керівних кадрів культури і мистецтв
                    01015, м. Київ, вул. Лаврська, 9.
