Житомирський державний університет імені Івана Франка
Навчально-науковий інститут педагогіки
Кафедра образотворчого мистецтва та дизайну
_________________________________________________________________________________
Завідувач кафедри образотворчого
мистецтва та дизайну
_________________ Оксана ПІДДУБНА
протокол № 12 від «17» червня 2024 р.
СИЛАБУС
«ІНТЕГРАЦІЯ ІНФОМЕДІЙНОЇ ГРАМОТНОСТІ В МИСТЕЦТВІ»
Рівень освіти: перший (бакалаврський)
Ступінь вищої освіти бакалавр
Галузь знань: 02 Культура і мистецтво
Спеціальність: 022 Дизайн
Предметна
-
спеціальність:
Спеціалізація 022.01 Графічний дизайн
освітньо-професійна програма
Освітня програма: Графічний дизайн
https://eportfolio.zu.edu.ua/op/27/bachelor/2021/
Статус освітньої
Обов’язкова
компоненти:
Курс: ІІ
Семестр/семестри: 4
Кількість
120/4,0
годин/кредитів:
Форма навчання: очна (денна)
Валентина Танська
Викладач:
Профайл викладача: https://zu.edu.ua/creative-design-s.html
Контактний телефон: +380 412 47-08-22
E-mail: obr.myst.dyz@gmail.com
Розклад занять: https://dekanat.zu.edu.ua
Консультації: Згідно затвердженого графіку консультацій
Мова викладання: Українська

Обсяг освітньої компоненти
Загальна кількість годин: 120
Загальна кількість кредитів: 4,0
Кількість модульних контрольних робіт: 2
Форма підсумкового контролю: Екзамен
Вид заняття Кількість годин
Лекції 18
Практичні/семінарські заняття 30
Самостійна та індивідуальна робота 72
Передумови вивчення освітньої компоненти
Освітня компонента «Дизайн візуальних комунікацій», які здобувач повинен опанувати
перед вивченням цієї освітньої компоненти, згідно структурно-логічної схеми освітньої
програми.
1. Мета та завдання освітньої компоненти
Мета: полягає в розвитку критичного мислення сучасної молоді та формування вмінь
орієнтуватися в сучасній інформаційній екосистемі та протистояти шкідливим впливам через
інтеграцію інфомедійної грамотності в мистецтві.
Завдання освітньої компоненти:
 ознайомити здобувачів з теоретичними та практичними основами інтеграції інфомедійної
грамотності в мистецтві;
 оволодіти вміннями користуватися інформаційно-комунікативною технікою, виражати
себе і спілкуватися за допомогою медіазасобів, свідомо сприймати і критично тлумачити
інформацію, відрізняти реальність від віртуальної симуляції, тобто розуміти реальність,
сконструйовану медіаджерелами;
 забезпечити підготовки здобувачів освіти в питаннях інтеграції інфомедійної грамотності
в мистецтві.
2. Компетентності
Компетентності:
ІК. Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми у галузі дизайну,
або у процесі навчання, що передбачає застосування певних теорій і методів дизайну та
характеризується комплексністю та невизначеністю умов.
ЗК 01. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
ЗК 02. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
ЗК 04. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
ЗК 06. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
ЗК 11. Навички використання інформаційних і комунікаційних технологій.
СК 05. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного мистецтва та дизайну в
художньо-проектній діяльності.
СК 07. Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення об’єктів
дизайну.
СК 11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та представляти візуальні
презентації, портфоліо власних творів, володіти підприємницькими навичками для провадження
дизайн-діяльності.
3. Результати навчання
Програмні результати навчання
Форми та методи
ПР Методи навчання
оцінювання

ПР 01. Застосовувати набуті Методи організації та здійснення форми контролю:
знання і розуміння навчально-пізнавальної індивідуальний
предметної області та сфери діяльності: словесні методи – контроль, фронтальний
професійної діяльності у розповідь-пояснення, бесіда, контроль,
практичних ситуаціях. лекція; наочні методи – самоконтроль; форми
ілюстрація, демонстрація; аналіз контролю: перегляд та
життєвих ситуацій – метод перевірка творчих
застосування теоретичних знань практичних робіт,
на практиці. перевірка творчих
самостійних робіт.
ПР 02. Вільно спілкуватися Методи організації та здійснення форми контролю:
державною та іноземною навчально-пізнавальної індивідуальний
мовами усно і письмово з діяльності: словесні методи – контроль, фронтальний
професійних питань, розповідь-пояснення, бесіда, контроль,
формувати різні типи лекція; наочні методи – самоконтроль; форми
документів професійного ілюстрація, демонстрація; аналіз контролю: перегляд та
спрямування згідно з життєвих ситуацій – метод перевірка творчих
вимогами культури усного і застосування теоретичних знань практичних робіт,
писемного мовлення. на практиці. перевірка творчих
самостійних робіт.
ПР 03. Збирати та аналізувати Методи організації та здійснення форми контролю:
інформацію для навчально-пізнавальної індивідуальний
обґрунтування діяльності: словесні методи – контроль, фронтальний
дизайнерського проекту, розповідь-пояснення, бесіда, контроль,
застосовувати теорію і лекція; наочні методи – самоконтроль; форми
методику дизайну, фахову ілюстрація, демонстрація; аналіз контролю: перегляд та
термінологію (за життєвих ситуацій – метод перевірка творчих
професійним спрямуванням), застосування теоретичних знань практичних робіт,
основи наукових досліджень. на практиці. перевірка творчих
самостійних робіт.
ПР 04. Визначати мету, Методи організації та здійснення форми контролю:
завдання та етапи навчально-пізнавальної індивідуальний
проектування. діяльності: словесні методи – контроль, фронтальний
розповідь-пояснення, бесіда, контроль,
лекція; наочні методи – самоконтроль; форми
ілюстрація, демонстрація; аналіз контролю: перегляд та
життєвих ситуацій – метод перевірка творчих
застосування теоретичних знань практичних робіт,
на практиці. перевірка творчих
самостійних робіт.
ПР 05. Розуміти і сумлінно Методи організації та здійснення форми контролю:
виконувати свою частину навчально-пізнавальної індивідуальний
роботи в команді; визначати діяльності: словесні методи – контроль, фронтальний
пріоритети професійної розповідь-пояснення, бесіда, контроль,
діяльності. лекція; наочні методи – самоконтроль; форми
ілюстрація, демонстрація; аналіз контролю: перегляд та
життєвих ситуацій – метод перевірка творчих
застосування теоретичних знань практичних робіт,
на практиці. перевірка творчих
самостійних робіт.
ПР 06. Усвідомлювати Методи організації та здійснення форми контролю:
відповідальність за якість навчально-пізнавальної індивідуальний

виконуваних робіт, діяльності: словесні методи – контроль, фронтальний
забезпечувати виконання розповідь-пояснення, бесіда, контроль,
завдання на високому лекція; наочні методи – самоконтроль; форми
професійному рівні. ілюстрація, демонстрація; аналіз контролю: перегляд та
життєвих ситуацій – метод перевірка творчих
застосування теоретичних знань практичних робіт,
на практиці. перевірка творчих
самостійних робіт.
ПР 08. Оцінювати об’єкт Методи організації та здійснення форми контролю:
проектування, технологічні навчально-пізнавальної індивідуальний
процеси в контексті діяльності: словесні методи – контроль, фронтальний
проектного завдання, розповідь-пояснення, бесіда, контроль,
формувати художньо- лекція; наочні методи – самоконтроль; форми
проектну концепцію. ілюстрація, демонстрація; аналіз контролю: перегляд та
життєвих ситуацій – метод перевірка творчих
застосування теоретичних знань практичних робіт,
на практиці. перевірка творчих
самостійних робіт.
ПР 09. Створювати об’єкти Методи організації та здійснення форми контролю:
дизайну засобами проектно- навчально-пізнавальної індивідуальний
графічного моделювання. діяльності: словесні методи – контроль, фронтальний
розповідь-пояснення, бесіда, контроль,
лекція; наочні методи – самоконтроль; форми
ілюстрація, демонстрація; аналіз контролю: перегляд та
життєвих ситуацій – метод перевірка творчих
застосування теоретичних знань практичних робіт,
на практиці. перевірка творчих
самостійних робіт.
ПР 13. Знати надбання Методи організації та здійснення форми контролю:
національної та всесвітньої навчально-пізнавальної індивідуальний
культурно-мистецької діяльності: словесні методи – контроль, фронтальний
спадщини, розвивати розповідь-пояснення, бесіда, контроль,
екокультуру засобами лекція; наочні методи – самоконтроль; форми
дизайну. ілюстрація, демонстрація; аналіз контролю: перегляд та
життєвих ситуацій – метод перевірка творчих
застосування теоретичних знань практичних робіт,
на практиці. перевірка творчих
самостійних робіт.
ПР 14. Використовувати у Методи організації та здійснення форми контролю:
професійній діяльності навчально-пізнавальної індивідуальний
прояви української діяльності: словесні методи – контроль, фронтальний
ментальності, історичної розповідь-пояснення, бесіда, контроль,
пам’яті, національної лекція; наочні методи – самоконтроль; форми
самоідентифікації та творчого ілюстрація, демонстрація; аналіз контролю: перегляд та
самовираження; життєвих ситуацій – метод перевірка творчих
застосовувати історичний застосування теоретичних знань практичних робіт,
творчий досвід, а також на практиці. перевірка творчих
успішні українські та самостійних робіт.
зарубіжні художні практики.
ПР 15. Розуміти українські Методи організації та здійснення форми контролю:
етнокультурні традиції у навчально-пізнавальної індивідуальний
стильових вирішеннях діяльності: словесні методи – контроль, фронтальний

об’єктів дизайну, враховувати розповідь-пояснення, бесіда, контроль,
регіональні особливості лекція; наочні методи – самоконтроль; форми
етнодизайну у мистецьких ілюстрація, демонстрація; аналіз контролю: перегляд та
практиках. життєвих ситуацій – метод перевірка творчих
застосування теоретичних знань практичних робіт,
на практиці. перевірка творчих
самостійних робіт.
ПР 17. Застосовувати сучасне Методи організації та здійснення форми контролю:
загальне та спеціалізоване навчально-пізнавальної індивідуальний
програмне забезпечення у діяльності: словесні методи – контроль, фронтальний
професійній діяльності (за розповідь-пояснення, бесіда, контроль,
спеціалізаціями). лекція; наочні методи – самоконтроль; форми
ілюстрація, демонстрація; аналіз контролю: перегляд та
життєвих ситуацій – метод перевірка творчих
застосування теоретичних знань практичних робіт,
на практиці. перевірка творчих
самостійних робіт.
ПР 19. Розробляти та Методи організації та здійснення форми контролю:
представляти результати навчально-пізнавальної індивідуальний
роботи у професійному діяльності: словесні методи – контроль, фронтальний
середовищі, розуміти етапи розповідь-пояснення, бесіда, контроль,
досягнення успіху в лекція; наочні методи – самоконтроль; форми
професійні кар’єрі, ілюстрація, демонстрація; аналіз контролю: перегляд та
враховувати сучасні тенденції життєвих ситуацій – метод перевірка творчих
ринку праці, проводити застосування теоретичних знань практичних робіт,
дослідження ринку, обирати на практиці. перевірка творчих
відповідну бізнес-модель і самостійних робіт.
розробляти бізнес-план
професійної діяльності у
сфері дизайну.
У процесі вивчення освітньої компоненти студенти набувають такі соціальні навички
(soft-skills): уміння працювати в команді; швидко і чітко розставляти пріоритети, робити кращий
вибір за наявності альтернатив, швидко прилаштовуватись відповідно до нових викликів та
обставин; бути стресостійкіми до навантажень, вміти досягати поставленої мети; орієнтація на
особистісний розвиток, ерудованість, креативність тощо.
4. Програмно-технічне забезпечення освітньої компоненти
Для вивчення освітньої компоненти «Мультимедійні технології в дизайні» необхідне
обладнання у вигляді персонального комп’ютера (ноутбука) з доступом до мережі Інтернет;
мультимедійний проектор.
5. Методична карта освітньої компоненти
Модуль І. Основи інфомедійної грамотності та їх інтеграція в мистецтві.
Поняття інфомедійної грамотності. Важливість інфомедійної грамотності в
Тема 1.
сучасному суспільстві.
Тема 2. Пошук та оцінка джерел інформації.
Основи медіааналізу. Вплив медіа на суспільну думку. Ідентифікація маніпуляцій
Тема 3.
та пропаганди.
Тема 4. Види медіа.
Модуль ІІ. Інтегрування принципів інфомедійної грамотності в мистецтві.
Тема 5. Використання медіа в мистецьких проєктах.

Тема 6. Практичні аспекти створення медіа контенту.
Тема 7. Етика та відповідальне ставлення до медіа.
6. Оцінювання
Оцінювання здобувачів вищої освіти здійснюється відповідно до «Положення про критерії
та порядок оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти Житомирського
державного університету імені Івана Франка згідно з Європейською кредитною трансферно-
накопичувальною системою» https://zu.edu.ua/offic/ocinjuvannya_zvo.pdf.
Оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти за всіма видами навчальних
робіт проводиться за поточним, модульним та підсумковим контролями.
Шкала оцінювання знань здобувачів вищої освіти
Оцінка за національною шкалою Оцінка в Оцінка за шкалою ECTS
Екзамен Залік балах Оцінка Пояснення
відмінне виконання лише з
Відмінно 90-100 А
незначною кількістю помилок
вище середнього рівня з
82-89 В
кількома помилками
Добре в цілому правильне виконання
Зараховано 74-81 С з певною кількістю суттєвих
помилок
непогано, але зі значною
64-73 D
кількістю недоліків
Задовільно
виконання задовольняє
60-63 Е
мінімальним критеріям
з можливістю повторного
35-59 FX
складання
Незадовільно Незараховано
з обов’язковим повторним
1-34 F
курсом
Підсумкова оцінка з вивчених модулів (ПОМ) розраховується:
М (відсоткове значення модулю
%n
№ модулю
навчальної компоненти)
Модуль І М%І = 50 %
Модуль ІІ М%ІІ = 50 %
Сума 100
Оскільки формою підсумкового контролю освітньої компоненти є екзамен, тому здобувачі
вищої освіти в яких підсумкова оцінка з вивчених модулів (ПОМ) за семестр становить 60 і
більше балів, мають право не складати екзамен. У такому разі підсумкова оцінка з вивчених
модулів (ПОМ) = Екзаменаційній оцінці (ЕО) = Підсумковій оцінці (ПО).
ПОМ=ЕО=ПО
У випадку складання екзамену підсумкова оцінка (ПО) визначається як середнє
арифметичне балів підсумкової оцінки з вивчених модулів (ПОМ) та екзаменаційної оцінки (ЕО).
ПО=(ПОМ+ЕО)/2

7. Політика освітньої компоненти
Політика щодо академічної доброчесності
Політика освітньої компоненти ґрунтується на засадах академічної доброчесності
https://zu.edu.ua/academic-integrity.html та визначається системою вимог, які викладач ставить до
здобувача у вивченні освітньої компоненти (правила поведінки на заняттях, користування
засобами електронного зв`язку, тощо). Так, наприклад, недопущення академічного плагіату,
списування під час виконання завдання.
Політика щодо відвідування
Здобувач вищої освіти зобов'язаний виконувати правила внутрішнього розпорядку
університету https://zu.edu.ua/offic/pravyla_vn_rozporyadku.pdf та відвідувати навчальні заняття
згідно з розкладом https://dekanat.zu.edu.ua/cgi-bin/timetable.cgi?n=999, дотримуватися етичних
норм поведінки. Присутність на занятті є обов’язковим компонентом оцінювання.
Забезпечення студентоцентрованого підходу та створення можливостей для навчання
здобувачів вищої освіти, які не можуть відвідувати заняття з поважних причин, зокрема
реалізується через «Положення про навчання студентів за індивідуальним графіком у
Житомирському державному університеті імені Івана Франка». Індивідуальний графік навчання
передбачає можливість вибіркового відвідування здобувачем лабораторних занять і
самостійного опрацювання матеріалу відповідної освітньої компоненти.
Політика щодо перескладання
Якщо здобувач вищої освіти був відсутній на заняттях з будь-якої причини, то
відпрацювання здійснюється у встановлені викладачем терміни. Відповідно до положення
«Положення про критерії та порядок оцінювання навчальних досягнень здобувачів вищої освіти
Житомирського державного університету імені Івана Франка згідно з Європейською кредитною
трансферно-накопичувальною системою» (нова редакція)
https://zu.edu.ua/offic/ocinjuvannya_zvo.pdf кожне лабораторне, семінарське та практичне заняття
оцінюється. Усі завдання, передбачені програмою, мають бути виконані здобувачем вищої освіти
у встановлені викладачем терміни.
Політика щодо дедлайнів
Викладач встановлює конкретні терміни виконання завдань. Здобувач вищої освіти, який з
поважних причин (внаслідок тимчасової непрацездатності, підтвердженої довідкою закладу
охорони здоров’я, або який був звільнений від занять наказом Ректора Університету) пропустив
навчальні заняття зобов’язаний ліквідувати академічну заборгованість не більше ніж за місяць з
моменту виходу на навчальні заняття (дня припинення поважної причини). Здобувач вищої
освіти, який без поважних причин не відвідав навчальні заняття або отримав оцінку нижчу 60
балів, необхідно відпрацювати академічну заборгованість до проведення модульної контрольної
роботи.
До підсумкової модульної контрольної роботи допускаються здобувачі вищої освіти, які
отримали поточні оцінки на усіх передбачуваних робочою навчальною програмою аудиторних
навчальних заняттях. До завершення відповідного модуля здобувачам вищої освіти дозволяється
перескладати окремі елементи модуля (завдання) з метою отримання вищих поточних оцінок під
час консультацій із навчальної дисципліни, які проводяться впродовж семестру.
Політика щодо апеляцій
Здобувачі вищої освіти мають право на оскарження оцінки з освітньої компоненти,
отриманої під час контрольних заходів. Апеляція здійснюється відповідно до «Положення про
апеляцію результатів контрольних заходів у Житомирському державному університеті імені
Івана Франка» https://zu.edu.ua/offic/pro_apelyacij.pdf.
Політика щодо конфліктних ситуацій
Спілкування учасників освітнього процесу (викладачі, здобувачі) відбувається на засадах
партнерських стосунків, взаємопідтримки, взаємодопомоги, толерантності та поваги до
особистості кожного, спрямованості на здобуття істинного наукового знання. Вирішення
конфліктних ситуацій здійснюється відповідно до «Положення запобігання та протидії булінгу»
https://zu.edu.ua/offic/pol-buling.pdf.

Рекомендована література
Основна:
1. Войтович Н.О., Імбіровська-Сиваківська Л.А. Медіаграмотність: технології і практичне
застосування / За заг. ред. В. Ф. Іванова. Київ: Академія української преси, Центр вільної
преси, 2024. 57 с.
2. Зюсс Д., Ламперт К., Трюльцш-Війнен К. Медіапедагогіка: навчальний посібник / Зюсс Д.,
Ламперт К., Трюльцш-Війнен К.; пер. з нім. В. Климченка, В.Олійника / за загал. ред.
В.Іванова. К. : Академія української преси, Центр вільної преси, 2023. 300 с.
3. Іванова Т. Медіаграмотність та критичне мислення в процесі викладання дисциплін
комунікаційного циклу: навчальний посібник / за заг. ред. В. Іванова. Київ: Центр вільної
преси, 2024. 178 с.
4. Концепція впровадження медіаосвіти в Україні (нова редакція) / за ред. Л. А. Найдьонової,
М. М. Слюсаревського. Київ, 2016. 16 с. URL: http://surl.li/ftqao (Дата перегляду: 14.05.2024).
5. Медіаграмотність у початковій школі: посібник для вчителя / Волошенюк О. В, Ганик О. В.,
Голощапова В. В, Дегтярьова Г.А, Іванова І. Б., Кожанова А. Ю., Пиза Г. Ю., Шкребець О. О,
Янкович О. І. / За редакцією Волошенюк О. В., Іванова В. Ф. – Київ : ЦВП, АУП, 2018, 234 с.
URL: http://surl.li/beglb (Дата перегляду: 14.05.2024).
6. Медіаграмотність: Підручник для вчителів / Сінді Шейбе, Фейз Рогоу / перекл. з англ. С.
Дьома; за загал. ред. В. Ф. Іванова, О. В. Волошенюк. – Київ : Центр вільної преси, Академія
української преси, 2017. 319 с. URL: http://surl.li/cdsew (Дата перегляду: 14.05.2024).
7. Медіаосвіта та медіаграмотність: підручник для студентів педагогічних коледжів / Ред.-упор.
В. Ф. Іванов, О. В. Волошенюк; за науковою редакцією В. В. Різуна. – Київ : Центр вільної
преси, 2012. 431 c. URL: http://surl.li/awxrr (Дата перегляду: 14.05.2024).
8. Типові освітні програми для закладів загальної середньої освіти: 1-2 та 3-4 класи: Київ:
Видавництво «Світоч», 2019. 336 с.
Додаткова:
1. Бака Т., Голощапова В., Дегтярьова Г., Євтушенко Р. Та ін. Медіаграмотність та критичне
мислення в початковій школі: посібник для вчителя / За ред. Волошенюк О., Дегтярьової Г.,
Іванова В. К. : ЦВП, АУП, 2017 197 с. URL: http://surl.li/kbmaw (Дата перегляду: 14.05.2024).
2. Батьки, діти та медіа: путівник із батьківського посередництва / О. Волошенюк, О. Мокрогуз;
За ре д. В. Іванова, О. Волошенюк. – К. : ЦВП, АУП, 2017. – 79 с. URL: http://surl.li/kbmbo
(Дата перегляду: 14.05.2024).
3. Інфомедійна грамотність: імплементація в освіті дорослих : навч.- метод. посіб. / Т.
В. Водолазська, Н. І. Курмишева, Т. А. Устименко ; упор. Т. А. Устименко. Полтава : ПОІППО
ім. М. В. Остроградського, 2021. 108 с. URL: http://surl.li/eytsw (Дата перегляду: 14.05.2024).
4. Череповська Н.І. Медіаосвітні засоби як ресурс розвитку патріотичних почуттів особистості /
(у співавторстві з Вознесенською О.Л.) // Наукові студії із соціальної та політичної психології
: зб. статей / НАПН України, Ін-т соціальної та політичної психології ; [редакційна рада: М.
М. Слюсаревський (голова), В. Г. Кремень, С. Д. Максименко та ін.] – К. : Міленіум, 2015.
Вип. 35 (38). 312 с.
Інтернет-ресурси:
1. Портал медіаосвіта і медіаграмотність URL: http://medialiteracy.org.ua/index.php. (Дата
перегляду: 14.05.2024).
2. Урок: Ефективний пошук інформації URL: http://edukacjamedialna.edu.pl/lekcje/sprawne-
szukanie-informacji/\. (Дата перегляду: 14.05.2024).
3. Он-лайн курс «Медіаграмотність для громадян» за посиланням URL:
https://irex.mocotms.com/. (Дата перегляду: 14.05.2024).
4. Медіа. Твій надійний інтелект. URL: http://media-iq.tilda.ws/. (Дата перегляду: 14.05.2024).
5. Академія української преси. URL: http://www.aup.com.ua. (Дата перегляду: 14.05.2024).
6. Медіаграмотність: практичні навички. Prometheus URL:
https://apps.prometheus.org.ua/learning/course/course-v1:CZ+MEDIA102+2018_T3/home.

7. Фактчек: довіряй-перевіряй. Ed-era URL: https://courses.ed-era.com/courses/course-v1:VOXU-
EdEra+FactCheck101+2018/about. (Дата перегляду: 14.05.2024).
8. VERIFIED: онлайн-курс з медіаграмотності. URL: https://study.ed-
era.com/uk/courses/course/2118. (Дата перегляду: 14.05.2024).