        МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
ДЕРЖАВНИЙ УНІВЕРСИТЕТ ІНФРАСТРУКТУРИ ТА ТЕХНОЛОГІЙ
      ІНСТИТУТ УПРАВЛІННЯ, ТЕХНОЛОГІЙ ТА ПРАВА

          ФАКУЛЬТЕТ УПРАВЛІННЯ І ТЕХНОЛОГІЙ

                     КАФЕДРА ДИЗАЙНУ



                                      «ЗАТВЕРДЖУЮ»
                                      Декан факультету
                                      д.е.н., проф. ______ С.М. Боняр
                                      30 серпня 2023 р.




                     РОБОЧА ПРОГРАМА
                НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
              «Декоративно-прикладне мистецтво
                         та етнодизайн»



     рівень вищої освіти: перший (бакалаврський)
     галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
     спеціальність: 022 «Дизайн»
     ОПП: «Дизайн середовища»




                   2023 – 2024 навчальний рік
1   ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ ……………………….       4
2   МЕТА ТА ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ ……   5
3   ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ…………………       7
4   СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ ………………      10
5   ТЕМИ СЕМІНАРСЬКИХ ЗАНЯТЬ……………………………         11
6   САМОСТІЙНА РОБОТА………………………………………            11
7   ТЕМИ ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ………………………………          11
8   САМОСТІЙНА РОБОТА………………………………………            11
9   ІНДИВІДУАЛЬНІ ЗАВДАННЯ……………………………….         12
10 МЕТОДИ НАВЧАННЯ…………………………………………              12
11 МЕТОДИ КОНТРОЛЮ………………………………………...            12
12 ДОДАТКИ……………………………………………………………… 13
Робоча програма навчальної дисципліни «Декоративно-прикладне мистецтво
та етнодизайн» для першого (бакалаврського) рівня вищої освіти галузі знань
02 «Культура і мистецтво» спеціальності 022 «Дизайн» ОПП «Дизайн
середовища». Київ: ДУІТ, 2023.




Розробник: проф. Антонович Є.А.




Обговорено та рекомендовано до затвердження
Методичною радою факультету управління і технологій

30 вересня 2023 року, протокол № 1




Робочу програму схвалено
на засіданні кафедри дизайну

Протокол №1 від 30 серпня 2023 р.


Завідувач кафедри, проф.                           Є.А. Антонович




                                                © Антонович Є.А., 2022 рік
                                                © Антонович Є.А., 2023 рік
                         1. Опис навчальної дисципліни


                                               Характеристика навчальної
                         Галузь знань,
 Найменування                                          дисципліни
                      спеціальність, рівень
  показників                                  денна форма       заочна
                          вищої освіти
                                               навчання     форма навчання
Кількість кредитів        Галузь знань:
                                              Обов`язкова навчальна дисципліна
–4                       02 «Мистецтво»
Модулів – 1                                             Рік підготовки
Змістових модулів                                   4-й               4-й
–1
Індивідуальне            Спеціальність:                     Семестр
науково-дослідне         022 «Дизайн»               8-й                8-й
завдання – немає                                             Лекції
Загальна кількість                                 4 год.             0 год.
годин – 120                                                Практичні
Тижневих годин                                     40 год.            12 год.
для денної форми                                        Самостійна робота
навчання:              Рівень вищої освіти:        76 год.           108 год.
аудиторних – 3               перший                  Індивідуальні завдання
самостійної роботи       (бакалаврський)            0 год.             0 год.
студента – 4                                              Вид контролю
                                                    Залік              Залік

       Співвідношення кількості годин аудиторних занять до самостійної
  роботи становить:
     для денної форми навчання – 5 семестр – 1:2
     для заочної форми навчання – 5 семестр – 1:6,5
              2.    Мета та завдання навчальної дисципліни
      Мета дисципліни – ознайомлення здобувачів вищої освіти
спеціальності 022 «Декоративно-прикладне мистецтво та етнодизайн» з
основними еволюційними фазами світового декоративного мистецтва, її
історією, теорією та практикою.
      Завдання навчальної дисципліни спрямовано на формування у
здобувачів вищої освіти базових знань з історії декоративного мистецтва,
оволодіння фаховою понятійно-категоріальною сферою.
     У результаті вивчення навчальної дисципліни відповідно до освітньо-
професійної програми спеціальності формуються загальні та фахові
компетентності:
      Загальні компетентності:
•     ЗК 2. Здатність зберігати і примножувати культурно-мистецькі,
екологічні, моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі
розуміння історії та закономірностей розвитку предметної області, її місця у
загальній системі знань про природу і суспільство, використовувати різні
види та форми рухової активності для активного відпочинку та ведення
здорового способу життя
•     ЗК 8. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних
джерел
•     ЗК 12. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності
      Спеціальні (фахові, предметні) компетентності:
•     СК 1. Здатність розуміти базові теоретичні та практичні закономірності
створення цілісного продукту предметно-просторового та візуального
середовища
•     СК 2. Здатність володіти основними класичними і сучасними
категоріями та концепціями мистецтвознавчої науки
•     СК 6. Здатність інтерпретувати смисли та засоби їх втілення у
мистецькому творі
•     СК 8. Здатність проводити аналіз та систематизацію зібраної
інформації, діагностику стану збереженості матеріально-предметної
структури твору мистецтва, формулювати кінцеву мету реставраційного
втручання
•     СК 11. Здатність проводити сучасне мистецтвознавче дослідження з
використанням інформаційно-комунікаційних технологій
•     СК 12. Здатність презентувати художні твори та мистецтвознавчі
дослідження у вітчизняному та міжнародному контексті

               3.    Результати навчання за дисципліною
      Здобувач вищої освіти повинен знати:
•     «стильовий календар», відрізняти один стиль від іншого за сукупністю
ознак;
•     основні мистецькі пам’ятки різних епох;
•     місцезнаходження найвідоміших творів мистецтва світу;
•     види та жанри декоративно-прикладного і народного мистецтва;
•     поняття «самодіяльне мистецтво», «аматорське мистецтво», «народне
мистецтво», «декоративно-ужиткове мистецтво».
      вміти:
•     розрізняти за сукупністю образних характеристик і стильових ознак
твори різних майстрів;
•     відрізняти мистецькі епохи одну від іншої;
•     аналізувати твори, виконані з різних матеріалів (фарфор, фаянс, скло,
метал, скло, каміння, дерево, текстиль, кістка, ріг, лаки, папір, композити);
•     використовувати при розробці орнаментальних мотивів, ескізів
костюму, створенні власних проектів знання з історії декоративного
мистецтва.
      Програмні результати навчання:
•     РН 5. Аналізувати та обробляти інформацію з різних джерел.
•     РН 9. Застосовувати знання з історії мистецтв у професійній діяльності,
впроваджувати український та зарубіжний мистецький досвід.
•     РН 10. Володіти основами наукового дослідження (робота з
бібліографією, реферування, рецензування, приладові та мікрохімічні
дослідження).
•     РН 11. Визначати мету, завдання та етапи мистецької, реставраційної та
дослідницької діяльності, сприяти оптимальним соціально-психологічним
умовам для якісного виконання роботи.
•     РН 14. Трактувати формотворчі засоби образотворчого мистецтва,
декоративного мистецтва, реставрації як відображення історичних,
соціокультурних, економічних і технологічних етапів розвитку суспільства,
комплексно визначати їхню функціональну та естетичну специфіку у
комунікативному просторі.
•     РН 15. Володіти фаховою термінологією, теорією і методикою
образотворчого мистецтва, декоративного мистецтва, реставрації мистецьких
творів.
•     РН 16. Розуміти вагому роль українських етномистецьких традицій у
стильових рішеннях творів образотворчого, декоративного та сучасного
візуального мистецтва.

                      3. Програма навчальної дисципліни
                                    Семестр 5
 ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ І. ІСТОРІЯ ДЕКОРАТИВНОГО МИСТЕЦТВА
                ВІД ДАВНИНИ ДО СЕРЕДНЬОВІЧЧЯ
    Тема 1. Вступ. Історія орнаменту. Декоративне мистецтво
                      трипільців, скіфів і сарматів
     Лекція (2 год.). Орнамент як віддзеркалення світоглядних уявлень
людства про всесвіт й «абетка для неписьменних». Ритуальні знаки на тілі у
тубільних племен. Мотиви орнаменту в творчості представників давніх
цивілізацій. Іранські корені декоративно-прикладного мистецтва трипільців,
скіфів та сарматів.
Література основна: 1, 2, 3, 5, 7
Література додаткова: 6, 9, 10
  Тема 2. Декоративне мистецтво в контексті розвитку мистецтва
     давніх цивілізацій і великих європейських історичних стилів
     Лекція (2 год.). Декоративне мистецтво як частина розвитку
образотворчого мистецтва, скульптури, архітектури та дизайну. Поняття
«стиль», «стилістика», «стилізація». Різновиди декоративно-прикладного
мистецтва за матеріалами та їх вияви в еволюції стилів.
Література основна: 1, 2, 3, 4, 6, 7
Література додаткова: 1, 2, 3, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11
Тема 3. Давньоєгипетські фрески, ювелірне мистецтво, костюм, скло і
                            художні силікати
      Лекція (2 год.). Колір, канон, пропорції, перспектива в декоративних
розписах Стародавнього Єгипту. Прикраси як частина костюму древніх
єгиптян. Поява художнього скла і розвиток фаянсу. Розписи «зоряного неба»
у гробницях, декоративне оздоблення саркофагів та предметів культу.
Література основна: 1, 3, 9
Література додаткова: 4, 5, 11

      Тема 4. Антична кераміка та помпеянські розписи й мозаїки
     Лекція (2 год.). Поняття світське і народне мистецтво. Розписи червоно
фігурної та чорнофігурної кераміки як частина образотворчого мистецтва.
Різновиди ваз, посуду, орнаментів Стародавньої Греції та її колоній. Вазовий
сегмент і скульптура етрусків. Стилі помпеянських розписів.
      Практичне заняття (2 год.).
1.    Дослідити типи форм ваз Стародавніх Греції та Риму.
2.    Опрацювати візуальний матеріал, необхідний для виконання
    практичного завдання.
3.    Розробити малюнок вази етруського типу з помпеянським розписом.
Література основна: 1, 9, 10
Література додаткова: 4, 5, 6, 11

    Тема 5. Крито-мікенський орнаментальний розпис та фаюмський
                        портрет римського часу
      Лекція (2 год.). Поняття «кріто-мікенське мистецтво». Міфологічні
зображення у настінних розписах, їх стилістична близькість з фаюмськими
портретами. Декоративні мотиви розпису ваз (морська тематика). Різновиди
одягу, відомі за «Парижанками» та статуетками «Повелительок змій». Види
посуду.
      Практичне заняття (2 год.)
1.   Дослідити мотиви фрескового живопису та розпису ваз у крито-
     мікенській культурі.
2.   Опрацювати візуальний матеріал, необхідний для виконання
     практичного завдання.
3.   Розробити проект розпису вази з восьминогом за крито-мікенськими
     аналогами.
Література основна: 1, 9, 10
Література додаткова: 4, 5, 6, 11
  Тема 6. Поліхромна скульптура античності та середньовічної Європи.
                  Машрабія, шебеке, шушабанді на Сході.
     Лекція (2 год.). Скульптура і розписи Афінського Акрополю.
Поліхромія античних кор, куросів. Римська, романська й готична поліхромна
скульптура. Поняття антропоморфного саркофагу, поширене на французьких
та англійських землях. Поліхромні саркофаги Середньовічної Європи.
Машрабія та її різновиди на Сході.
Література основна: 1, 9, 10
Література додаткова: 4, 5, 6, 11
               Тема 7. Китайські, японські лаки та селадони
      Лекція (2 год.). Поняття китайських та японських лаків та різниця в їх
технології виготовлення. Декоративні особливості китайських та японських
лаків. Типологія лакованих виробів. Китайські, японські та корейські
селадонові вироби у порівнянні з теракотою («теракотова армія») та
фарфором-фаянсом.
      Семінарське заняття (2 год.).
1.    Дослідити художні особливості китайських та японських лаків.
2.    Опрацювати теоретичний і візуальний матеріал, необхідний для
      виконання семінарського завдання.
3.    Розробити презентацію на тему китайських та японських лаків (за
      темою).
Література основна: 1, 9, 10
Література додаткова: 4, 5, 6, 11
          Тема 8. Візантійське золотарство, фрески та мозаїки
     Лекція (2 год.). Візантійський духовний канон у фресковому розписі,
енкаустичних іконах та ансамблях мозаїки Равенни, Хозіас Лукас, Кахріє
Джамі, Софії Константинопольської. Високомистецькі зразки художнього
металу для богослужбових потреб. Форми хрестів, ладді-кашкуля, корон.
     Семінарське заняття (2 год.).
1.   Дослідити енкаустичні ікони та ансамблі розписів й мозаїк Равенни,
     Хозіас Лукас, Кахріє Джамі, Софії Константинопольської.
2.   Опрацювати теоретичний і візуальний матеріал, необхідний для
     виконання семінарського завдання.
3.   Розробити презентацію на тему впливів формотворення та
     орнаментики візантійського декоративно-прикладного мистецтва на
     києворуське (за темою).
Література основна: 1, 9, 10
Література додаткова: 4, 5, 6, 11

        ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ ІІ. ІСТОРІЯ ОКРЕМИХ ВИДІВ
                    ДЕКОРАТИВНОГО МИСТЕЦТВА
                         Тема 9. Вітражі та емалі
      Лекція (2 год.). Поява емалі у Єгипті. Персидська й грузинська емалеві
техніки мена(р)карі, візантійська виїмчаста та перебірчата емаль, китайська
емаль клуазоне, лімозькі емалі Франції, російська фініфть. Готичний
класичний вітраж, вітраж Тіффані та псевдовітраж.
      Практичне заняття (2 год.).
1.    Дослідити художні особливості емалі різних країн.
2.    Опрацювати візуальний матеріал, необхідний для виконання
      практичного завдання.
3.    Виконати художній твір як проект твору з емаллю (за темою).
Література основна: 1, 9, 10
Література додаткова: 4, 5, 6, 11
                Тема 10. Мистецтво тапісярень, персіярень
               (кунтушеві пояси, гобелени та килимарство)
      Лекція (2 год.). Поняття «художній текстиль». Різновиди тканин і
тканих виробів. Середньовічні мережива і комірці. Продукція тапісярень і
персіярень Нового часу. Різновиди орнаментики кунтушевих поясів.
Гобелени та шпалери. Панські, монастирські, народні (хатні) килими і їх
призначення.
      Семінарське заняття (2 год.).
1.    Дослідити художні особливості продукції тапісярень та персіярень.
2.    Опрацювати візуальний матеріал, необхідний для виконання
      практичного завдання.
3.    Виконати авторський твір (рисунок предмета з оздобленням
      орнаментом) із традиційним візерунком кунтушевого пояса або килима
      (за темою) і презентувати його.
Література основна: 1, 2,3, 4, 5, 6, 7, 10
Література додаткова: 4, 5, 6, 9, 10, 13, 11
              Тема 11. Обробка каменю, дзеркал та розписи
                   в сакральних інтер’єрах країн Сходу
      Лекція (2 год.). Специфіка технік мозаїки, інкрустації та їх імітації
плиткою (зеллідж). Використання дзеркал в Індії, Пакистані, Персії.
Дзеркальний декор іранських святих місць та мечетей. Декоративний розпис
стін і керамічної плитки як частина ансамблевого підходу до створення
синтетичного образу світу.
Література основна: 1, 5, 7, 9
Література додаткова: 4, 5, 6, 11
 Тема 12. Художній метал (ювелірне мистецтво, зброярство та куття)
      Лекція (2 год.). Поняття художнього металу. Види ювелірних технік.
Система прикрас тіла у різних народів світу. Аксесуари для одягу.
Зброярство. Художнє лиття і куття від давнини до сьогодення. Ювелірні
вироби в системі інсигній істеблішменту Європи та Сходу. Сучасний дизайн
у золотарстві і біжутерії.
      Практичне заняття (2 год.).
1.    Дослідити особливості розвитку художнього металу.
2.    Опрацювати візуальний матеріал, необхідний для виконання
      практичного завдання.
3.    Виконати авторський твір в сучасній стилістиці (за темою).
Література основна: 1, 5, 7, 8, 9, 10, 11
Література додаткова: 1, 2, 4, 5, 6, 9, 10, 11
        Тема 13. Художня обробка дерева (іконостаси, скульптура,
                      меблі та гужовий транспорт)
     Лекція (2 год.). Поняття художня обробка дерева. Різновиди художніх
виробів з деревини. Аксесуари, посуд, меблі, ширми, скульптура, гужовий
транспорт, іконостаси. Маркетрі. Техніки випалювання, різьблення. Довбане
дерево. Сницарська справа.
Література основна: 1, 5, 6, 7, 9, 10
Література додаткова: 1, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11
                          Тема 14. Художнє скло
     Лекція (2 год.). Поява скла у Єгипті та Фінікії. Розвиток художнього
скла у Стародавньому Римі. Давньоруські кришталі. Венеційське і
мурманське скло. Богемське скло. Давньоруське та українське гутне скло.
Скляні прикраси, аксесуари, посудини, вази, смальти, шибки, скульптура.
Техніки фарбування і декорування скла. Розпис по склу.
     Семінарське заняття (2 год.).
1.   Дослідити художні особливості скла.
2.   Опрацювати візуальний матеріал, необхідний для виконання
     практичного завдання.
3.   Виконати авторський твір (проект розпису скла) в народній стилістиці
     (за темою) і презентувати його.
Література основна: 1, 6, 9, 10, 11
Література додаткова: 4, 5, 6, 9, 10, 11
                         Тема 15. Фарфор-фаянс
     Лекція (2 год.). Поняття тонкої кераміки та художніх силікатів.
Винайдення фарфору в Китаї (VІІ ст. до н.е. – І ст. н.е.). Італійські та іспано-
мавританські фаянси. Делфтські фаянси. Фарфоро-фаянсові мануфактури
Європи ХVІІІ–ХІХ століть. Техніки формотворення та декорування творів.
Українські виробництва «білого золота» та специфіка їх продукції.
     Практичне заняття (2 год.).
1.   Дослідити художні особливості модерну.
2.   Опрацювати візуальний матеріал, необхідний для виконання
     практичного завдання.
3.   Виконати авторський твір (проект розпису «Німецькі квіти») на теріні
     (за темою).
Література основна: 1, 6, 9, 10, 11
Література додаткова: 2, 4, 5, 6, 10
                        Тема 16. Народна кераміка
     Лекція (2 год.). Техніки виготовлення народної кераміки. Поняття
гончарство і гончарне братство. Різновиди форм керамічних виробів.
Типологія. Естетика і специфіка оздоблення. Відомі керамічні центри
України, мистецькі особливості їх продукції.
Література основна: 1, 6, 9, 10, 11
Література додаткова: 2, 4, 5, 6, 10
         Тема 17. Писанкарство, паперопластика, бісероплетіння,
                         вироби з кістки, рогу, лози
      Лекція (2 год.). Техніки виконання крашанки, крапанки, писанки,
мальованки, дряпанки. Оригамі, квілінг, витинанка, рейзеле. Виготовлення
прикрас з бісеру, стеклярусу, штучних квітів тощо. Вироби з кістки, рогу,
лози і культура їх виконання.
Література основна: 1, 6, 9, 10, 11
Література додаткова: 2, 4, 5, 6, 10



       Тема 18. Хатнє малювання, вибійка, вишивка, костюм, батік
      Лекція (2 год.). Хатнє малювання як заміна дороговартісних
текстильних виробів та живопису (народної картини). Використання вибійки
в виготовленні візерунків тканин. Різновиди вишивки. Техніки вишивання.
Сутність поняття костюм. Батік як техніка розпису тканини.
      Семінарське заняття (2 год.).
 1. Дослідити художні особливості хатнього малювання, вибійки, вишивки,
    костюму, батіка.
 2. Опрацювати візуальний матеріал, необхідний для виконання практичного
    завдання.
 3. Виконати авторський твір (проект хатнього розпису або текстильного
    виробу з орнаментальним візерунком) в народній стилістиці (за темою) і
    презентувати його.
Література основна: 1, 2, 4, 5, 6, 9, 10
Література додаткова: 1, 4, 5, 6, 10
                         4. Структура навчальної дисципліни
  Назви змістових                                 Кількість годин
   модулів і тем                 денна форма                       Заочна форма
                      усьо           у тому числі         усього       у тому числі
                        го     л      п    л ін с.р.              л    п    ла інд с.р.
                                           а д                              б
                                           б
                                         Семестр 8
    Змістовий модуль І. Історія декоративного мистецтва від давнини до Середньовіччя.
Тема 1 Вступ.
Історія орнаменту.
Декоративне
                         9     1      4              4       7         1              6
мистецтво
трипільців, скіфів і
сарматів
Тема 2. Декоративне
мистецтво в
контексті розвитку
мистецтва давніх
                         7     1      2              4       7         1              6
цивілізацій і
великих
європейських
історичних стилів
Тема 3
Давньоєгипетські
фрески, ювелірне
                         6            2              4       7         1              6
мистецтво, костюм,
скло і художні
силікати
Тема 4. Антична
кераміка та
                         6            2              4       7         1              6
помпеянські
розписи й мозаїки
Тема 5. Крито-
мікенський
орнаментальний
                         6            2              4      6.5       0.5             6
розпис та
фаюмський портрет
римського часу
Тема 6. Поліхромна
скульптура
античності та
середньовічної           6            2              4      6.5       0.5             6
Європи. Машрабія,
шебеке, шушабанді
на Сході
Тема 7. Китайські,
японські лаки та         6            2              4      6.5       0.5             6
селадони
Тема 8. Візантійське
                         8            2              6      6.5       0.5             6
золотарство, фрески
та мозаїки
Усього за модуль 1       46           20             34      53          6        48
             Змістовий модуль ІІ. Історія окремих видів декоративного мистецтва
Тема 9. Вітражі та
                          9     1      2              6       7          1        6
емалі
Тема 10. Мистецтво
тапісярень,
персіярень
                          7     1      2              4       7          1        6
(кунтушеві пояси,
гобелени та
килимарство)
Тема 11. Обробка
каменю, дзеркал та
розписи в
                          6            2              4       7          1        6
сакральних
інтер’єрах країн
Сходу
Тема 12. Художній
метал (ювелірне
                          6            2              4       7          1        6
мистецтво,
зброярство та куття)
Тема 13. Художня
обробка дерева
(іконостаси,              6            2              4     6.5        0.5        6
скульптура, меблі та
гужовий транспорт)
Тема 14. Художнє
                          6            2              4     6.5        0.5        6
скло.
Тема 15. Фарфор-
                          6            2              4     6.5        0.5        6
фаянс.
Тема 16. Народна
                          6            2              4     6.5        0.5        6
кераміка
Тема 17.
Писанкарство,
паперопластика,
                          6            2              4     6.5        0.5        6
бісероплетіння,
вироби з кістки,
рогу, лози
Тема 18. Хатнє
малювання, вибійка,
                          6            2              4     6.5        0.5        6
вишивка, костюм,
батік
Залік
Усього за модуль 1       74     2     20             42      67          7        60
Усього годин            120     4     40             76     120         12        108

                            5. Теми семінарських занять
        Семінарські заняття навчальним планом не передбачені.
                             6. Теми практичних занять
№                                                                            Кількість
                                  Назва теми
з/п                                                                            годин
                                           Семестр 8
      Вступ. Історія орнаменту. Декоративне мистецтво трипільців, скіфів і       2
1
      сарматів.
      Декоративне мистецтво в контексті розвитку мистецтва давніх
2                                                                                2
      цивілізацій і великих європейських історичних стилів.
      Давньоєгипетські фрески, ювелірне мистецтво, костюм, скло і
3                                                                                2
      художні силікати.
      Макетування різних типів об'єктів. Антична кераміка та помпеянські
4                                                                                2
      розписи й мозаїки.
      Крито-мікенський орнаментальний розпис та фаюмський портрет
5                                                                                2
      римського часу.
      Поліхромна скульптура античності та середньовічної Європи. Машрабія,
6                                                                                2
      шебеке, шушабанді на Сході.
7     Китайські, японські лаки та селадони                                       2
8     Візантійське золотарство, фрески та мозаїки.                               4
9     Вітражі та емалі.                                                          2
      Мистецтво тапісярень, персіярень (кунтушеві пояси, гобелени та
10                                                                               2
      килимарство).
      Обробка каменю, дзеркал та розписи в сакральних інтер’єрах країн
11                                                                               2
      Сходу.
12    Художній метал (ювелірне мистецтво, зброярство та куття).                  2
      Художня обробка дерева (іконостаси, скульптура, меблі та гужовий
13                                                                               2
      транспорт).
14    Художнє скло.                                                              2
15    Фарфор-фаянс.                                                              2
16    Народна кераміка.                                                          2
      Писанкарство, паперопластика, бісероплетіння, вироби з кістки, рогу,
17                                                                               2
      лози.
18    Хатнє малювання, вибійка, вишивка, костюм, батік.                          2


                               8. Самостійна робота
 №       Тематичний розділ         Зміст    Години на      Академічний      Бали
 зп                              завдання  виконання,    контроль, форма
                                           передбачені      підготовки
                                               ТП
           Змістовий модуль І. ІСТОРІЯ ДЕКОРАТИВНОГО МИСТЕЦТВА ВІД
                            ДАВНИНИ ДО СЕРЕДНЬОВІЧЧЯ
 1         Вступ. Історія       Малюнок за      2           Підготовка        4
            орнаменту в           темою                словничка термінів /
          декоративному                                         есе
       мистецтві. Мистецтво
        трипільців, скіфів та
              сарматів
 2         Декоративне          Малюнок за      2      підготовка доповіді    4
      мистецтво в контексті        темою                (презентації)
        розвитку мистецтва
        давніх цивілізацій і
      великих європейських
         історичних стилів
3        Давньоєгипетські        Малюнок за   2      підготовка доповіді   4
         фрески, ювелірне          темою                (презентації)
        мистецтво, костюм,
     скло і художні силікати
4      Антична кераміка та       Малюнок за   2      підготовка доповіді   4
      помпеянські розписи й        темою                (презентації)
               мозаїки
5         Крито-мікенський       Малюнок за   2      підготовка доповіді   4
      орнаментальний розпис        темою                (презентації)
       та фаюмський портрет
           римського часу
6     Поліхромна скульптура      Малюнок за   2      підготовка доповіді   4
            античності та          темою                (презентації)
      середньовічної Європи
7     Китайські, японські лаки   Малюнок за   2      підготовка доповіді   4
             та селадони           темою                (презентації)
8          Візантійське          Малюнок за   4      підготовка доповіді   6
      золотарство, фрески та       темою                (презентації)
             мозаїки

       Змістовий модуль ІІ. ІСТОРІЯ ОКРЕМИХ ВИДІВ ДЕКОРАТИВНОГО
                                  МИСТЕЦТВА
9       Вітражі та емалі      Малюнок за    4      підготовка доповіді     6
                                темою                 (презентації)

10    Мистецтво тапісярень,      Малюнок за   2      підготовка доповіді   4
      персіярень (кунтушеві        темою                (презентації)
        пояси, гобелени та
           килимарство)
11       Обробка каменю,         Малюнок за   2      підготовка доповіді   4
       дзеркал та розписи в        темою                (презентації)
      сакральних інтер’єрах
           країн Сходу
12       Художній метал          Малюнок за   2      підготовка доповіді   4
      (ювелірне мистецтво,         темою                (презентації)
       зброярство та куття)
13       Художня обробка         Малюнок за   2      підготовка доповіді   4
        дерева (іконостаси,        темою                (презентації)
       скульптура, меблі та
       гужовий транспорт)
14        Художнє скло           Малюнок за   2      підготовка доповіді   4
                                   темою                (презентації)
15        Фарфор-фаянс           Малюнок за   2      підготовка доповіді   4
                                   темою                (презентації)
16      Народна кераміка         Малюнок за   2      підготовка доповіді   4
                                   темою                (презентації)
 17         Писанкарство,             Малюнок за           2            підготовка доповіді    4
           паперопластика,              темою                              (презентації)
      бісероплетіння, вироби з
          кістки, рогу, лози
 18      Хатнє малювання,             Малюнок за           2            підготовка доповіді    4
          вибійка, вишивка,             темою                              (презентації)
            костюм, батік

                       Всього:                            40                                   76


                                   9. Індивідуальні завдання
       Індивідуальні заняття навчальним планом не передбачені.


                                      10. Методи навчання
       Лекції (інструктаж, пояснення, бесіда, ілюстрування, презентації),
 метод синтезу, метод індукції і дедукції, практичні заняття, самостійна
 робота з навчальною та довідковою літературою, самостійне виконання
 контрольної роботи (для заочної форми навчання), консультації.


                                     11. Методи контролю
       Поточний контроль, тестовий контроль, оцінка виконання та захисту
 звітів з практичних робіт за індивідуальними варіантами та контрольної
 роботи (для заочної форми навчання), підсумковий контроль (екзамен).


                         12. Розподіл балів, які отримують студенти
             Поточне тестування та самостійна робота                       Підсумковий тест   Сума
                                                                               (екзамен)
                      Змістовий модуль №1
 Т1         Т8     Т9      Т10    Т11    Т12             Т13      Т14             60           100
  5          5      5       5      5      5               5        5

                          Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума балів                                   Оцінка за національною шкалою
за всі види      Оцінка
                                 Для іспиту, курсового         За національною
навчальної       ECTS                                                                  Для заліку
                                   проекту (роботи)                системою
діяльності
                               Відмінно – відмінне
 90 – 100          А          виконання роботи або               5 (відмінно)
                                                                                       зараховано
                              відповідь без помилок
  82 – 89          В         Дуже добре – виконання               4 (добре)
                         роботи з незначними
                          помилками (до 5%)
                      Добре – взагалі правильна
                     робота, відповідь з кількома
 74 – 81       С
                     незначними помилками (до
                                  10%)
                      Задовільно – непогано, але
                          з певною кількістю
                      помилок, які не заважають
 64 – 73       D
                          достатньо повному
                        висвітленню питання,
                                                     3 (задовільно)
                           відповіді (до 25%)
                        Достатньо – виконання
                           робіт задовольняє
 60 – 63       Е
                        мінімальні критерії для
                     позитивної оцінки (до 40%)
                       Незадовільно – потрібно                         не зараховано з
                     додатково попрацювати для                           можливістю
 35 – 59      FX
                        отримання позитивної                             повторного
                                 оцінки                                   складання
                                                    2 (незадовільно)   не зараховано з
                      Незадовільно – необхідна
                                                                        обов’язковим
                      серйозна подальша робота
 1 – 34        F                                                         повторним
                      для отримання позитивної
                                                                          вивченням
                               оцінки
                                                                         дисципліни



                         8.          Рекомендовані джерела
                                  Основна література:
1.     Jones O. The Grammar of Ornament: A Visual Reference of Form and
Colour in Architecture and the Decorative Arts. New Jersey: Princeton University
Press, 2008. 496 р. (http://elib.kubg.edu.ua/2694/)
2.     Богданов Г. Г., Захожай З. В. Еволюція матеріалів для одягу :
навчальний посібник. Київ : Київський національний університет технологій
та дизайну, 2009. 280 с.
3.     Бурдо Н.Б. Сакральний світ Трипільскої цивілізації. Київ, 2005. 307 с.
Електронне видання (http://elib.kubg.edu.ua/1913/)
4.     Варивончик А. В. Традиційна народна вишивка як складова
українського одягу (ХХ ст.) [Текст] : навчальний посібник для студентів
вищих навчальних закладів / А. В. Варивончик ; Київський університет імені
Бориса Грінченка. Київ : Київ. ун-т ім. Б. Грінченка, 2013. - 107 с. (Наявний в
бібліотеці Університету в кількості 11 примірників)
5.     Гурська А. С. Мова та граматика українського орнаменту : навчально-
методичний посібник для студентів вищих навчальних закладів / А. С.
Гурська ; ред.: Н. Цісик, М. Ролько. Київ : Альтернативи, 2003. 144 с. : іл.
(Наявний в бібліотеці Університету в кількості 3 примірників)
6.    Декоративне мистецтво України ІХ–ХХІ століть: стильові
трансформації, художні інтерпретації, загальноєвропейський контекст /
[голов. ред. Г. Скрипник] ; НАН України, ІМФЕ ім. М. Т. Рильського. Київ,
2019. 652 с. (http://elib.kubg.edu.ua/5500/).
7.    Етнокультурологія: Словник-довідник / Автор-укладач Л. М. Маєвська.
Житомир: ЖДУ, 2007. 392 с. (http://elib.kubg.edu.ua/1803/)
8.    Лозко Г. С. Етнологія України. Підручник для вищих навчальних
закладів. Київ : АртЕК, 2000. 312 с. (http://elib.kubg.edu.ua/74/)
9.    Музейні колекції: історія дослідження, атрибуція [Текст] : збірник
наукових праць / Головне управління культури Київської міської державної
адміністрації, Національний музей українського народного декоративного
мистецтва ; За ред. М. Р. Селівачова. Київ : ХІК, 2010. - 324 с. : іл. (Наявний
в бібліотеці Університету в кількості 1 примірника)
10. Скрипник Г. Історія декоративного мистецтва України. Том 3.
Мистецтво XIX століття у 5 томах. Київ : НАН України, ІМФЕ ім. М. Т.
Рильського, 2009. 526 с. (http://elib.kubg.edu.ua/5271/)
11. Сучасне українське декоративне мистецтво: збереження національної
своєрідності в умовах глобалізації : монографія / НАН України, ІМФЕ ім. М.
Т. Рильського. Київ, 2019. 240 с. (http://elib.kubg.edu.ua/5499/)


                            Додаткова література:
1.     Абрамович С. Д. Церковне мистецтво. Київ: Кондор, 2005. 205 с.
2.     Бірюльов Ю. Мистецтво львівської сецесії. Львів: «Центр Європи»,
2005. 184 с.
3.     Будзан Ф. Різьба по дереву в західних областях України. Київ: Промінь,
2005. 69 с.
4.     Бьорд М., Гомперц В. Історія мистецтва; переклад з англ. О. Українця,
К. Дудки. Київ: ArtHuss, 2019. 736 с.
5.     Декоративно-ужиткове мистецтво: Словник: У 2 т. Афіша, 2000. Т.1.
363 с; Т.2. 399 с.
6.     Історія мистецтва від найдавніших часів до сьогодення. За загальною
ред. Стівена Фартінга. Київ: Віват, 2021. 576 с.
7.     Овсійчук В. А. Класицизм і романтизм в українському мистецтві; ред.:
С. Павлюк; НАН України. Ін-т народознав. Київ: Дніпро, 2001. 444 c.
8.     Стецько В. Таїна Пінзеля: Мистецький альбом. К.: Майстер книг, 2012.
164 с.
9.     Українське мистецтво XV–XX століть з приватних збірок. Альбом /
Упоряд. Тарас Лозинський. Львів; Київ: Оранта, 2007. 151 с.
10. Чегусова З. Декоративне мистецтво України кінця XX століття. 200
імен: Альбом-каталог. Київ: ЗАТ «Атлант ЮЕмСІ», 2002. 511 с.
11. Шейко В. М. Гаврюшенко О. А., Кравченко О. В. Історія художньої
культури. Західна Європа XIX–XX ст.: підруч. для студ. вищ. навч. закл.
мистец. і культури; Харк. держ. акад. культури. Харків, 2001. 206 c.

                             Інформаційні ресурси
1.      Український центр народної культури «Музей Івана Гончара» //
http://honchar.org.ua/ukranian.htm.
2.      Національний музей українського народного декоративного мистецтва
// http://www.mundm.kiev.ua/.
3.      Національний центр народного мистецтва Гуцульщини і Покуття //
http://hutsul.museum/.
4.      Музей історії мистецтва (Відень) // http://www.khm.at/.
5.      Музей сучасного мистецтва (Відень) // http://www.mumok.at/.
6.      Ватиканські музеї (Рим): // http://mv.vatican.va/3_EN/pages/MV_Home.html.
7.      Лувр (Париж, Франція) // http://www.louvre.fr/.
8.      Метрополітен (Нью-Йорк, США) // http://www.metmuseum.org.
9.      Національний музей «Британська галерея Тейт» (Лондон) //
http://www.tate.org.uk/.
