--- Page 1 ---
Міністерство освіти і науки України

ОДЕСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ
БУДІВНИЦТВА ТА АРХІТЕКТУРИ

 

Аркхітектурно-художній інститут
Кафедра рисунка, живопису та архітектурної графіки

 

РОБОЧА ПРОГРАМА ПРАКТИКИ

освітньої компоненти - OK 33.2

(Художньо-технологічна практика)

 

 

 

Освітній рівень Перший (бакалаврський)
Галузь знань 02 «Культура і мистецтво»
Спеціальність 022 «Дизайн»

 

 

Освітньо-професійна

«Графічний дизайн»
програма

 

 

Форма навчання денна

 

Одеса - 2024


--- Page 2 ---
Робоча програма «Художньо-технологічна практика» для здобувачів
першого (бакалаврського) освітнього рівня підготовки спеціальності 022
«Дизайн» за освітньо-професійною програмою «Графічний дизайн».

Розробники:
ст. викладач кафедри 2
Рисунка, живопису та архітектурної графіки go Сподєнюк С. I.

РЕКОМЕНДОВАНО

Науково-методичною комісією
Аркітектурно-художнього інституту

Протокол Хо 10 від «14» червня 2024 р.

Голова НМК ну Н.О.

РОЗГЛЯНУТО ТА РЕКОМЕНДОВАНО

на засіданні Кафедри рисунка, живопису та архітектурної графіки
протокол Хо 10 від 29 травня 2024 р.

Завідуючий кафедрою Григор'єва В. Б.

 


--- Page 3 ---
1. ХАРАКТЕРИСТИКА ПРАКТИКИ
Загальний опис

Художньо-технологічна практика проводиться для здобувачів вищої
освіти | першого (бакалаврського) освітнього рівня 2-го року навчання (очна
денна форма здобуття освіти) спеціальності 022 «Дизайн» за освітньою
програмою «Графічний дизайн». Художньо-технологічна практика є однією з
найважливіших видів навчальної роботи і невід'ємною складовою частиною
процесу підготовки висококваліфікованих фахівців. Її безпосереднє призначення --
практична підготовка здобувачів до умов самостійної роботи в межах проєктних,
дизайнерських, видавничих та друкарських організацій і підприємств. За
навчальним планом Художньо-технологічна практика триває 3 тижні, термін
проведення практики визначається графіком освітнього процесу на навчальний рік.

Базою практики є кафедра Рисунка, живопису та архітектурної графіки.

Збір матеріалу для виконання програми художньо-технологічної практики
здійснюється студентами під час пленерів у місті Одеса.

Загальне керівництво Художньо-технологічною практикою здійснюється
викладачами кафедри Рисунка, живопису та архітектурної графіки.

ОПИС ОСВІТНЬОГО КОМПОНЕНТА

Рік підготовки - П

Семестр - ГУ

Загальна кількість годин - 150 Практично робота - 90 годин.
Самостійна робота - 60 годин.
Звіт з практики у формі альбому
| практичних робіт

Форма контролю Залік

 

 

Кількість кредитів ЕСТ8 - 5,0

 

 

Індивідуальне завдання

 

 

 

 

 

2. МЕТА ТА ЗАВДАННЯ ПРАКТИКИ
Метою Художньо-технологічної практики є:
- узагальнення, поглиблення та вдосконалення 0 теоретичних Ta
практичних знань, умінь і навичок з усіх дисциплін навчального плану;
- застосування принципів та методів академічного малюнка та живопису
при виконанні навчально-творчих робіт.

Завданням Художньо-технологічної практики є:

- набуття знань 1 розумінь предметної області та сфери професійної
діяльності у практичних ситуаціях;

- отримання навичок аналізування, стилізування, інтерпретування та
трансформування об'єктів для розроблення художньо-проєктних вирішень;

- набуття навичок оцінювання об'єктів проєктування, технологічних
процесів в контексті проєктного завдання, формування художньо-проєктної
концепції.


--- Page 4 ---
Основні компетентності, якими повинен оволодіти студент в процесі
проходження Художньо-технологічної практики:

- володіння законами лінійної та повітряної перспективи;

- володіння навичками практичного використання методів цифрового
зображення;

- володіння технічними основами роботи з різними графічними
програмами на ПК.

Програмні результати навчання:

ПРНІ Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та
сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях

ПРНУ Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді;
визначати пріоритети професійної діяльності

ПРН6 Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні

ПРН7 Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати
об'єкти для розроблення художньо-проєктних вирішень

ПРНЗ Оцінювати об'єкт проєктування, технологічні процеси в контексті
проєктного завдання, формувати художньо-проєктну концепцію

ПРН21 Приймати обгрунтовані рішення, оцінювати та забезпечувати
якість виконуваних робіт

Диференційовані програмні результати навчання:

знати:

- специфіку розвитку дизайну і художніх промислів в Україні;

- психологічні основи сприйняття композиції;

- закони лінійної та повітряної перспективи;

- основи графічного дизайну;

- етапи роботи над дизайн-проєктом.

розуміти:

- пластичні та стилізовані схеми об'єктів;

- характеристики сучасного мистецтва та дизайну.

володіти:

- методикою досягнення образної виразності у зображенні;

-знанням компоновки зображення на форматі аркуша.

вміти:

- володіти комп'ютерними технологіями при виконанні робіт;

- володіти технічними основами роботи з різними графічними
програмами на ПК.


--- Page 5 ---
3.ЗМІСТ ПРАКТИКИ

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3.1. Структура і зміст Художньо-технологічної практики
. . . Обсяг годин, що
Діяльність студента Діяльність керівника надійяється
практики студенту | керівнику
ГО 1 2 [3 4
Етап 1. Проведення організаційних зборів
Виступ керівника практики від кафедри з видачою індивідуальних завдань
і проведенням інструктажів
присутній на зборах з питань
організації практики проводить під розпис
проходить інструктажі про інструктажі про порядок
порядок проходження практики | проходження практики та 3
та з техніки безпеки і техніки безпеки і попередження
попередження нещасних нещасних випадків
випадків
отримує необхідні документи видає необхідні документи
(індивідуальне завдання, (індивідуальне завдання, 4 0,20

знайомиться з системою
звітності з практики, прийняту в
академії, критеріями
оцінювання результатів
практики, процедурою захисту
звіту з практики

Етап 2. Робота в місті Одеса

методичні рекомендації, тощо) | методичні рекомендації, тощо)

інформує про систему звітності з
практики, прийняту в академії,
критерії оцінювання рівня знань,
умінь, навичок, які студенти
досягли за результатами
практики та процедуру захисту

 

працює в місті Одеса

виконує ескізи та остаточну

роботу за темою практики

Виконання тво рчих завдань

контролює виконання
студентами навчально-творчих
вобіт

 

звіту з практики

 

90

1,0

 

Етап 3. Оформлення звіту з практики

 

працює з ескізами, що зібрані в
процесі проходження практики
працює над виконанням
індивідуального завдання
представляє на перевірку
керівнику практики звіт з

 

захищає звіт з практики перед
керівником практики або при
комісії, призначеній завідуючим

кафедрою le

 

 

 

 

проводить консультації,
перевіряє та підписує звіт з
практики

проводить захист звітів З
практики

Разом годин |

 

54

1,5

 

0,5

150

0,20

 

 


--- Page 6 ---
32. Самостійна робота

Самостійне завдання включається в програму практики з метою надбання
здобувачами під час практики умінь та навичок самостійного розв'язання
навчально-творчих завдань. Виконання самостійних завдань активізує
діяльність здобувачів , розширює їхній світогляд, підвищує ініціативу і робить
проходження практики більш конкретним і цілеспрямованим. Результати
виконання самостійного завдання викладаються у вигляді референсів до тем
практики.

При виконанні самостійного завдання здобувачу необхідно самостійно
розглянути наступні питання:

1. Приклади у образотворчому мистецтві та дизайні на задану тему.

2. Розгляд референсів за темою Художньо-технологічної практики.

3. Можливості підвищення ефективності праці під час виконання робіт.

4. Історія мистецтва муралу.

5. Сучасне становище мистецтва муралу в Україні та за кордоном.

6. Сучасний мурал у міському середовищі.

7. Конструктивні схеми.

3.3. Індивідуальне завдання

Під час проходження Художньо-технологічної практики здобувачі
повинні виконати індивідуальне завдання.

Структура індивідуального завдання:

І. Зробити з натури замальовки та начерки, фотофіксації об'єктів для
створення муралу.

2. Вибрати дві чи три найвиразніші фотографії однієї будівлі з різних
ракурсів та закомпонувати їх на аркуші. (Завдання виконується на ПК, формат
A-3, КСВ, 300 пікселів/дюйм.)

3. Затвердити їх у викладача.

4. На основі вибраних фотографій виконати ескіз муралу. (Завдання
виконується на ПК, формат А-3, КСВ, 300 пікселів/дюйм.)

5. Виконати мурал згідно із затвердженим ескізом. (Завдання виконується
на ПК, формат А-3, КСВ, 300 пікселів/дюйм.)

6. Вставити зображення мурала у дві чи три фотографії будівлі різних
ракурсів та закомпонувати їх на аркуші.

7. Створити портфоліо. Формат А-4.

8. Оформити альбом практичних робіт - звіт з практики.

3.4. Методичні рекомендації щодо організації та проведення
Художньо-технологічної практики
Загальні положення
Організаційні заходи щодо організації і контролю за проведенням
Художньо-технологічної практики студентів здійснює директор Архітектурно-
художнього інституту.
Відповідальність за організацію, проведення, контроль якості Художньо-

6


--- Page 7 ---
технологічної практики та її навчально-методичне забезпечення покладається
на завідувача кафедрою «Рисунка, живопису та архітектурної графіки» та
керівників практики від кафедри.

Консультацію з  навчально-методичних питань студент отримує у
викладачів кафедри «Рисунка, живопису та архітектурної графіки» -
безпосередніх керівників Художньо-технологічної практики.

Розподіл студентів по місцях практики, встановлення термінів початку і
закінчення практики затверджується наказом по академії.

Обов'язки керівника практики від кафедри
Рисунка, живопису та архітектурної графіки

Керівник практики від кафедри несе відповідальність за якість
проходження практики і сувору відповідність її програмі практики, контролює
виконання студентами правил внутрішнього розпорядку кафедри.

Керівник практики від кафедри керує роботою студентів, контролює
забезпечення студентів нормальними умовами праці, організує екскурсії,
сприяє проведенню науково-дослідної роботи студентів, перевіряє та приймає
звіт з практики, приймає залік з практики (самостійно або у складі комісії),
готує звіт за підсумками практики та пропозиції щодо її вдосконалення.

Обов'язки здобувача вищої освіти

До початку проходження практики здобувач зобов'язаний знати програму
практики, терміни її проведення, систему звітності з практики, прийняту в
академії, та правила юформлення звітних документів, пройти інструктаж про
порядок проходження практики та з техніки безпеки і попередження нещасних
випадків.

Під час проходження практики зобов'язаний строго виконувати програму
практики і правила внутрішнього розпорядку кафедри, працювати над
виконанням індивідуального завдання, та кожен тиждень інформувати
керівника практики про хід проходження практики.

Після закінчення практики у терміни, що встановлені наказом ректора
академії, студент зобов'язаний оформити звіт з практики по результатах
проходження практики, представити його на перевірку керівникам практики від
кафедри, скласти залік з практики.

3.5. Рекомендована література
Основна

І. Тевін Емброуз, Ніл Леонард. Основи. Графічний дизайн 03: Генерування
ідей. - К: АпіНи55, 2019. 240 с.

2. Дерек Бразелл, Джо Девіс. Як зрозуміти ілюстрацію. - К.: АгіНи85, 2019.
208 с.

3. Михайлова Р. Д. Конструктивізм як метод та стилістичний напрям // 100
років сучасності: ідей Баухауз та українського авангарду у сучасному дизайні
та дизайн-освіті: матер. Всеукр. наук.-практ. конф., 2-3 квітня 2020 р. /МОН


--- Page 8 ---
України, Київ. нац. ун-т культури і міст. редкол. Удріс-Бородавко Н.,
Болтенков А., Чистіков О. - К., 2020. С. 13-17.

4. Перепелиця О.В. Споденюк С.І. Конспект лекцій з навчальної
дисципліни «Додрукарська підготовка» для студентів освітньо-професійної
програми «Графічний дизайн» за спеціальністю 022 «Дизайн», освітній рівень -
перший (бакалаврський), Одеса, ОДАБА, 2024.139 с

5. Технології поліграфічного виробництва 0 (Електронний ресурсі:
навчальний посібник / О. І. Пушкар, Є. М. Грабовський, М. М. Оленич. -
Харків: ХНЕУ ім. С. Кузнеця, 2019. 195 с.

Допоміжна

6. Велика ілюстрована енциклопедія мистецтв: пер. з англ. / авт. тексту М.
Холлінгсворт. К.: Махаон-Україна, 2011. 512 с.

7. Волинська О. С. Художня освіта Галичини: навч. посібник. Івано-
Франківськ видавництво ІФНТУНГ, 2011. 236 с.

8. Горбачов Д. Авангард. Українські художники першої третини ХХ
століття. Київ, Мистецтво, 2017. 185 с.

9. Іванов. С. Основи композиції видання. - К.: Світ, 2013. 232 с.

10. Іванченко Г, П. Основи композиції: конспект лекцій для студ. ШІ курсу
напряму підготовки 6.020207 «Дизайну» денної форми навч. та викладачів. -
Луцьк: Луцьк. НТУ, 2014. 88 с.

11. Опанащук М., Опанащук О. Емоційна природа рисунку: навчальний
посібник, Львів: Арал, 2013. 114 с.

12. Основи формальної композиції: для студентів напряму 6.020205
«Образотворче мистецтво» / укл. О. А. Половна-Васильєва. - Дніпропетровськ:
Роял-Принт, 2015. 34 с.

13. Романенко Г. О., Шейко В. М. Еволюція художніх і літературних
об'єднань України: історико-культурологічний вимір: монографія. К.: Інститут
культурології Академії мистецтв України, 2008. 208 с.

Інформаційні ресурси
1. Одеська національна наукова бібліотека (м. Одеса, вул. Пастера, 13)/
ГЕлектронний ресурсі). - Режим доступу: Бієр.//одп.одезза ма
2. Бібліотека Одеської державної академії будівництва та архітектури(м.
Одеса, вул. Дідріхсона, 4)/ |Електронний ресурс). - Режим доступу:
http://www.ogasa.org.ua/library

4. ФОРМИ ТА МЕТОДИ КОНТРОЛЮ

Під час проходження здобувачами  Художньо-технологічної практики
обов'язково здійснюється контроль за студентом-практикантом з боку
керівника практики від кафедри.

Керівником практики від кафедри здійснюється поточний контроль за
роботою студентів:

- проводиться моніторинг - виконання 0 здобувачами 0 програми |і
календарного плану практики;


--- Page 9 ---
— перевіряється безпечність робочих місць;

- здійснюються консультації з питань правильності ведення поточних
записів, результатів виконання графіку проходження практики, виконання
індивідуального завдання, підготовки звітної документації, яка повинна бути
якісно підготовлена та подана керівнику практики від кафедри не пізніше
терміну, встановленого відповідно до наказу по академії.

Основною формою звітності за підсумками Художньо-технологічної
практики служить звіт з практики у формі альбому практичних робіт (надалі —
звіт з практики).

Звіт з практики, який не оформлений згідно правил, не приймається
керівником практики і здобувач | до захисту результатів практики не
допускається.

Остаточна оцінка практики визначається на підставі виконаних завдань
практики. При оцінюванні беруться до уваги:

- якість виконаних робіт;

- композиційне рішення завдань.

5. ВИМОГИ ДО ЗВІТНОЇ ДОКУМЕНТАЦІЇ

Після закінчення Художньо-технологічної практики студенти надають звіт
про виконання програми практики та індивідуальних завдань. Основним
звітним документом для складання заліку з практики є звіт з практики.

Орієнтована структура звіту:

Звіт з практики є основним підсумковим документом. Він надається
кожним з студентів як результат виконаної роботи за час Художньо-
технологічної практики.

Звіт з практики повинен містити відомості про виконання студентом усіх
розділів програми практики та індивідуального завдання, а саме:

1. Титульний аркуш (додаток 1);

2. Ескізи та фотофіксації об'єктів;

3. Ескізи муралу;

4. Мурал;

5. Скомпоноване зображення муралу в фотографіях будівель;

6. Портфоліо.

КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Шкала оцінювання

Художньо-технологічної практики: національна та ЕСТ58
Сума балів за всі
ВИДИ ДІЯЛЬНОСТІ
студента під час
практики

90 - 100
82 - 89
74-81
64 - 73

 

 

  
    
  
 
 

Оцінка Оцінка за національною шкалою | Рівень професійної
ECTS для диференційованого заліку компетентності

 

   

відмінно Оптимальний

   
      

 

 

Достатній

 

 

 

задовільно Задовільний

 


--- Page 10 ---
 

 

 

60 - 63 E | | iz
ові і
Ai rx | незадовільно з можливістю
повторного складання В .
1-34 | В незадовільно з обов'язковим ree
повторним вивченням дисципліни

 

 

 

Оцінювання Художньо-технологічної практики здійснюється в такому порядку:
Захист звіту з
- Cyma
до 60 балів | до 40 балів 100 балів

Діяльність студента під час практики

Розподіл балів, що присвоюються студенту під час практики

Загальна

Вид діяльності студента під час практики ПІ. і
кількість балів

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  
  
   
 

 

 

 

  

 

 

о Своєчасне проходження інструктажу з охорони праці і техніки до 5 балі
з . ; - в
ай безпеки і отримання індивідуального завдання на практику.
Бодр 5| Своєчасне прибуття на кафедру та проходження вступного що10 балів
ZB. .
ES 5 інструктажу з техніки безпеки роботи
5 5 FA Виконання завдань Ta індивідуального завдання під час 0 15 балів
Я 8| проходження практики б
Е Якість звіту з практики | до 15 балів
Своєчасність представлення завдань до 5 балів
5 > Якість доповіді студента до 15 балів
5 5 Якість відповідей студента на запитання до 20 балів
oS : . : я
РФ? | Відгук керівника практики від кафедри до 5 балів
(Ц---

 

 

Для діагностики рівня професійних знань та навичок використовуються
наступні критерії оцінювання:

 

 

 

 

 

 

 

fiat aa Кількість
Критерії оцінювання ;
набраних балів
1 2

 

Студент повністю виконав програму практики; звіт з практики обсягом і
змістом відповідає вимогам програми практики; звіт має якісне
оформлення; під час захисту звіту з практики студент аргументовано 90...100
доводить набуття ним практичних навичок, передбачених програмою
практики.

Студент повністю виконав програму практики; звіт з практики обсягом і
змістом відповідає вимогам програми практики; незначне порушення
послідовності; прийняте зовнішнє оформлення; звіт з практики дозволяє 82...89
виявити наявність необхідних практичних умінь, передбачених програмою
практики.

Студент повністю виконав програму практики; звіт з практики обсягом і
змістом відповідає вимогам програми практики, але має незначні недоліки;
звіт з практики дозволяє виявити наявність практичних умінь, 74...81
передбачених програмою практики, незначні недоліки, які при цьому
спостерігаються, студент виправляє сам.

Студент повністю виконав програму практики; звіт з практики відповідає
вимогам програми практики, але має недоліки; звіт з практики достатньо 64...73

обгрунтований з порушенням послідовності; задовільна якість оформлення

10

 

 

 

 


--- Page 11 ---
 

 

1 2
звіту з незначними недоліками, які студент усуває за допомогою викладача.

Студент повністю виконав програму практики; звіт з практики має
недоліки за структурою і змістом; якість зовнішнього оформлення звіту
задовільна; захист звіту не дозволяє в повній мірі виявити практичні
навички, передбачені програмою практики.
Студент виконав більше 509с програми практики; звіт з практики
відповідає вимогам практики, але має значні неточності; якість
зовнішнього оформлення звіту задовільна; захист звіту з практики показує, 35.59
що студент не набув достатніх практичних навичок, передбачених
програмою практики.

Студент виконав більше 5095 програми практики і представив звіт з
практики незадовільного змісту і якості оформлення; захист звіту показує 1...34

відсутність практичних навичок, передбачених програмою практики.

60...63

 

 

 

 

7. ПІДВЕДЕННЯ ПІДСУМКІВ ПРАКТИКИ

Після закінчення терміну практики здобувачі звітують про виконання
програми практики та індивідуального завдання.

За результатами Художньо-технологічної практики здобувачі зобов'язані
надати звіт з практики у формі альбому практичних робіт.

Звіт з практики захищається здобувачем керівнику практики від кафедри
або при комісії, призначеній завідуючим кафедрою. До складу комісії входять:
керівник практики від кафедри, викладачі кафедри.

Захист здобувачами звіту з практики проводиться за розкладом в останні
2 дні практики і в перший понеділок наступного тижня після її закінчення, у
терміни встановлені наказом по Академії. Розклад захистів вивішується на
інформаційному стенді кафедри Рисунка, живопису та архітектурної графіки та
деканату Архітектурно-художнього інституту.

До захисту звіту з практики студент готує доповідь, розраховану на виступ
до 10 хвилин в тій же послідовності, в якій написаний звіт. Про виконане
індивідуальне завдання звітується детальніше з посиланням на додані необхідні
матеріали.

Після доповіді здобувачу задаються питання, що стосуються виконання
індивідуального завдання. Здобувач, повинен дати короткі, чітко аргументовані
відповіді та довести, що завдання практики виконані повністю. Після цього, на
підставі змісту та якості виконаного звіту, рівня теоретичної та практичної
підготовки здобувача, виводиться загальна оцінка роботи.

Захист здобувачів, які не орієнтуються в підготовлених звітах, визнається
незадовільним. Залежно від рівня захисту, керівником практики від кафедри
або комісією встановлюється, чи може здобувач представити до повторного
захисту той же звіт з переробкою або буде зобов'язаний виконати нове
індивідуальне завдання.

Підсумок практики студента - отримання диференційованого заліку, який
враховується при розгляді питання про нарахування стипендії

11


--- Page 12 ---
Додаток 1

МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ

ОДЕСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ
БУДІВНИЦТВА ТА АРХІТЕКТУРИ

АРХІТЕКТУРНО-ХУДОЖНІЙ ІНСТИТУТ

Кафедра рисунка, живопису та архітектурної графіки

ЗВІТ
З ХУДОЖНЬО-ТЕХНОЛОГІЧНОЇ ПРАКТИКИ
Студента (ки) групи

(прізвище та ініціали)

Керівники практики:

від кафедри Рисунка, живопису та архітектурної графіки

 

 

 

Посада, прізвище, ім'я, по-батькові керівника
>

 

  

Оцінка
за національною кількить
балів за 100

шкалою
бальною шкалою

п ЛК ооо о ee ed

Одеса 2024 р.

     

Дата захисту звіту | Підпис викладача

 
    

 

12
