                            СИЛАБУС
            КУРСУ - « М А Т Е Р І А Л О З Н А В С Т В О»
       ОП «Дизайн одягу (взуття)», 1, 2 семестри 2023/2024 н.р.


Доцент, канд. техн. наук – Олександр Володимирович Головня;
Тел. : 098 234 4168;      Email: oleksandr.holovnya@gmail.com
Каф. дизайну костюму:     Email:         moda@lnam.edu.ua.com
    Заняття відбуваються в аудиторіях 204 та 203 (майстерні).
    Сторінка курсу в Google Classroom:
Викладач курсу: Олександр Головня, кандидат техн. наук, доцент




                       ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОГО КУРСУ
                             МОДУЛЬ 1, 2
                 КІЛЬКІСТЬ КРЕДИТІВ ECTS - 2 (30 год.)
         ФОРМА ЗАНЯТЬ                       КІЛЬКІСТЬ ГОДИН
            ЛЕКЦІЇ                                    22
        ПРАКТИЧНІ ЗАНЯТТЯ                              8
        САМОСТІЙНА РОБОТА                             30


    КОНСУЛЬТАЦІЇ
    Окрім щотижневих комунікацій згідно розкладу занять, можливе уточнення
та роз’яснення проблемних питань з навчального матеріалу курсу або інших
організаційних питань за допомогою електронної пошти, вайберу або онлайн
платформи ZOOM. Індивідуальні консультації можуть відбуватись також у
позаурочний час на кафедрі за попередньої домовленості.


    АНОТ АЦІЯ КУРСУ
    Курс «Матеріалознавство» ознайомлює з властивостями, видами, будовою
текстильних волокон, ниток, пряжі та тканин. Опанування матеріалу курсу
дозволяє студенту здійснити правильний вибір текстильного матеріалу для
розробки і пошиття швейного виробу відповідно до призначення та умов його
експлуатації. Вибрати саме ті матеріали, які найбільше відповідали б пластиці,
силуету, формі, образному вирішенню моделі. А отже, матеріал курсу
безпосередньо пов’язаний не тільки з дисциплінами пакету практичних студій:
конструювання, формоутворення, виготовлення одягу, а й з основами дизайну
(композицією).
    МЕТА ТА ЦІЛІ            КУРСУ
    Метою курсу є здобування і засвоєння інформації що до основних видів
текстильних матеріалів, їх властивостей та застосування. Уміння орієнтуватись
у асортименті швейних тканин та інших додаткових одягових матеріалів.
Ознайомитись з основними принципами отримання та будови тканин, а також з
їх оздобленням. Усі ці компетентності дозволять якнайповніше відтворити у
матеріалі графічно знайдений образ моделі.
    Засвоєння матеріалу курсу сприятиме отриманню таких загальних (ЗК) та
спеціальних компетентностей (СК):
    ЗК – 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності.
    ЗК - 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
    СК – 6. Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні
техніки та технології роботи у відповідних матеріалах відповідно до спеціалізації
«Дизайн одягу (взуття)».
    СК – 10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній
діяльності.
    РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
    В результаті засвоєння матеріалу курсу студент повинен опанувати такі
програмні результати навчання (ПРН):
    ПРН -1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та
сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях.
    ПРН – 11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у
відповідних техніках і матеріалах.
     ПРН – 16. Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов,
застосовувати новітні технології у професійній діяльності.
     Окрім наведених вище ПРН, після засвоєння курсу студент має:
     -   демонструвати знання фахової термінології, розуміння особливостей
досліджень, пов’язаних з розробкою дизайн об’єктів костюма;
     - уміти ідентифікувати основні види текстильних переплетень та види
тканин і додаткових матеріалів для одягу;
     - уміти здійснити правильний вибір тканини для даної моделі і навпаки,
уміти розробити модель на даний вид тканини з врахуванням її властивостей і
технології обробки;
     - засвоїти асортимент швейних тканин (білизняні, платтєві, костюмні,
пальтові, додаткові одягові матеріали), а також основних видів трикотажних
полотен;
     - використовувати нову інформацію та інтерпретувати її у контексті
дизайнерської практики.
     ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ                       КУРСУ
     1. Супрун Н.П. Матеріалознавство швейних виробів. Волокна та нитки. –
Київ. Видавництво «Знання», 2008. – 182 с.
     2. Кущевський М.О., Швець Т.С. Матеріалознавство швейних виробів:
навчальний посібник / М.О. Кущевський, Г.С. Швець – Київ.: Видавничий дім
«Кондор», 2021. – 412 с.
     3. Лазур К.Р. Швейне матеріалознавство: підручник. – Львів, Світ. 2003. -240
с.
     4. Матеріалознавство. Лабораторний практикум для студентів спеціальності
«Швейні вироби»/ М.О. Кущевський, Г.С. Швець Хмельницький, ХНУ, 2019.-86
с.
     5. Електронний каталог наукової бібліотеки ЛНАМ. Доступ до ресурсу:
catalog.lnam.edu.ua
     З А В Д А Н Н Я / Т Е М И, В И М О Г И       ТА    ОЦІНЮВАННЯ
     Завдання/теми
    1. Загальні відомості про волокна та нитки. Їх класифікація. Натуральні,
штучні та синтетичні текстильні волокнисті матеріали.
    2. Прядіння, пряжа та нитки. Волокнистий склад тканин.
    3. Будова та властивості тканин.
    4. Асортимент швейних тканин.
    5. Комплексні матеріали та шкіра.
    6. Трикотаж та неткані матеріали. Підкладкові та прокладкові матеріали,
утеплювальні матеріали.
    7. Конфекціювання матеріалів для одягу.
    8. Новітні тканини для одягу.
    Після вивчення основних тем заплановане усне опитування та письмові
тести.
    ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ
   У творчому процесі проектування одягу важливо розуміти взаємозв’язок
матеріал – конструкція – форма. В результаті виконання аудиторних практичних
занять та самостійної роботи кожен студент формує свій альбом основних видів
швейних тканин та оздоблювальних і додаткових матеріалів.


   Завдання                               Кількість балів
   Завдання 1. 2, 3                                     20
        Завдання 4                                      30
        Завдання 5                                      10
        Завдання 6                                      10
        Завдання 7, 8                                   15


Максимальна кількість балів 100. Поточний контроль – 85. Підсумковий – 15.
Оцінювання результатів навчання: залік (перший семестр), екзамен (другий
семестр) здійснюється згідно зі стобальною та національною шкалою.
    Консультації в умовах дистанційного навчання здійснюються з допомогою
вайбера та онлайн платформи ZOOM. За змішаної форми навчання проводиться
очно.
           ТЕМАТИЧНИЙ              ПЛАН     КУРСУ
Тиждень   Дата             Назва     теми                 Кільк.год. Л/пр.
                  Модуль 1 (перший семестр)
  1       19.09. Вступ. Загальні відомості про волокна.      1       Лекц.
                 Класифікація.    Натуральні волокна
                 рослинного,        тваринного       та
                 мінерального походження.
   2      26.09. Хімічні волокна (штучні та синтетичні)      1       Лекц.
  3, 4    03.10. Прядіння. Пряжа та нитки.                   2       Лекц.
          10.10.
   5      17.10. Оздоблення тканин та їх волокнистий         1       Лекц.
                 склад.
  6, 7    24.10. Будова тканин. Основні ткацькі              1/1     л/пр.
          31.10. переплетення.
  8, 9    07.11. Властивості тканин.                         1/1     л/пр.
          14.11.
  10      21.11. Волокнистий склад тканин. Щільність.        1       Лекц.
  11      28.11. Стандартизація тканин.                      1       Лекц.
  12-13   05.12. Білизняні тканини.                          1/1     л/пр.
          12.12.

  14-15   19.12. Платтєві тканини.                           1/1     л/пр.
          26.12.
                 Залік
                  Модуль 2 (другий семестр)
  1, 2           Костюмні тканини.                           1/1     л/пр.
  3, 4           Пальтові та плащові тканини.                1/1     л/пр.
  5              Неткані текстильні матеріали.                   1   Лекц.
 6, 7            Трикотажні полотна.                       1/1       л/пр.
  8              Натуральна та штучна шкіра.                 1       Лекц.
  9              Утеплювальні матеріали та матеріали         1       Лекц.
                 для з’єднування деталей одягу.
  10             Оздоблювальні матеріали                     1       Лекц.
  11             Підкладкові та прокладкові матеріали        1       Лекц.
 12, 13          Новітні матеріали для швейних виробів.     1/1      л/пр.
 14, 15          Загальні принципи конфекціонування              2   Лекц.
                 матеріалів для одягу.
                     Екзамен
                     Усього                                      30 год.


    ПОЛІТИКИ           КУРСУ
    ВІДВІДУВАННЯ
    Зважаючи на обмежену кількість навчальних годин, відведених на курс,
навіть доволі незначна кількість пропущених занять може стати на заваді для
досягнення результатів навчання, а отже, і на отримання позитивної оцінки.
Незалежно від причини, матеріал пропущених занять освоюється студентом
самостійно. Якщо кількість пропущених занять перевищує 30% навчальних
годин студент здає екзамен у присутності кафедральної комісії.
    ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ
    Дозволяється використовувати електронні прилади (телефон, ноутбук,
планшет) лише з освітньою метою. Для короткої термінової розмови потрібно
вийти з аудиторії.
    АКАДЕМІЧНА                ДОБРОЧЕСНІСТЬ
    Обов’язком студентів і викладача є дотримання правил академічної
доброчесності відповідно до прийнятих у ЛНАМ нормативних документів.
