1. Опис практики
Шифр спеціальності, Характеристика
Найменування
спеціальність, ступінь
показників
вищої освіти денна форма заочна форма
навчання навчання
Нормативна
Кількість
Шифр і назва
кредитів – 2
спеціальності (предметна Рік підготовки:
спеціалізація) 2 –
Загальна кількість 022 Дизайн Семестр
годин – 60
4 –
Лекції
Додаткова спеціальність - –
(спеціалізація): Практичні, семінарські
Дизайн середовища – –
Графічний дизайн Лабораторні
Тижневих годин для Дизайн одягу -. –
денної форми Самостійна робота
навчання: 30 годин 60 –
Індивідуальні завдання:
Ступінь вищої освіти:
–
бакалавр
Вид контролю:
(бакалавр, магістр)
залік
(залік, екзамен)

4
2. Вступ
Програма навчально-технологічної практики складена відповідно до
Положення про практичну підготовку здобувачів вищої освіти в Криворізькому
державному педагогічному університеті (затверджено вченою радою
університету 09 січня 2020 року, протокол №7), та Положення про організацію
освітнього процесу у Криворізькому державному педагогічному університеті та
освітньо-професійної програми підготовки бакалаврів спеціальності 022 Дизайн
і відповідає Стандарту вищої освіти першого (бакалаврського) рівня, галузі
знань 02 «Культура і мистецтво» за спеціальністю 022 Дизайн (затверджено
та введено в дію Наказом Міністерства освіти і науки України від 13.12.2018 р.
№ 1391).
Навчально-технологічна практика студентів ІІ курсу згідно з навчальним
планом проводиться у IV семестрі протягом двох тижнів. Базою для проведення
практики студентів спеціальності 022 Дизайн є творча лабораторія-майстерня
факультету мистецтв КДПУ, яку забезпечує кафедра декоративно-прикладного
мистецтва та дизайну. Окрім цього, студенти під час навчальної-технологічної
практики за домовленістю із керівництвом КДПУ місцем проведення практики
є аудиторії чи місця навчального закладу, профіль діяльності яких відповідає
програмі практики
..
Предметом навчально-технологічної практики є вивчення етапів
розробок, провідних тенденцій, основних напрямів та особливостей
проектування та моделювання об’єктів.
Міждисциплінарні зв’язки: програма навчальної дисципліни тісно
пов’язана з такими навчальними дисциплінами: циклу фундаментальної
підготовки; дисциплінами циклу професійної науково-предметної підготовки
за спеціалізаціями.
3. Мета та завдання навчальної практики.
Мета навчально-технологічної практики: забезпечення якості підготовки
здобувачів вищої освіти зі спеціальності 022 Дизайн на початковому етапі
ознайомлення з основними рисами дизайну, технологіями втілення в практику
його об’єктів та творів, а також вивчення в загальному вигляді складу,
побудови, структури і властивостей природних та промислових об’єктів та
закономірностей їх художньої трансформації.
Завдання навчально-технологічної практики – виконання навчальних
замальовок з натури, спрямованих на засвоєння побудови і структури
природних та промислових об’єктів з їх властивостями та використання цих
знань у проєктної практиці. Основним завданням навчально-технологічної
практики є оволодіння методами творчої інтерпретації натурного зображення,

5
стилістичної трансформації окремих елементів в декоративний проєктний
малюнок. У результаті вивчення курсу студент повинен
знати: технологію відображення натурних об’єктів дизайну за допомогою
методів реалістичного та образного зображення, основні закономірності
кольорових гармоній в навколишнього середовищі, принципи використання
систематизації кольорів поміж об’єктами, закони лінійної та повітряної
перспективи;
вміти: самостійно аналізувати об’єкт за загальними характеристиками;
стилізувати об’єкт при певних творчих завданнях; технічно досконало
виконувати поставлені завдання за допомогою технічних засобів та
інструментів. Здобувач вищої освіти при проходженні навчально-технологічної
практики має здобути такі компетентності:
загальні:
- здатність розв’язувати складні типові спеціалізовані задачі та
практичні проблеми в галузі дизайну в процесі професійної діяльності або
навчання, що передбачає застосування певних теорій та методів дизайну і
характеризується комплексністю та невизначеністю умов;
- здатність учитися й оволодівати сучасними знаннями;
- уміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми;
- здатність працювати в команді та автономно, планувати власну
діяльність, керувати часом, критично оцінювати, аналізувати та забезпечувати
якість виконуваних робіт;
- здатність застосовувати набуті знання та уміння у практичних
ситуаціях;
- навички використання інформаційних і комунікаційних технологій;
- здатність генерувати нові ідеї (креативність), виявляти ініціативу та
підприємливість;
спеціальні:
- здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну;
- здатність застосовувати навички проєктної графіки у професійній
діяльності;
- здатність застосовувати знання з історії українського і зарубіжного
мистецтва та дизайну в художньо-проєктній діяльності;
- здатність вільно оперувати спеціальною термінологією для
розв’язання професійних завдань;
- здатність до збирання й аналізу, систематизації та інтерпретації
аналогових об’єктів дизайну, професійного застосування цих вмінь у художньо-
проєктній діяльності;

6
- здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні
техніки та технології роботи у відповідних матеріалах, характерних для
дизайнера одягу;
- здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для
створення об’єктів дизайну;
- здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього
дизайн-об’єкта;
- здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній
діяльності дизайнера одягу;
- здатність знаходити спільну професійну мову із замовниками та
роботодавцями, володіти засобами міжособистісної комунікації.
4. Програма практики.
1. Основні відомості про місце проходження навчально-технологічної
практики. Після закінчення навчальної практики студенти складають
диференційований залік. Для прийому заліку створюється комісія згідно з
Положенням про проведення практики студентів вищих навчальних закладів
України.
2. Ознайомлення з правилами техніки безпеки життєдіяльності та
протипожежної безпеки. Особливу увагу слід приділяти виконанню студентами
вимог з охорони праці, виробничої безпеки. Проведення інструктажу з охорони
праці на робочому місці зі студентами з обов’язковою відміткою в журналі
реєстрації інструктажів та підписом особи, яка проводила інструктаж та особи,
яку інструктують (студента).
3. Аналіз завдання навчально-технологічної практики: виявлення ролі
та місця біоніки у контексті підсумкового проєктного завдання. Керівник
практики повинен демонструвати творчі прийоми роботи та надавати їх
теоретичне роз’яснення, а також систематично контролювати засвоєння
студентами практичних навичок.
4. Визначення мети, завдання та етапів виконання підсумкового
проєктного завдання.
5. Аналіз виконання підсумкового проєктного завдання на стадії
ескізу. Пошуки оптимізації формоутворення на стадії проєктного дослідженя.
Результативний вибір кращого варіанту форескізу. Усунення недоліків
створення проєкту на всіх стадіях його виконання.

7
6. Закріплення теоретичного матеріалу, підібраного по біонічной
тематиці, який включає: визначення терміна «біоніка», історичні передумови
розвитку біоніки, визначення основних принципів біонічного дизайну.
7. Формування художньо-проєктної концепції проектного завдання.
8. Реалізація творчого задуму при виконані підсумкового проєктного
завдання. Практична діяльність по створенню, розробці практичних методів
формування художньо-виразних рішень, використання композиційних
прийомів при виконанні проектного завдання.
9. Використання комп‘ютерних технологій у створенні (реалізації)
підсумкового завдання. Вдосконалення навичок зі спеціальних дисциплін та
творчих вмінь.
10. Підсумки практики. Написання звітної документації. Оформлення
завдань для їх презентації, захист звіту. Студенти при поверненні з практики
презентують виконаний проект, здають звіти керівнику практики для перевірки,
рецензування і отримання висновку щодо якості виконання програми практики.
Звіт захищається студентом перед кваліфікаційною комісією.
5. Структура практики
Назви тем Кількість годин
Проходження техніки безпеки життєдіяльності та 2
протипожежної безпеки.
Ознайомлення з місцем проходження практики. 2
Виконання замальовок елементів живої природи та 14
предметного середовища .
Вивчення теоретичного матеріалу, підібраний по 4
біонічної тематиці, який включає: визначення терміна
«біоніка», історичні передумови розвитку біоніки,
вивчення основних принципів бионического дизайну і
біонічной архітектури. Підбір існуючих аналогів
біонічного дизайну і біонічної архітектури для
виконання підсумкового проєктного завдання.
Формування художньо-проєктної концепції. Розробка 2
ескізів проекту на основі стилізації та трансформації
природніх та побутових речей
Робота над підсумковим проєктним завданням, яка 30
включає в себі узагальнений ескіз створення дизайн-
об'єкта за певними етапами: підбір фотоматеріалу

8
природного середовища, замальовка, стилізація,
трансформація, створення макета.
Підсумки практики. Написання звітної документації. 6
Разом 60
6. Етапи проходження практики.
Повноцінна реалізація покладених в основу програми практики
основних завдань передбачає проходження студентами трьох послідовних
етапів роботи: організаційного, основного, завершального.
На першому організаційному етапі навчальної практики для здобувачів
освіти проводиться настановча конференція, на яку запрошуються керівники,
студенти. Під час проведення настановчої конференції студентам
роз'яснюється мета і завдання навчально-технологічної практики, її порядок
і зміст, доводяться до відомо студентів загальні правила техніки безпеки, яких
слід дотримуватися під час проходження практики. Результати інструктажу та
інформація з техніки безпеки заносяться у журнал ТБ під підпис для
ознайомлення кожним студентом. На цьому етапі студент-практикант
зобов’язаний:
- бути присутнім на зборах з практики (настановчій конференції);
- ознайомитися із робочою програмою практики;
- отримати завдання у керівника і узгодити з ним календарний план
роботи на період проходження практики;
- завдання занести у щоденник практики;
На основному етап, проходження навчально-технологчної практики,
який передбачає безпосереднє практичне виконання студентом поставлених
завдань, студент-практикант зобов’язаний:
- якісно, у повному обсязі та у встановлені терміни виконувати
завдання практики.
- збирати й узагальнювати матеріал відповідно до поставлених
завдань практики;
- систематично доповідати керівнику практики про виконані
завдання;
- вести щоденник практики.
На завершальному (підсумковому) етапі навчальної практики студент-
практикант зобов’язаний:

9
- підготувати звіт з практики відповідно до вимог програми
практики;
- своєчасно здати у встановлений термін звіт з практики на кафедру;
- презентувати результати своєї роботи на звітній конференції.
Під час проходження практики здійснюються:
1. Організаційно-методична підготовка практиканта. Вивчення вимог
програми практики щодо її мети та завдань. Ознайомлення з умовами
проведення практики, вимогами до звітності та оцінювання її результатів.
Рекомендації щодо вибору технік, матеріалів, програмного забезпечення для
виконання завдань практики.
2. Методична підготовка практиканта. Систематизація та поглиблення
через практичну діяльність основних теоретичних положень з фахових
дисциплін «Проєктна графіка», «Інженерна графіка», «Теорія та методика
проектування предметного середовища».
3. Практична діяльність студента. Виконання завдань практики
застосовуючи природні приклади в дізайнерськом проєктувані.
4. Аналітико-оцінювальний етап практики. Оформлення звітної
документації, визначеної програмою практики. Спільна аналітична діяльність
практиканта і керівника практики, в ході якої керівник допомагає студенту
усвідомити його успіхи та допущені помилки, визначає рівень його
підготовки, зіставляє аналіз та оцінку діяльності практиканта, проведених
одногрупниками та керівником з його власною самооцінкою, допомагає
студенту більш об’єктивно оцінити результати виконаних робіт, враховує
рівень оформлення звітної документації, її повноту та дотримання
встановлених термінів.
7. Підсумкове проєктне завдання.
Невід'ємною частиною проходження практики є виконання студентом
підсумкове завдання, що є важливим етапом у вирішенні основних завдань
навчально-технологічної практики.
Самостійна робота студента складається зі збору матеріалу до виконання
заключного проєкту пов’язаного із тематикою виданого керівником практики,
про що вноситься запис у щоденник практики.
Орієнтовний характер завдань заключного проєкту практики.
Спеціальність 022 «Графічний дизайн»:
- стилізувати обраний природний об'єкт для розробки елементів
фірмового стилю;
- трансформації обраного природного об'єкту для елемента дизайну
реклами;

10
- стилізувати частину обраного природного об'єкту для дизайну
етикетки, пакування;
Орієнтовний характер завдань заключного проєкту практики.
Спеціальність 022 «Дизайн середовища»:
- використання стилізації обраного природного об'єкту для розробки
елементу інтер’єра;
- використання стилізації обраного природного об'єкту для розробки
предмету екстер’єра:
- використання стилізації обраного природного об'єкту в
предметному дизайні;
- розробка проєкту оформлення зовнішнього та внутрішнього
просторового середовища з використанням трансформації природного мотиву.
Орієнтовний характер завдань заключного проєкту практики.
Спеціальність 022 «Дизайн одягу»:
- розробка ескізу одягу з використанням стилізованого мотиву
обраного природного об'єкту;
- розробка ескізу деталі костюму з використанням стилізованого
мотиву обраного природного об'єкту.
При виконанні підсумкового завдання наголошується увага на
послідовності етапів проєктування, виборі методів дизайну, теоретичному
обґрунтуванні дизайн-процесів, дотриманні термінів та повного обсягу
виконання його окремих компонентів, що є запорукою успішного проходження
виробничої практики.
Також під час проходження навчальної практики можуть бути
проведені можливе відвідування музеїв, виставок, галерей, дизайнерських
фірм, бюро, установ, видавництв, рекламних агентств, типографій, відділів
дизайну, реклами тощо, які не є основною базою практики, але сприяють
розширення діапазону знань майбутніх дизайнерів та підвішують якість їх
професійної підготовки
.
Етапи практичної робота, проведеної під час практики, вносяться до
щоденнику практики, а їх результати відображаються у звіті.
8. Форми та методи контролю
На всіх етапах проходження навчально-технологічної практики
студенти отримують індивідуальні консультації у керівника практики.
Обов’язковим для студентів практикантів є ведення щоденника практики
встановленого зразка, в якому ним послідовно відображаються усі етапи
роботи і форми контролю, і який додається до звіту з практики. Упродовж
практики керівником практики забезпечується безперервний контроль
виконання її ефективності. По закінченню практики студенти надають на

11
кафедру звітну документацію, яка включає в себе щоденник практики (формат
А5), звіт з виробничої практики (формат А4), та ілюстровані додатки виконання
підсумкового завдання студентів (формат А3). Оцінка виставляється
керівником практики з урахуванням результатів роботи над завданням
практики та дотриманням термінів виконання його окремих етапних
компонентів, якості продемонстрованих студентом вмінь і навичок, а також
рівня його професійної компетенції, виявленого у процесі проходження
практики. На підставі поданих документів і характеристик керівник проводить
залік. Навчальні-технологічна практики оцінюються за двобальною шкалою –
«зараховано», «не зараховано» Оцінки з практики виставляються у відомість
обліку успішності і в залікові книжки студентів.
9. Розподіл балів, які отримують студенти
Залік
Поточна робота max
Вид контролю Бали
Ведення щоденника практики 1-5 5
Звіт з практики з прикладами 1-60 60
виконаних завдань
Виконання підсумкового 1-25 25
завдання
Захист звіту по практиці на 1-10 10
підсумковій конференції
Разом 100 100
Шкала оцінювання: національна та ECTS
Оцінка за національною шкалою Оцінка ЄКТС 100-бальна система
оцінювання
Залік
(дворівнева)
зараховано A 90-100
B 80-89
C 71-79

12
зараховано D 61-70
E 50-60
незараховано FX 30-49
F 0-29
10. Методичне забезпечення
Програма навчально-технологічної практики. Реалізація програми
практики потребує наявність робочого місця, та натурного забеспечення для
виконання завдань встановлених програмою практики та навчально-
методичною літературою. Технічні засоби навчання-мультимедійне
обладнання. Програмне забезпечення: Moodle, пакет Microsoft Office (Word,
Excel, мультимедійне обладнання PowerPoint), інтернет браузер, Adobe
Reader (сканування документів), графічні редактори (Adobe Illustrator,
Photoshop), програми комп’ютерного верстання (Adobe InDesign) для реалізації
дизайн-проєкту.
11. Рекомендована література
Базова
1. Буляница Т.В. Дизайн на компьютере . С-Питер.; 2003. 205 с.
2. Логвиненко Г.М. Декоративная композиция . М.: Владос, 2004. 144 с.: ил.
3. Калмыкова Н.В. Макетирование . М.: Архитектура-С, 2004. 123 с.
4. Михайленко В.Е. Основи композиції. Геометричні аспекти художнього
формотворення . Київ : Каравелла, 2004.
5. Сомов Ю.С. Композиция в технике . М.: Машиностроение, 1977. 269 с.
6. Холмянский Л. М. Макетирование и графика в художественном
конструировании. М. : МАРХИ. 1978.
7. Черневич Е. В. Язык графического дизайна. М.: ВНИИТЭ, 1975. 48 с.
8. Чернышев О. В. Формальная композиция: Творческий практикум по
основам дизайна. Минск: Харвест, 1999. 165 с.
9. Щербина В.Г. Практична композиція. Кривий Ріг: КДПУ, 2007. 186 с.
10. Організація та результати творчої роботи майбутніх дизайнерів над
проектами естетичного оформлення Криворізького професійного гірничо-
технологічного ліцею: наочно-методичні матеріали і рекомендації [для
студентів напряму підготовки 6.020207 Дизайн галузі знань 0202 Мистецтво;
спеціалізація «Графічний дизайн»]. Уклад. В.В. Томашевський. Кривий Ріг:
ДВНЗ «КНУ» КПІ, 2015. 65 с.
11. Організація та результати творчої роботи майбутніх дизайнерів над
проектами естетичного оформлення вивіски магазину молодіжного брендового
одягу «Стиліст»: наочно-методичні матеріали і рекомендації [для студентів

13
напряму підготовки 6.020207 Дизайн галузі знань 0202 Мистецтво;
спеціалізація «Графічний дизайн»]. Уклад. В.В. Томашевський. Кривий Ріг:
ДВНЗ «КНУ» КПІ, 2014. 46 с.
12. Організація та результати творчої роботи майбутніх дизайнерів над
проектами естетичного оформлення просторового середовища до Дня студента:
наочно-методичні матеріали і рекомендації [для студентів напряму підготовки
6.020207 Дизайн галузі знань 0202 Мистецтво; спеціалізація «Графічний
дизайн»]. Уклад. В.В. Томашевський. Кривий Ріг: ДВНЗ «КНУ» КПІ, 2012. 50
с.
13. Організація та результати творчої роботи майбутніх дизайнерів над
проектами естетичного оформлення вивіски мережі магазинів екологічно
чистих товарів для дому «Буратіно»: наочно-методичні матеріали і
рекомендації [для студентів напряму підготовки 6.020207 Дизайн галузі знань
0202 Мистецтво; спеціалізація «Графічний дизайн»]. Уклад. В.В.
Томашевський. Кривий Ріг: ДВНЗ «КНУ» КПІ, 2013. 46 с.
14. Організація та результати творчої роботи майбутніх дизайнерів над
комплексними проектами розробки фірмового стилю: наочно-методичні
матеріали і рекомендації [для студентів спеціальності 022 Дизайн галузі знань
02 Культура і мистецтво; спеціалізація «Графічний дизайн»]. Уклад. В.В.
Томашевський. Кривий Ріг: ДВНЗ «КНУ» КПІ, 2016. 124 с.
15. Організація та результати творчої роботи майбутніх дизайнерів над
проектами естетичного оформлення вивіски мережі магазинів екологічно
чистих продуктів «Джерельце»: наочно-методичні матеріали і рекомендації
[для студентів напряму підготовки 6.020207 Дизайн галузі знань 0202
Мистецтво; спеціалізація «Графічний дизайн»] Уклад. В.В. Томашевський.
Кривий Ріг: КДПУ, 2011. 53 с.
16. Організація та результати творчої роботи майбутніх дизайнерів над
проектами естетичного оформлення вивіски мережі магазинів рибальства та
мисливства «Золота рибка»: наочно-методичні матеріали і рекомендації [для
студентів спеціальності 022 Дизайн галузі знань 02 Культура і мистецтво;
спеціалізація «Графічний дизайн»]. Уклад. В.В. Томашевський. Кривий Ріг:
КДПУ, 2017. 59 с.
17. Організація та результати творчої роботи майбутніх дизайнерів над
проектами естетичного оформлення просторового середовища до Дня
дизайнера: наочно-методичні матеріали і рекомендації [для студентів
спеціальності 022 Дизайн галузі знань 02 Культура і мистецтво; спеціалізація
«Графічний дизайн»]. Уклад. В.В. Томашевський. Кривий Ріг: КДПУ, 2017. 85
с.

14
18. Організація та результати творчої роботи майбутніх дизайнерів над
проектами естетичного оформлення вивіски мережі магазинів з продажу
мобільних телефонів та аксесуарів «Чорно-біла»: наочно-методичні матеріали і
рекомендації [для студентів спеціальності 022 Дизайн галузі знань 02 Культура
і мистецтво; спеціалізація «Графічний дизайн»]. Уклад. В.В. Томашевський.
Кривий Ріг: КДПУ, 2017. – 48 с.
Допоміжна
1. Введение в архитектурное проектирование. М., Стройиздат, 1974.
2. Владимирский Г. А. Перспектива. М., «Просвещение», 1969.
3. Волкотруб И. Т. Основы художественного конструирования: Учебник
для худож. учеб. заведений. 2-е изд., перераб. и доп. К.: Вьіща шк.
Головное изд-во, 1988.
4. ЗайцевК. Современная архигектурная графика. М. Стройиздат, 1970.
5. Добряков А. И., Князьков М. А., Коковий И. Н. Тени классических
фрагментов в ортогональних проекциях. М., ОНТИ, 1938.
6. Литвинов В. В. Практика современной зкспозиции. М.: Плакат, 1989.
7. Одпоралов И. В. Скульптура и скульптурные материалы. М.,
«Советский художник», 1965.
8. Рєвякий П. П. Техника акварельной живописи. М., 1950.
9. Фєдоров М. В. Рисунок и перспектива. М., «Искусство», 1960.
10. Художественное конструирование. Проектирование и моделирование
промышленных изделий:Учеб. для студентов художественно-промышл.
вузов/Бм-ков 3. Н., Крюков Г.В.Минервин Г. Б. и др.; Под ред. 3. Н. Бнкова,
Г. Б. Минервина. — М.: Вьісш. шк., 1986.
11. Художественное проектирование: Учеб. Пособие для студентов пед. ин-
тов по спец. №2109 «Черчениє, рисование и труд»/Б.В.Нешумов,Е.Д
Щедрин, Г.Б. Минервин и др.; Под ред.БВ.Нешумова, Е.Д. Щедрина. М.:
Просвещение, 1979.
12. Інформаційні ресурси
1. Бібліотека Криворізького державного педагогічного університету
URL: https://kdpu.edu.ua/biblioteka/libmain.html
2. Бібліотека українських підручників. URL: http://pidruchniki.ws/
3. Державна науково-педагогічна бібліотека України
ім. В.О. Сухомлинського. URL: www.dnpb.gov.ua/
4. Національна бібліотека України імені В.В. Вернадського.
URL: http://www.nbuv.gov.ua/
5. Обласна публічна бібліотека. https://www.libr.dp.ua/

15
6. Міська публічна бібліотека. http://www.library.dp.ua/
7. Сайти електронних бібліотек Internet http://library.kr.ua/libworld/elib.html
8. IntellSketch technology // MrDeSign — Режим доступа: http://www.intellsketch.com/