НАЦІОНАЛЬНА АКАДЕМІЯ КЕРІВНИХ КАДРІВ КУЛЬТУРИ І МИСТЕЦТВ
ІНСТИТУТ ДИЗАЙНУ ТА РЕКЛАМИ
КАФЕДРА ГРАФІЧНОГО ДИЗАЙНУ
«ЗАТВЕРДЖУЮ»
Перший проректор
з науково-педагогічної роботи
Людмила СТЕПАНЕНКО
«31» серпня 2022 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
ОСНОВИ ФОТОВІДЕОДИЗАЙНУ
для здобувачів вищої освіти
Галузь знань 02 «Культура і мистецтво»
Спеціальність 022 «Дизайн»
Освітній рівень перший (бакалаврський)
Освітня програма «Дизайн середовища»
Спеціалізація
(за наявності)
Вид дисципліни обов’язкова
Форма навчання денна/заочна
Навчальний рік 2022/2023
Кількість кредитів ЕСТS 4/120
Мова викладання, навчання
й оцінювання українська
Форма підсумкового контролю екзамен
Викладачі: Андресюк Борис Павлович,
Літічевська Ірина Борисівна
Пролонгація за рішенням науково-методичної ради НАКККіМ
КИЇВ – 2022

Розробники:
АНДРЕСЮК Борис Павлович, доктор політичних наук, професор;
ЛІТІЧЕВСЬКА Ірина Борисівна, ст. викл. кафедри графічного дизайну.
ПОГОДЖЕНО: ЗАТВЕРДЖЕНО:
Директор інституту дизайну Завідувач кафедри графічного
та реклами дизайну
Борис АНДРЕСЮК Лідія КОВАЛЬ
Протокол № 1 від «29» серпня 2022 р. Протокол № 10 від «25» серпня 2022 р.
ЗАТВЕРДЖЕНО:
Завідувач кафедри дизайну
середовища
Максим ОМЕЛЬЯНЕНКО
Погоджено з гарантом освітньої програми «Дизайн середовища»
Гарант освітньої програми Олена МАЗНІЧЕНКО
«29» серпня 2022 р.
Схвалено науково-методичною радою Академії
Протокол від «30» серпня 2022 р. № 5
Голова науково-методичної ради Людмила СТЕПАНЕНКО

1. ЗАГАЛЬНА ХАРАКТЕРИСТИКА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
1. Анотація (опис) навчальної дисципліни (зокрема міждисциплінарні
зв’язки).
Дисципліна «Основи фотовідеодизайну» передбачена навчальним планом
НАКККіМ, вивчається здобувачами вищої освіти на І курсі у 7 семестрі і є
однією з обов’язкових дисциплін у системі освіти дизайнера. Формою
підсумкового контролю є екзамен.
Курс «Основи фотовідеодизайну» має міждисциплінарний зв'язок із
такими дисциплінами:
– «Рисунок»;
– «Живопис»;
– «Комп’ютерні технології»;
– «Основи композиції»;
– «Кольорознавство»,
– дизайн реклами.
2. Мета дисципліни – формування теоретичних знань із
фотовідеодизайну, набуття практичних навичок професійного створення
художнього простору, художніх образів засобами та методами
фотовідеодизайну.
3. Завдання:
– засвоїти зміст понятійно-категоріального апарату дисципліни;
– надати системні знання в галузі теорії та практики фотовідеодизайну;
– сформувати розуміння сутності основних видів і жанрів мистецтва
фотографії в контексті їх розвитку;
– вивчити особливості фотовідеодизайну;
– оволодіти прийомами і навичками стилістичного аналізу творів
фотовідеодизайну в контексті сучасних візуальних комунікацій;
– засвоїти загальні принципи створення гармонійного та цілісного
художнього простору у фотовідеодизайні.
4.Компетентності, яких набуває здобувач при вивченні дисципліни
відповідно до освітньої програми:
Інтегральна компетентність (ІК):
Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні
проблеми у галузі дизайну або у процесі навчання, що передбачає застосування
певних теорій і методів дизайну, що характеризується комплексністю та
невизначеністю умов.
Загальні компетентності (ЗК):
ЗК1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності.
ЗК2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
ЗК4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних
джерел.
ЗК6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
ЗК9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі,
1

екологічні, моральні, наукові цінності й досягнення суспільства на основі
розуміння історії та закономірностей розвитку предметної області дизайну, її
місця в загальній системі знань про природу й суспільство та в розвитку
суспільства, техніки і технологій, використовувати різні види та форми рухової
активності для відпочинку та ведення здорового способу життя.
Спеціальні (фахові, предметні) компетентності (СК):
СК2. Здатність здійснювати формоутворення, макетування і
моделювання об’єктів дизайну.
CК3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів графічного
дизайну.
СК5. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного
мистецтва та дизайну в художньо-проєктній діяльності.
CК6. Здатність застосовувати в проєктно-художній діяльності з
графічного дизайну спеціальні техніки та технології роботи в матеріалах.
CК7. Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для
створення об’єктів графічного дизайну.
CК8. Здатність здійснювати колористичні вирішення майбутнього
дизайн-об’єкта.
СК10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній
діяльності.
СК12. Здатність застосовувати на високому професійному рівні
спеціалізовані програмні продукти при вирішенні практичних завдань різної
складності.
СК13. Здатність вирішувати складні практичні задачі у сфері дизайну
середовища: внутрішнього (проєктування інтер’єрів) і зовнішнього
(проєктування ландшафту).
СК14. Впроваджувати інноваційні ідеї для створення актуальних
дизайнерських продуктів з урахуванням тенденцій розвитку креативних
індустрій.
5. Програмні результати навчання за дисципліною:
ПРН1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та
сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН2. Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і
письмово з професійних питань, формувати різні типи документів
професійного спрямування згідно з вимогами культури усного і писемного
мовлення.
ПРН5. Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді;
визначати пріоритети професійної діяльності.
ПРН6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійному рівні.
ПРН7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати
об’єкти для розроблення художньо-проєктних вирішень.
ПРН8. Оцінювати об’єкт проєктування, технологічні процеси в контексті
проєктного завдання, формувати художньо-проєктну концепцію.
2

ПРН9. Створювати об’єкти дизайну засобами проєктно-графічного
моделювання.
ПРН10. Визначати функціональну й естетичну специфіку формотворчих
засобів графічного дизайну в комунікативному просторі.
ПРН11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів графічного дизайну
у відповідних техніках і матеріалах.
ПРН13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
ПРН14. Використовувати в професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого
самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні
українські та зарубіжні художні практики.
ПРН15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових
вирішеннях об’єктів дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну
у мистецьких практиках.
ПРН16. Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов,
застосовувати новітні технології у професійній діяльності.
ПРН17. Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне
забезпечення у професійній діяльності.
ПРН18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні
властивості об’єктів графічного дизайну.
ПРН20. Розуміти особливості різного спеціалізованого програмного
забезпечення, що застосовується у дизайнерській діяльності та вміло
використовувати ці особливості при роботі над проєктом.
ПРН23. Виявляти, генерувати і впроваджувати креативні дизайн ідеї в
професійну проєктну діяльність.
Програма навчальної дисципліни складається з чотирьох модулів:
1. Предмет навчальної дисципліни «Основи фотовідеодизайну».
2. Фотовідеодизайн: формування і розвиток.
3. Методи і техніки фотовідеодизайну.
4. Сучасні тенденції розвитку фотовідеодизайну.
3

2. СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
кількість годин
№ денна форма
з/п Назва розділу і теми
у тому числі
4
огоьсу огоьсу
л с п б ал дні м.к. с.р.
МОДУЛЬ 1. ПРЕДМЕТ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«ОСНОВИ ФОТОВІДЕОДИЗАЙНУ»
1.1. Основні поняття і категорії 16 4 6 6
фотовідеодизайну
1.2. Функції фотовідеодизайну 6 2 4
1.3. Цілі фотовідеодизайну 6 2 4
Модульний контроль 2 2
Разом за модуль 1 30 8 6 2 14
МОДУЛЬ 2. ФОТОВІДЕОДИЗАЙН: ФОРМУВАННЯ І РОЗВИТОК
2.1. Відео-арт і відеодизайн 8 4 4
Фотовідеодизайн у контексті
2.2. 6 2 4
західноєвропейської культури
Розвиток фотовідеодизайну в епоху
2.3. 14 2 6 6
постмодернізму
Модульний контроль 2 2
Разом за 2 модуль 30 8 6 2 14
МОДУЛЬ 3. МЕТОДИ І ТЕХНІКИ ФОТОВІДЕОДИЗАЙНУ
Основні техніки створення продукту
3.1. 6 2 4
фотовідеодизайну
Методи обробки аудіовізуального
3.2. 6 2 4
матеріалу
Методи проєктування візуального
3.3 рекламного образу засобами 16 2 8 6
фотовідеодизайну
Модульний контроль 2 2
Разом за 3 модуль 30 6 8 2 14
МОДУЛЬ 4. СУЧАСНІ ТЕНДЕНЦІЇ РОЗВИТКУ ФОТОВІДЕОДИЗАЙНУ
4.1. Фотовідеодизайн: сучасні практики 6 2 4
4.2. Тенденції розвитку фотовідеодизайну 6 2 4
4.3. Сучасний український
16 2 8 6
фотовідеодизайн
Модульний контроль 2 2
Разом за 4 модуль 30 6 8 2 14
Разом з дисципліни 120 28 28 8 56

(для заочної форми навчання)
кількість годин
№ заочна форма
з/п Назва розділу і теми
у тому числі
5
огоьсу огоьсу
л с п б ал дні м.к. с.р.
МОДУЛЬ 1. ПРЕДМЕТ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«ОСНОВИ ФОТОВІДЕОДИЗАЙНУ»
1.1. Основні поняття і категорії 10 1 2 7
фотовідеодизайну
1.2. Функції фотовідеодизайну 10,5 0,5 10
1.3. Цілі фотовідеодизайну 9,5 0,5 9
Модульний контроль
Разом за модуль 1 30 2 2 26
МОДУЛЬ 2. ФОТОВІДЕОДИЗАЙН: ФОРМУВАННЯ І РОЗВИТОК
2.1. Відео-арт і відеодизайн 10 1 9
Фотовідеодизайн у контексті
2.2. 9,5 0,5 9
західноєвропейської культури
Розвиток фотовідеодизайну в епоху
2.3. 9,5 0,5 2 7
постмодернізму
Модульний контроль 1 1
Разом за 2 модуль 30 2 2 1 25
МОДУЛЬ 3. МЕТОДИ І ТЕХНІКИ ФОТОВІДЕОДИЗАЙНУ
Основні техніки створення продукту
3.1. 10,5 1 9,5
фотовідеодизайну
Методи обробки аудіовізуального
3.2. 10 0,5 9,5
матеріалу
Методи проєктування візуального
3.3 рекламного образу засобами 9,5 0,5 2 7
фотовідеодизайну
Модульний контроль
Разом за 3 модуль 30 2 2 26
МОДУЛЬ 4. СУЧАСНІ ТЕНДЕНЦІЇ РОЗВИТКУ ФОТОВІДЕОДИЗАЙНУ
4.1. Фотовідеодизайн: сучасні практики 10 1 9
4.2. Тенденції розвитку фотовідеодизайну 9,5 0,5 9
4.3. Сучасний український
9,5 0,5 2 7
фотовідеодизайн
Модульний контроль 1 1
Разом за 4 модуль 30 2 2 1 25
Разом з дисципліни 120 8 8 2 102

3. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
МОДУЛЬ 1. ПРЕДМЕТ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«ОСНОВИ ФОТОВІДЕОДИЗАЙНУ»
ТЕМА 1.1. Основні поняття і категорії фотовідеодизайну
Анотація до лекції 1.1.
Фотовідеодизайн створює «візуальну мову» – особливу мову візуального
продукту, що надає ідеям зорового вираження. У візуальній мові
фотовідеодизайну знаками стають об’єкт дизайну, образ, оптична ілюзія, колір,
відносини світла і тіні, масштаб зображення.
План
1. Об’єкт фотовідеодизайну.
2. Створення образу об’єкта у фотовідеодизайнерському продукті.
3. Основна функція фотовідеодизайнерського продукту.
4. Композиція фотовідеодизайнерського продукту.
5. Естетична цінність створеного фотовідеодизайнерського продукту для
глядача.
Практичне заняття № 1 до теми 1.1.
Заняття
Мета: навчити здобувачів створювати образ у фотовідеопродукті.
Використовувати креативні підходи в робочій діяльності. Застосовувати набуті
знання на практиці.
Практичне завдання.
1. На основі тематичного плану створити рекламний образ уже існуючого
українського бренду.
2. Результати практичного завдання оформити у вигляді фотоколажу або
фотографії.
3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.
Завдання до самостійної роботи до теми 1.1
Самостійно ознайомитися з визначеннями і сутністю понять
«геліотипія», «дагеротипія», «калотипія». Дослідити в історичній ретроспективі
їх зародження та розвиток використання.
Література: 1, 2, 6, 10, 11; інформаційний ресурс: 1, 4, 7.
6

ТЕМА 1.2. ФУНКЦІЇ ФОТОВІДЕОДИЗАЙНУ
Анотація до лекції 1.2.
Фотовідеодизайн дає можливість для просування на ринку об'єктів і
послуг інформаційного середовища, допомагає зацікавити своїми високими
естетичними якостями споживача.
План
1. Відображення об’єктів і послуг сучасного життєвого середовища.
2. Виховання культури, естетики споживання та використання дизай-
нерського продукту за допомогою фотовідеодизайну.
3. Пізнавальна функція фотовідеодизайнерського продукту.
4. Комунікативна функція. Зв'язок дизайнера зі споживачем за
допомогою фотовідеодизайну.
5. Економічна функція. Роль фотовідеодизайнерського продукту для
економічного зростання країни.
Завдання до самостійної роботи до теми 1.2
Самостійно дослідити на прикладах робіт відомих фотохудожників
метафоричність, стиль у фотографії, мистецтво «бачити» й «малювати»
фотографічними засобами.
Література: 3, 4, 5, 8; інформаційні ресурси: 1, 4, 7.
ТЕМА 1.3. ЦІЛІ ФОТОВІДЕОДИЗАЙНУ
Анотація до лекції 1.3.
Метою фотовідеодизайну може виступати розв'язання проблем
проєктування від найменшого елементу твору до глобальних великих і навіть
утопічних ідей. Зважаючи на стрімке зростання населення планети не менш
важливим є соціальна привабливість, тобто фотовідеодизайн стає інструментом
комунікації між людиною й об'єктом дизайну.
План
1. Ергономічність як основне завдання фотовідеодизайну – продемон-
струвати легкість у використанні об'єкта дизайну.
2. Інтерфейс користувача – психологічні особливості оператора, що
працює з об'єктом дизайну.
3. Останні тенденції – застосування нових технологій у
фотовідеодизайні для спрощення його завдань.
Завдання до самостійної роботи до теми 1.3
7

Самостійно ознайомитися з історією виникнення та розвитку
фотоапаратури і різних видів фотооб’єктивів.
Література: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 10, 11.
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 1
Модульний контроль містить підсумок усіх форм поточного контролю та
виконання практичного завдання, його захист і усне опитування за темами
модуля № 1.
МОДУЛЬ 2. ФОТОВІДЕОДИЗАЙН: ФОРМУВАННЯ І РОЗВИТОК
ТЕМА 2.1. Відеоарт і відеодизайн
Анотація до лекції 2.1.
VideoArt як предтеча відеодизайнерської сфери: 50-, 70-, 80-ті роки
ХХ ст. Відеодизайнерська діяльність як новітній вид творчої діяльності
з’явилась у сфері кольорового телебачення, сформованій у США в 50-х рр. ХХ
ст. Але перший сеанс ч/б телетрансляції було здійснено набагато раніше
компанією BBC – у 1936 р. Відтоді людство почало опановувати нову систему
первинних понять, пов’язаних із телебаченням і телевиробництвом.
План
1. VideoArt як предтеча відеодизайнерської сфери, 50-ті роки ХХ ст.
2. VideoArt, 70-ті роки ХХ ст.
3. VideoArt, 80-ті роки ХХ ст.
Завдання до самостійної роботи до теми 2.1
Самостійно дослідити питання видової класифікації засобів
спеціалізованого штучного освітлення для фотовідеозйомки.
Література: 1, 2, 3, 4, 5, 7, 8, 9, 10, 11.
ТЕМА 2.2. Фотовідеодизайн у контексті західноєвропейської культури
Анотація до лекції 2.2.
Кожна наука спирається на історичну пам'ять своїх попередників, не
можна творити сучасне, не знаючи минулого. Сучасна історія та минуле
західноєвропейського фотовідеодизайну є одним із розділів дисципліни.
План
Огляд прикладів сучасних західноєвропейських продуктів
фотовідеодизайну:
– Франції;
8

– Великобританії;
– Німеччини.
Завдання до самостійної роботи до теми 2.1
Самостійно дослідити основні світлові малюнки (на конкретних
прикладах робіт відомих авторів), проаналізувати їх роль у композиції
фотовідеодизайнерських робіт.
Література: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 9, 10, 11.
ТЕМА 2.3. Розвиток фотовідеодизайну в епоху постмодернізму
Анотація до лекції 2.3.
Мистецтво постмодерну – сукупність мистецьких рухів, які прагнули
заперечувати деякі аспекти модернізму, що виникли або розвивалися надалі.
Загалом, такі рухи, як інтермедіа, артінсталяція, концептуальне мистецтво і
мультимедіа, особливо ті, що містять відео, описані як постмодерн. Художні
твори і практики, які використовують цифрові технології як невід’ємну частину
творчого процесу та/або процесу презентації.
План
Огляд сучасних цифрових мистецтв, які використовують постмодерн у
фотовідеодизайні:
– цифрове мистецтво;
– інтермедіа і мультимедіа;
– Telematic Art.
Практичне заняття до теми 2.3. № 2
Заняття
Мета: навчити здобувачів використовувати цифрові технології як
невід’ємну частину творчого процесу та/або процесу створення
фотовідеопродукту. Використовувати креативність через призму
компетентності підходу в роботі. Застосовувати здобуті знання та навички на
практиці.
Практичне завдання.
1. На основі тематичного плану створити цифровий фотоколаж у стилі
постмодерну.
2. Результати практичного завдання оформити у вигляді фотоколажу.
3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.
Завдання до самостійної роботи до теми 2.3
Самостійно ознайомитися із правилом «золотого діагонального
перетину»: історією відкриття та ретроспективою застосування у рекламі.
Література: 3, 4, 5, 6, 7: інформаційний ресурс: 5, 6, 7.
9

МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 2
До модульного контролю входить виконання практичного завдання, його
захист і усне опитування за темами модуля № 2.
МОДУЛЬ 3. МЕТОДИ І ТЕХНІКИ ФОТОВІДЕОДИЗАЙНУ
ТЕМА 3.1. Основні техніки створення продукту фотовідеодизайну
Анотація до лекції 3.1.
Розгляд творчих продуктів фотовідеодизайну в аспекті технології
фотовідеовиробництва.
План
За технологією виробництва фотовідеопродукти можна об єднати у 3 групи:
– продукти, розробка яких передбачає повний творчий цикл, починаючи
зі сценарію;
– продукти, які регламентовано наявним сценарієм (ліцензійним,
безкоштовним);
– продукти, які не передбачають наявність сценарію.
Завдання до самостійної роботи до теми 3.1
Самостійно проаналізувати поняття ракурсу та лінійної перспективи у
контексті їх застосування у мистецтві.
Література: 2, 3, 4, 6, 7, 9, 10, 11.
ТЕМА 3.2. Методи обробки аудіовізуального матеріалу
Анотація до лекції 3.2.
Огляд програм і редакторів для обробки фотографічного та
аудіовізуального матеріалу, які використовують дизайнери. Основні їх функції
та можливості. Відомі бренди, які вдало використали програми та редактори у
своїх фотовідеодизайнерських продуктах.
План
1. Мета застосування графічних редакторів для цифрової обробки
ілюстрацій і фотографій.
2. Редактори для обробки та монтажу аудіо-, відеопродуктів.
3. Розгляд прикладів вдалого застосування програм та редакторів для
обробки аудіовізуального матеріалу відомих світових і українських брендів.
10

Завдання до самостійної роботи до теми 3.2
Самостійно дослідити поняття конструкції та композиції аудіовізуального
твору.
Література: 2, 5, 7, 8, 9.
ТЕМА 3.3. Методи проєктування візуального рекламного образу
засобами фотовідеодизайну
Анотація до лекції 3.3.
Одним із найновіших понять у сфері відеодизайну є поняття «video
compositing» (відеокомпозитинг).
Фахівці, які мають справу з програмами для відеодизайну (режисери
постановки анімаційної графіки, режисери відеомонтажу, відеоаранжувальники
тощо), широко використовують поняття «композитинг», проте трактують його
в принципово відмінних смислових пластах. Найчастіше композитинг
реалізується в процесі нелінійного цифрового монтажу після виконання всіх
відеозйомок.
План
1. Композиція у сфері фотовідеодизайну: вступ, основна частина,
заключна частина.
2. Поняття «композитінг» у відеодизайні.
Практичне заняття до теми 3.3. № 3
Заняття
Мета: навчити здобувачів використовувати композицію у сфері
фотовідеодизайну як невід’ємну частину творчого процесу при створенні
фотовідеопродукту. Використовувати креативність через призму
компетентності підходу в роботі. Застосовувати набуті знання та навички на
практиці.
Практичне завдання.
1. На основі тематичного плану створити рекламний фотофільм або
відеокліп, застосовуючи основні правила композиції відеоряду.
2. Результати практичного завдання оформити у вигляді фотофільму або
відеокліпу.
3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.
Завдання до самостійної роботи до теми 3.3
Самостійно дослідити стильове явище застосування мінімалізму в
фотовідеодизайні.
Література: 1, 2, 8, 9, 10: інформаційний ресурс: 1, 2, 4, 5, 7.
11

МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 3
До модульного контролю входить виконання практичного завдання, його
захист і усне опитування за темами модуля № 3.
МОДУЛЬ 4. СУЧАСНІ ТЕНДЕНЦІЇ РОЗВИТКУ ФОТОВІДЕОДИЗАЙНУ
ТЕМА 4.1. Фотовідеодизайн: сучасні практики
Анотація до лекції4.1.
Сучасні практики створення світових і вітчизняних
фотовідеодизайнерських продуктів.
План
Огляд сучасних практик створення фотовідеодизайнерських продуктів:
– багатосторінкові фотодизайнерські продукти;
– фотографічні дизайнерські продукти;
– групи мультимедійних відеодизайнерських продуктів: відео & аудіо,
відео & анімована графіка, відео & анімована графіка & аудіо.
Завдання до самостійної роботи до теми 4.1
Самостійно ознайомитися (на конкретних прикладах) з видами
креативних технологій у фотовідеодизайні.
Література: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
ТЕМА 4.2. Тенденції розвитку фотовідеодизайну
Анотація до лекції 4.2.
Прогноз тенденцій у фотовідеодизайні.
План
1. Сучасна ностальгія,
2. Перехід до метавсесвіту,
3. Використання синього та бірюзового кольорів.
4. Гендерна інклюзивність,
5. Органічний цифровий і готичні шрифти.
Завдання до самостійної роботи до теми 4.2
Самостійно дослідити особливості створення сценарію до фотофільму та
запропонувати авторську концепцію сценарію аналогічного призначення.
Література: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
12

ТЕМА 4.3. СУЧАСНИЙ УКРАЇНСЬКИЙ ФОТОВІДЕОДИЗАЙН
Анотація до лекції4.3.
Фотовідеодизайнерські продукти успішних українських брендів:
самобутність, національний колорит, гумор тощо.
План
Огляд фотовідеодизайнерських продуктів успішних українських брендів:
– друковані дизайнерські продукти;
– фотографічні дизайнерські продукти;
– відеографічні дизайнерські продукти;
– аудіодизайнерські продукти.
Практичне заняття № 4 до теми 4.3.
Заняття
Мета: навчити здобувачів використовувати творчий підхід і
неординарність у сфері фотовідеодизайну українських товарів і послуг.
Використовувати креативність крізь призму компетентності підходу в роботі.
Застосовувати набуті знання та навички на практиці.
Практичне завдання.
1. На основі тематичного плану створити рекламну фотосерію або
відеокліп українських товарів або послуг.
2. Результати практичного завдання оформити у вигляді фотосерії або
відеокліпу.
3. Практичне заняття виконується індивідуально кожним здобувачем.
Завдання до самостійної роботи до теми 4.3
Самостійно дослідити особливості і технологію втілення режисури
монтажу фотофільму. На основі проведеного дослідження і попередньо
створеної концепції сценарію здійснити режисуру монтажу авторського
фотофільму.
Література: 2, 3, 5, 9, 12: інформаційний ресурс: 1, 2, 6.
МОДУЛЬНИЙ КОНТРОЛЬ № 4
До модульного контролю входить виконання практичного завдання, його
захист і усне опитування за темами модуля № 4.
13

4. РОЗПОДІЛ БАЛІВ, ЯКІ ОТРИМУЮТЬ ЗДОБУВАЧІ
(за формами контролю)
Бали Бали Бали Бали
за всі за всі за всі за всі
заняття заняття заняття заняття
(макси- (макси- (макси- (макси-
мальні) мальні) мальні) мальні
14
п/з
№
Назви виду
Бали за
роботи,
1
способи
заняття
набуття знань
1 модуль 2 модуль 3 модуль 4 модуль
Відвідування
лекцій і участь в
1 1 1х6=6 1х6=6 1х6=6 1х6=6
аудиторній
роботі
Практичні
2 2 2х8=16 2х8=16 2х8=16 2х8=16
заняття
Модульна
3 контрольна 1 1х1=1 1х1=1 1х1=1 1х1=1
робота
Усього за модуль 23 23 23 23
Екзамен 8
Разом із
23+23+23+23+8=100 балів
дисципліни

5. ПИТАННЯ ДО ЕКЗАМЕНУ
1. Основні поняття, термінологія та категорії фотовідеодизайну.
2. Мета та завдання фотовідеодизайну.
3. Методи та специфіка роботи фотовідеодизайнера.
4. Продукти творчості аудіовізуального дизайнера.
5. Стиль «Постмодерн» у фотовідеодізайні.
6. Тенденції та напрями розвитку сучасного фотовідеодизайну.
7. Естетична виразність фотовідеодизайнерського продукту. Засоби
досягнення та критерії оцінки.
8. Композиція у фотовідеодізайні.
9. Використання комп'ютерних технологій у фотовідеодизайні.
10. Основні категорії об'єкта фотовідеодизайну.
11. Функції фотовідеодизайну.
12. Цілі фотовідеодизайну.
13. VideoArt як предтеча відеодизайнерської сфери, 50-ті роки ХХ ст.
14. VideoArt, 70-ті роки ХХ ст.
15. VideoArt, 80-ті роки ХХ ст.
16. Сучасні західноєвропейські продукти фотовідеодизайну: Франції,
Великобританії, Німеччини.
17. Художні твори і практики, які використовують цифрові технології як
невід’ємну частину творчого процесу та/або процесу презентації: цифрове
мистецтво.
18. Художні твори і практики, які використовують цифрові технології як
невід’ємну частину творчого процесу та/або процесу презентації: інтермедіа і
мультимедіа.
19. Художні твори і практики, які використовують цифрові технології як
невід’ємну частину творчого процесу та/або процесу презентації: Telematic Art.
20. Технології фотовідеовиробництва.
21. Продукти, розробка яких передбачає повний творчий цикл,
починаючи зі сценарію. Продукти, які не передбачають наявність сценарію.
22. Мета застосування графічних редакторів для цифрової обробки
ілюстрацій і фотографій.
23. Редактори для обробки та монтажу аудіо-, відеопродуктів.
24. Поняття «Композитінг» у відеодизайні.
25. Фотовідеодизайн: сучасні практики.
15

6. КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ЗНАНЬ ЗДОБУВАЧА
Відповідь здобувача оцінюється на:
 Оцінку А (90–100) – якщо повно та глибоко, розгорнуто, правильно й
обґрунтовано викладено матеріал:
- здобувач виявляє глибокі знання усієї програми навчальної
дисципліни;
- відображає чітке знання термінів, правильно формулює відповідь,
робить власні висновки й узагальнення;
- застосовує теоретичні знання на практиці, робить власні висновки й
узагальнення;
- володіє навичками івент-аналізу масових і елітарних практик;
- розуміє можливості сучасних наукових методів і володіє цими
методами на рiвнi, необхідному для вирішення практичних завдань,
що постають при виконанні професійних обов’язків.
 Оцінку В (82–89) – якщо правильно й обґрунтовано викладено
матеріал:
- здобувач виявляє знання усієї програми навчальної дисципліни;
- відображає чітке знання термінів, правильно формулює відповідь,
робить певні узагальнення;
- але відповідь не містить усіх необхідних відомостей про предмет
запитання;
- наявні незначні неточності при виконанні практичних завдань.
 Оцінку С (74–81) – якщо правильно викладено матеріал:
- відображає знання термінів, логічно формулює відповідь, але наявні
незначні недоліки в розкритті змісту понять, категорій,
закономірностей, нечіткі їхні характеристики;
- наявні неточності при виконанні практичних завдань.
 Оцінку D (64–73) – якщо відповідь здобувача є поверхневою,
недостатньо аргументованою:
- є неповною, не містить усіх необхідних відомостей про предмет
запитання;
- наявні певні недоліки в розкритті змісту понять, категорій,
закономірностей, нечіткі їхні характеристики;
- свідчить про наявність прогалин у знаннях, зокрема не засвідчує
повною мірою знання основних понять, концепцій, категорій;
- не містить посилань на літературу;
- викладена з порушенням логіки подання матеріалу;
- містить багато граматичних, грубих стилістичних помилок і
виправлень.
 Оцінку Е (60–63) – якщо відповідь здобувача є поверхневою:
- свідчить про наявність прогалин у знаннях, зокрема не засвідчує
повною мірою знання основних понять, концепцій, категорій;
16

- викладена з порушенням логіки подання матеріалу.
 Оцінку FX (35–59) – якщо здобувач не відповів на поставлене
питання або відповідь є неправильною:
- не розкриває сутності питання, або ж допущено грубі змістовні
помилки, які свідчать про відсутність відповідних знань у здобувача
чи їх безсистемність і поверховість;
- не знає основних положень навчальної дисципліни та принципів
аналізу ситуацій; не вміє сформулювати власну думку та викласти її.
 Оцінку F (1–34) – якщо здобувач не відвідував заняття, не відпрацював
їх, не проявляв бажання пізнавати навчальну дисципліну.
Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума балів за Оцінка за національною шкалою
всі види Оцінка для екзамену,
навчальної ECTS курсового проекту для заліку
діяльності (роботи), практики
90–100 A Відмінно
82–89 B Добре
74–81 C Зараховано
64–73 D
Задовільно
60–63 E
Незадовільно з Незадовільно з
можливістю можливістю
35–59 FХ
повторного повторного
складання складання
Незадовільно з Незадовільно з
обов’язковим обов’язковим
1–34
F повторним повторним
вивченням вивченням
дисципліни дисципліни
17

7. РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА
Основна література :
1. Бейкер Дж. Розширене поле фотографії: зб. статей / пер. з англійської
Роксоляни Свято; за ред. А. Леонової. Харків : IST Publishing, 2018. 152
с.
2. Білз Ф. Сторітелінг у фотографії: П’ять кроків до створення незабутніх
світлин. Київ : ArtHuss, 2021. 176 с.
3. Зонтаг С. Про фотографію. Київ : В-во Соломії Павличко «Основи», 2002.
189 c.
4. Сміт Я.Г. Коротка історія фотографії. Ключові жанри, роботи, теми і
техніки. Львів : видавництво Старого Лева, 2021. 224 c.
5. Цифрова обробка аудіо- та відеоінформації у мультимедійних системах :
навч. посіб. / О.В. Дробик, В.В. Кідалов, В.В. Коваль, Б.Я. Костік, В.С.
Лазебний, Г.М. Розорінов, Г.О. Сукач. Київ : Наукова думка, 2008. 144 с.
6. Даниленко В.Я. Дизайн. Підручник. Харків : ХДАДМ, 2003. 320 с.
7. Костилєва В.А. Спеціальні види фото відео зйомки та реклама :
конспект лекцій для студентів спеціальності 8.020210 Дизайн напряму
0202 «Мистецтво», денної форми навчання / упоряд. Костилєва В.
Київ, КНУТД, 2006. 17 с.
8. Мироненко В.О. Проблеми аналізу творів фотографії в контексті
фотомистецтва Києва та Львова кінця 1980-х – початку 1990-х /
Сучасне мистецтво. Випуск 6, 2009. С. 381–386.
9. Селбі Е. Анімація. Київ :ArtHuss. 2019. 216 c.
10. Сміт Я.Г. Коротка історія фотографії. Київ : видавництво Старого Лева,
2021. С. 224.
11. Шахрова М.М. Загальний курс фотографії. Київ : Вища школа, 1972.
223с.
Допоміжна література:
1. Brindle M., Jones Chr. The Digital Filmmaking Handbook: The definitive
guide to digital filmmaking, Quercus, 2014.
2. London B. Photography. Pearson; 12th edition, 2017. 432 p.
3. Horner G. The Photo Student Handbook: Essential Advice on Learning
Photography and Launching Your Career Path. New York: Routledge, 2022.
217 p.
4. Vogt P. Create your own Photo Book: Design a Stunning Portfolio, Make a
Bookstore-quality Book. Everbest, 2012. 353 p.
5. Келбі С. Цифрова фотографія. Фоторецепти. Харків : Фабула,2020. 224 с.
6. Керол Г. Як знімати неймовірні фотографії. Київ : ArtHuss, 2022. 128 с.
7. Пилип’юк В. Українська художня фотографія: етапи становлення та
18

мистецькі засади розвитку: навч. посібн. / Львів. нац. ун-т ім. І. Франка.
Львів : Світ, 2007. 176 с.
Інформаційні ресурси в Інтернеті:
1. Колекції фоторобіт Бориса Андресюка. URL:
https://borisandresyuk.com/uk/brands
2. КО НСФХУ Фотокаталог 2021. URL:
https://ru.calameo.com/read/0058166201d5a5451f87f
3. .Benge, Harvey – Photography + art + ideas .The Photobook – some thoughts
of editing and sequencing / Harvey Benge, Харві Бендж URL:
http://harveybenge.blogspot.com/2012/03/photobook-some-thoughts-on-
editing-and.html (дата звернення: 04.08.2021).
4. Бібліотека українських підручників. URL: http://pidruchniki.ws/
5. Державна науково-педагогічна бібліотека України ім. В.О.
Сухомлинського URL: www. dnpb. gov.ua/
6. Національна бібліотека України імені В.В. Вернадського. URL:
http://www.nbuv.gov.ua/
7. Репозитарій Національної академії керівних кадрів культури і мистецтв
України URL: http://elib.nakkkim.edu.ua/4. Електронний каталог
бібліотеки Національної академії керівних кадрів культури і мистецтв
(ресурси вільного доступу, електронні журнали, сайти бібліотек)
http://library.nakkkim.edu.ua
19