Косівський інститут прикладного та декоративного мистецтва ЛНАМ
«Дизайн форм
/конструювання/моделювання/макетування»
Силабус
Кафедра Дизайн Рівень вищої освіти 1-й
Галузь знань 02 Культура і мистецтво Рік навчання 1
Спеціальність 022 Дизайн Вид дисципліни Нормативна
Спеціалізація 022.02 Дизайн одягу (взуття) Семестри 1–2
Викладач Лаврентович Ярослава Ярославівна
E-mail gostukira@gmail.com
Консультації каб. 8, поверх 2,
Адреса вул. Міцкевича, 2
Викладач Лаврентович Ярослава Ярославівна
КОМУНІКАЦІЯ З ВИКЛАДАЧЕМ
Заняття та консультації з викладачем у стінах інституту відбуваються згідно розкладу у визначені
дні та години. Поза заняттями офіційним каналом комунікації з викладачем є листування
електронною поштою. В разі необхідності додаткової консультації, ескізи робіт студентів можуть
бути надіслані на пошту викладача.
ПЕРЕДУМОВИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Передумовою для вивчення дисципліни «Дизайн форм» на першому курсі є певний обсяг знань з
фундаментальних дисциплін таких як: «Технологія швейних виробів», «Інженерна графіка»,
«Робота в матеріалі».
НАВЧАЛЬНІ МАТЕРІАЛИ
Методичні матеріали
1.Методичні рекомендації Основи формотворення одягу.
2. Методичні рекомендації Конструювання дитячого одягу.

3. Візуальний методичний матеріал з методичного фонду кафедри.
НЕОБХІДНЕ ОБЛАДНАННЯ
Конспект, графічний олівець, масштабна лінійка, кольоровий папір, сантиметрова стрічка,
клей.
МЕТА Й ЗАВДАННЯ ДИСЦИПЛІНИ
2. Мета та завдання навчальної дисциплін
Основними завданнями вивчення дисципліни.
Навчити студентів аналізувати методи конструювання одягу та використовувати їх на
практиці, визначати анатомічну будову людини, тотальні (загальні) морфологічні ознаки тіла
людини, вміти користуватися класифікацією вимірів та стандартну та індивідуальну фігуру.
Навчити студентів розраховувати та будувати конструкції , моделювати одяг дитячих,
жіночих та чоловічих плечових та поясних виробів.
Пізнавальні:
Вміти самостійно виконувати антропометричні обстеження; виявляти відмінності будови
фігури людини; характеризувати та використовувати на практиці різні методи конструювання
та моделювання одягу; використовуючи сучасний розвиток модного одягу, розробляти
конструкції плечових та поясних виробів різного типу.
Практичні:
Виконувати розрахунки та базові креслення для розробки поясних та плечових виробів одягу,
враховуючи конструктивні складності моделі. Вміти використовувати вимірювальними
інструментами і довідковою літературою Вміти самостійно використовувати в практичній
діяльності загальні та специфічні методи конструювання швейних виробів.
Курс має виховне і розвиваюче значення: виховує охайність, економність, розвиває
просторове і абстрактне мислення та конструкторські здібності, привчає до естетичності та
раціоналізації
Дисципліна формує фахові компетентності (ФК) Курс зосереджений на засвоєння
відповідних компетентностей згідно стандарту вищої освіти за спеціальністю 022
«Дизайн» для бакалаврського рівня від 13.12.2018р. №1391.
ЗК1 Знання предметної області та розуміння професійної діяльності.
ЗК2 Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
ЗК4 Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
ЗК6 Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
ЗК7 Цінування та повага різноманітності й мультикультурності.
СК3 Здатність реалізувати проєктні ідеї засобами конструювання, моделювання,
макетування, виготовлення одягових форм різного асортименту та призначення.
СК6 Здатність застосовувати знання з історії українського і зарубіжного мистецтва та
дизайну в художньо-проєктній діяльності.
СК8 Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення об’єктів
дизайну.
За результатами засвоєння теоретичного і практичного матеріалу дисципліни студент
повинен отримати наступні програмні результати навчання:
ПРН1 Застосовувати набуті знання й розуміти специфіку дизайну одягу та сфери
професійної діяльності дизайнера костюма у практичних ситуаціях.

ПРН4 Застосовувати практичні навички з художнього проєктування та технологій
виготовлення одягу у сфері дизайну.
ПРН5 Ефективно працювати самостійно, застосовувати здатність до навчання впродовж
життя, працювати у складі команди і в мультидисциплінарному оточенні.
ПРН6 Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати
виконання завдання на високому професійному рівні.
ПРН8 Оцінювати об’єкти проєктування одягу, технологічні процеси в контексті
проєктного завдання, формувати художньо-проєктну концепцію.
ПРН9 Створювати об’єкти дизайну костюма засобами проєктно-графічного
моделювання.
ПРН10 Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих засобів дизайну
одягу в комунікативному просторі.
ПРН12 Дотримуватися стандартів проєктування та технологій виготовлення одягу у
професійній діяльності дизайнера костюма.
ПРН13 Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької спадщини,
розвивати екокультуру засобами дизайну одягу.
ПРН16 Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов, застосовувати
новітні технології у професійній діяльності дизайнера одягу.
ПРН17 Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне забезпечення у
професійній діяльності дизайнера одягу.
ПРН19 Розробляти та представляти результати роботи у професійному середовищі,
розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі, враховувати сучасні тенденції ринку
праці, проводити дослідження ринку, обирати відповідну бізнес-модель і розробляти бізнес-
план професійної діяльності у сфері дизайну одягу.
Програмні результати навчання
На підставі набутих фахових компетентностей випускник має демонструвати знання та навички
з мистецької та освітньої діяльності:
1. Здатність генерувати нові ідеї (креативність), демонструвати розвинуту творчу уяву.
2. Застосовувати комплексний художній підхід для створення цілісного образу.
3. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти (як джерела творчого
натхнення) для розроблення композиційних рішень; аналізувати принципи морфології
об’єктів живої природи, культурно-мистецької спадщини і застосовувати результати аналізу
при формуванні концепції твору та побудові художнього образу.
4. Використовувати власну образно-асоціативну, стилістичну та пластичну мову.
ОПИС І СТРУКТУРА ДИСЦИПЛІНИ
Навчальним планом пiдготовки бакалаврів денної форми навчання, викладання дисципліни
«Дизайн форм » передбачено у 1 та 7 семестрах в обсязi 12 кредитів ЕСТS (360 годин). Із них:
лекцiй - 16 годин, практичних занять - 200 годин, самостiйної роботи 144 годин. Структура
дисципліни на першому курсі містить 1 семестр-13 теми,2 семестр - 20 тем та складається з
4-х модулів:
3. Структура навчальної програми.

Змістовий модуль 1 (1 семестр)
Основи конструювання одягу.
Теми
1. Класифікація фігур по виду тіло будові, осанці.
2. Антропометричні точки конструктивні пояси методи і правила вимірювання фігури.
3. Розмірна типологія населення розмірні признаки і прибавки.
Студент повинен знати:
- класифікацію фігур
- конструктивні пояси
Студент повинен вміти:
- визначати пропорції людини і осанку
- знімати розмірні признаки і визначати величину прибавок
Пропорції людини. Зовнішня форма людини. Типи тіло будови Характеристика зовнішньої
форми тіла людини. Основні морфологічні признаки, які визначають форму тіла людини.
Методи визначення осанки. Класифікація типової осанки тіла людини.
Конструктивні пояси. Пропорції дорослої людини. Класифікація фігур по пропорціям.
Конструктивні пояси і антропометричні точки.
Розмірні признаки і прибавки. Методи і правила вимірів тіла людини.
Характеристика припусків, які враховуються при побудові різних конструкцій.
Вплив припусків на зовнішній вид виробу.
Змістовий модуль 2 (1 семестр)
Основи конструювання дитячого одягу
Теми
1. Особливості розробки конструкцій дитячого одягу.
2. Розподіл дитячих фігур на вікові групи.
3. Таблиця вимірів дитячих фігур.
Студент повинен знати:
- особливості проектування дитячого одягу з врахуванням вікових груп;
- особливість побудови дитячого одягу;
- аналізувати та систематизувати інформацію;
- тенденції модних конструкцій.
Студент повинен вміти:
- розподіляти дітей відповідно до вікових груп;
- правильно користуватися таблицею вимірів дитячих фігур;
- класифікувати одяг залежно від вікових особливостей та пір року;
- правильно робити розрахунки при побудові креслень.
Класифікація дитячого одягу з розрахунком вікових особливостей.
Вимоги, які висуваються до конструювання дитячого одягу.
Основні відмінності в проектуванні конструкцій дитячого одягу різних
вікових груп.

Змістовий модуль 3 (2 семестр)
Конструювання та моделювання дитячого плечового одягу.
Теми
1. Послідовність побудови деталей дитячих сорочок за народними мотивами .
2. Послідовність побудови основи дитячої сукні.
3.Технічне моделювання різних фасонів дитячого одягу(сорочок ,суконь з кокетками)
Студент повинен знати:
- класифікацію покрою по типу рукава
Студент повинен вміти:
- робити розрахунок та виконувати креслення плечового виробу в масштабі 14
і в натуральну величину
- розробляти моделі дитячого одягу використовуючи базові конструкції
Вихідні дані і побудова основ пілочки, спинки, рукавів сорочечки, сукні, блузи.
Розрахунок і побудова уставкового та вшивного рукава. Характеристика
конструкції і методу вшивного рукава.
Змістовий модуль 4 (2 семестр)
Конструювання та моделювання дитячого поясного одягу .
Теми
1. Послідовність побудови основ спідниць різних фасонів і покроїв.
2. Послідовність побудови основи штанів різних вікових груп.
3. Технічне моделювання дитячого поясного одягу.
Студент повинен знати:
- побудову спідниць;
- побудову передньої та задньої частин штанів.
Студент повинен вміти:
- користуватися таблицею вимірів та прибавок;
- робити розрахунок сегменту в спідницях клинках;
- робити розрахунок та виконувати креслення поясного виробу в масштабі 14 і в натуральну
величину;
- в пропорціях до виробу конструювати кишені.
Вихідні дані для побудови основ спідниць клинок. Розрахунок і побудова
поясів в спідницях. Характеристика конструкцій і фасонів спідниць різних
вікових груп. Відмінність в конструкції між штанами для дівчинки та
хлопчика. Вимоги до послідовності побудови креслень штанів, шортів.
Побудова різних конструкцій накладних кишень, які використовуються в
дитячому одязі.
ФОРМАТ ДИСЦИПЛІНИ
Теми завдань розкриваються шляхом лекційних та практичних занять. Самостійна робота

студентів спрямована на завершення практичних завдань. Зміст самостійної роботи складає
пошук додаткової інформації та її аналіз, виконання креслень та технічного моделювання в
масштабі 1.4.
ФОРМАТ СЕМЕСТРОВОГО КОНТРОЛЮ
Формою контролю є екзамен-перегляд. Для отримання семестрової оцінки необхідно пройти
рубіжні етапи контролю у формі модульних переглядів результатів виконання практичних
завдань студентів.
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ
Оцінка за національною шкалою
Сума балів за всі
Оцінка Екзамен, курсовий
види навчальної
EСТS проект (робота), залік
діяльності
практика
90-100 А відмінно
82-89 В
добре
74-81 С зараховано
64-73 D
задовільно
60-63 E
Незадовільно з Не зараховано з
35-59 FX можливістю повторного можливістю
складання повторного складання
Не зараховано з
Незадовільно з
обов’язковим
0-34 F обов’язковим повторним
повторним вивченням
вивченням дисципліни
дисципліни
ПРАВИЛА ВИКЛАДАЧА
Під час занять необхідно вимкнути звук мобільних телефонів як студентам, так і викладачу.
За необхідності студент має запитати дозволу вийти з аудиторії.
Вітається власна думка за темою заняття, креативність студента, аргументоване відстоювання
позиції та толерантне відношення до колег.
ПОЛІТИКА ВІДВІДУВАНОСТІ
Пропускати заняття без поважних причин недопустимо (причини пропуску мають бути
підтверджені). Запізнення на заняття не вітаються. Якщо студент пропустив певну тему, він
повинен самостійно відпрацювати її та на наступному занятті відповісти на ключові питання.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Студенти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності (під час
композиційного пошуку рішення теми, виконанні ескізів та оригіналів). Жодні форми
порушення академічної доброчесності не толеруються. Якщо під час рубіжного контролю
помічені елементи плагіату, студент втрачає право отримати бали за виконане завдання.
Корисні посилання: https://законодавство.com/zakon-ukrajiny/stattya-akademichna-
dobrochesnist-325783.html

https://saiup.org.ua/novyny/akademichna-dobrochesnist-shho-v-uchniv-ta-studentiv-na-dumts

КАЛЕНДАРНО-ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН
ДИСЦИПЛІНИ
Да Форма Кіль
та Назва змістових заняття кіст Метод Модуль
ти модулів і тем ь и ний
жні годи виклад контрол
н у ь
Ти Залік
ж. Контрол
ьні
питання
до
заліку
Змістовий модуль 1
(1 семестр)
Основи
конструювання
одягу. Змістовий
модуль (1 семестр)
Змістовий
модуль (1 семестр)
Змістовий
модуль (1 семестр)
Змістовий
модуль Основи
конструювання одягу

Ти 1. Класифікація фігур Лекція 2 Презен Усне
ж по виду тілобудові, год. тація, опитува
1-2 осанці. відеом ння
атеріал
и,
унаочн
ення
2. Антропометричні Лекція 2год Презен Проміж
точки конструктивні . тація, ний
пояси методи і відеом контрол
правила вимірювання атеріал ь
фігури. и,
унаочн
ення
Ти 3. Розмірна типологія 4 Презен Усне
ж населення розмірні Лекція год. тація, опитува
3-4 признаки і прибавки. відеом ння,
атеріал аналіз
и,
унаочн
ення
Ти 4. Знімання вимірів з Практи 4год Фронта Проміж
ж фігури людини. чна . льний ний
5-6 робота контро контрол
ль, ь
індивід
уальні
консул
ьтації

5. Знімання вимірів з Самост 5год Самост Практич
10 різних видів фігур ійна . ійне ні
їх умовне позначення робота опрац вправи..
та запис. Аналіз фігур ювання поточни
по типології та й
тілобудові. контрол
ь
Змістовий модуль 3
(1 семестр)
Основи
конструювання
дитячого одягу
Ти 6.Особливості Лекція 1год Демонс Усне
ж розробки конструкцій . трація, опитува
7- дитячого унаочн ння
одягу. ення
7. Розподіл дитячих Лекція 1год Демонс Усне
фігур на вікові групи. трація опитува
ння
Ти 8. Таблиця вимірів Лекція 2год Презен Усне
ж 8 дитячих фігур. . тація, опитува
демонс ння
трація
унаочн
ення
9. Знімання вимірів з Самост 2год Самост Практич
5 видів дитячих фігур ійна . ійне ні
робота вправи,

їх умовне позначення опрац поточни
та запис. ювання й
контрол
ь
10. Класифікація Самост Самост Поточн
дитячого одягу. ійна 2год ійне ий
робота . опрац контрол
ювання ь
Ти 11. Способи Лекція 4год Демонс Усне
ж9 формотворення одягу. . трація, опитува
-10 ( Моделювання від унаочн ння
цілого шматка ення
тканини, моделювання
за допомогою прямого
крою,моделювання за
допомогою
криволінійного крою)
Ти 12. Види Лекція 4 Демонс Усне
ж1 моделювання одягу год трація, опитува
1- (макетний ,графічний, унаочн ння
12 комбінований) ення
Ти 13. Послідовність Практи 4год Демонс Практич
ж1 моделювання методом чна . трація, ні
3- наколки на манекені робота унаочн вправи,
15 ліфа жіночої сукні ення поточни
й
контрол
ь

Змістовий модуль 4
(2 семестр)
Конструювання
дитячого плечового
одягу.
Ти 1. Послідовність Лекція 2год Презен Усне
ж 1 побудови деталей тація, опитува
дитячих сорочок за Практи 2год відеом ння
народними мотивами . чна атеріал
робота и,
демонс
трація
Унаочн
ення
Ти 2. Послідовність Лекція 2год Унаочн Усне
ж 2 побудови основи ення опитува
Практи 2год
дитячої сукні. ння
чна
робота
Ти 3. Послідовність Лекція 2год Унаочн Усне
ж 3 побудови основи ення опитува
Практи 2год
дитячої блузи. ння
чна
робота
Ти 4. Особливості Лекція 2год Унаочн Усне
ж 4 конструювання ення опитува
Практи 2год
горловини в швейних ння
чна
виробах.
робота

Ти 5. Побудова креслень Практи 2год Індивід Проміж
ж 5 сорочок за народними чна уальні ний
мотивами в мірилі 1:4 робота консул контрол
за даними розмірами. ьтації ь
Ти 6. Виготовлення лекал Практи 2год Індивід Проміж
ж 6 сукні-кльош в чна уальні ний
натуральних вимірах робота консул контрол
на типову фігуру за ьтації ь
розміром 32.
Ти 7. Побудова креслень Практи 2год Індивід Проміж
ж 7 переда спинки рукава чна уальні ний
коміра манжета робота консул контрол
сорочки для хлопчика ьтації ь
в мірилі 1:4.
Ти 8. Побудова креслень Практи 2год Індивід Проміж
ж 8 вшивних комірів . чна уальні ний
робота консул контрол
ьтації ь
9. Види конструкцій Самост 20го Самост Поточн
дитячих сорочок за ійна д ійне ий
народними мотивами. робота опрац контрол
ювання ь
Змістовий модуль 5
(2 семестр)
Конструювання
дитячого поясного
одягу.

Ти 10. Послідовність Практи 2год Презен Усне
ж 9 побудови основ чна тація, опитува
спідниць різних робота відеом ння
фасонів і покроїв. Лекція 2год атеріал
и,
демонс
трація
унаочн
ення
Ти 11. Послідовність Практи 2год Презен Усне
ж побудови основи чна тація, опитува
10 штанів різних вікових робота відеом ння
груп. Практи 2год атеріал
чна и,
робота демонс
трація
Ти 12. Послідовність Самост 5 Унаочн Усне
ж побудови основи ійна год ення опитува
11 шортів. робота ння
Самост 6год
ійна
робота
13. Послідовність Самост 6 Самост Практич
побудови основи ійна год ійне ні
комбінезону . робота опрац вправи..
ювання
14.Побудова креслень Самост 10 Самост Практич
спідниць клинок в ійна год ійне ні
робота вправи.

мірилі 1:4 за даними опрац
мірками. ювання
15.Побудова креслень Самост 5год Самост Практич
спідниць –кльошів в ійна ійне ні
мірилі 1:4 за даними робота опрац вправи..
мірками. ювання
16.Побудова креслень Самост Практич
штанів на типову ійне ні
дитячу фігуру в опрац вправи.
мірилі 1:4. ювання
17. Виготовлення Самост Поточн
лекал дитячого ійне ий
комбінезону в опрац контрол
натуральних вимірах ювання ь
на типову дитячу
фігуру.
Змістовий модуль 6 Самост 10го
(2 семестр) ійна д
Технічне робота
моделювання
дитячого плечового і
поясного одягу)
одягу ( за власним
ескізом).
Ти 18.Технічне Практи 2год Індивід Проміж
ж моделювання сорочок, чна уальні ний
робота

12- блуз, за народними Практи 4год консул контрол
13 мотивами . чна ьтації ь
робота
Ти 19.Технічне Самост 10го Індивід Проміж
ж моделювання ійна д уальні ний
14 дитячих спідниць- робота консул контрол
клинок . ьтації ь
Ти 20.Технічне Самост 10го Індивід Проміж
ж моделювання різного ійна д уальні ний
15 асортименту дитячого робота консул контрол
одягу за власним Практи 2год ьтації ь
ескізом. чна
робота
Ти Підсумок вивченого 2год Ііндиві Поточн
ж матеріалу. Підготовка дуальні ий
16 до екзамену- консул контрол
перегляду. ьтації ь
Лек 2год
ція

КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
90–100 балів («відмінно» за національною шкалою, А — за шкалою ЕСТS) може отримати
студент, який в повному обсязі опанував матеріал практичного та теоретичного курсу, творчо
підійшов до виконання завдань, логічно побудував і професійно виконав усі завдання, надав
додаткові варіанти за відповідними темами, крім того, брав участь та переміг (посів 1–3 місце)
у міжнародних або усеукраїнських конкурсах та акціях, студентських олімпіадах чи наукових
конференціях з мистецтва або дизайну.
82–89 балів («добре» за національною шкалою, В — за шкалою ЕСТS) отримує студент, який
добре опанував матеріал практичного та теоретичного курсу, вчасно та якісно справився з усіма
поставленими завданнями, творчо підійшов до виконання цих завдань, але при цьому зробив
декілька незначних помилок.
75–81 балів («добре» за національною шкалою, С — за шкалою ЕСТS) отримує студент, який
в цілому добре опанував матеріал практичного та теоретичного курсу, вчасно та якісно
справився з більшістю поставлених завдань, достатньо творчо підійшов до виконання цих
завдань, але при цьому виконана робота мала значні недоліки.
64–74 балів («задовільно» за національною шкалою, D — за шкалою ЕСТS) отримує студент,
який не в повному обсязі опанував матеріал практичного та теоретичного курсу, справився з
переважною більшістю поставлених завдань або виконав усі завдання на недостатньо
професійному рівні, при цьому виконана робота мала значні недоліки (неохайність виконання,
відсутність творчого підходу тощо).
60–63 балів («задовільно» за національною шкалою, Е — за шкалою ЕСТS) отримує студент,
який в недостатньому обсязі опанував матеріал практичного та теоретичного курсу, справився
з основними з поставлених завдань, але при цьому виконана робота має багато значних
недоліків (неохайність виконання, відсутність творчого підходу, невчасна подача виконаної
роботи тощо).
35–59 балів («незадовільно» за національною шкалою, FX — за шкалою ЕСТS) отримує
студент, який не впорався із головними задачами дисципліни, тобто не опанував більшість тем
практичного та теоретичного курсу, пропускав заняття без поважних причин, допустив значну
кількість суттєвих помилок при виконанні завдань. Про відсутність належних знань свідчать
незадовільні підсумки поточного перегляду. У цьому випадку для одержання оцінки потрібна
значна додаткова робота для вико-нання усіх завдань дисципліни відповідно програми курсу і
повторна перездача.
1–34 балів («незадовільно» за національною шкалою, F— за шкалою ЕСТS) отримує студент,
який не володіє знаннями з усіх модулів дисципліни, не виконав програми курсу і, відповідно,
не впорався з поточними перевірками та не склав екзаменаційного перегляду. В цьому випадку
передбачений обов'язковий повторний курс навчання.
СИСТЕМА БОНУСІВ
Передбачено додаткові бали за мистецьку активність студента під час навчання: участь у
всеукраїнських художніх виставках, конкурсах та олімпіадах. Максимальна кількість балів: 10.
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА

1. М.Мюллер и сын. Юбки и брюки. Конструирование. Система кроя «Мюллер и сын»,
изд.дом “ЄДИПРЕСС-КОНЛИГА”-М., 2004, - 204с.
2. М.Мюллер и сын. Жакеты и пальто. Конструирование. Система кроя «Мюллер и сын»,
изд.дом “ЄДИПРЕСС-КОНЛИГА”-М., 2006, - 106с.
3. М.Мюллер и сын. Платья и блузки. Конструирование. Система кроя «Мюллер и сын»,
изд.дом “ЄДИПРЕСС-КОНЛИГА”-М., 2007, - 260с .
4. Бердник Т.О. Моделирование и художественное оформление одежды. – Ростов н/Д:
Фенікс, 2005. – 384 с.
5. Бердник Т.О., Неклюдова Т.П. Дизайн костюма. – Ростов н/Д: Фенікс, 2000. – 448 с.
6. Бланк А.Ф., Фомина З.М. Практическая книга по моделированию женской одежды. – М.:
Легпромбытиздат, 1991. – 255 с.
7. Василевская Л.А. Специальное рисование, – М.: Высшая школа, 1989. – 126 с.
8. Ермилова В.В., Ермилова Д.Ю. Моделирование и художественное оформление одежды:
Учеб. Пособие для студ. учреждений сред. проф. Образования. – М.: Мастерство;
Издательский центр „Академия”; Высшая школа, 2000. – 184 с.
9. Кибалова Л., Гербенова О., Ламарова М. Иллюстрированная энциклопедия моды. – Прага:
Издательство Артия, 1986. – 607 с.
10. Козлова Т.В. Моделирование и художественное оформление женской и детской одежды.
– М.: Легпромбытиздат, 1990. – 396 с.
11. Кузьмичев В. Китайские методики конструирования одежды // Ателье. – 2003. - №1. – С.
42-44, №3. – С. 35-37.
12. Литвина Л.М., Леонидова И.О., Турчановская Л.Ф. Моделирование и жудожественное
оформление женской и детской одежды. – М.: Легкая индустрия, 1972. – 456 с.
13. Литвинова И.Н., Шахова Я.А. Изготовление женской верхней одежды: Учеббник для
кадров массовых профессий. – М.: Легпромбытиздат, 1987. – 288 с.
14. Маслюченко Д.А. Конструювання та моделювання сучасного жіночого одягу. – К.:
Техніка, 1981. – 148 с.
15. Матузова Е.М., Гончарук Н.С., Соколова Р.Н. Разработка конструкций изделий по
моделям. – М.: Легпромбытиздат, 1975. – 178 с.
16. Ніколаєва Т.В. Тектоніка формоутворення костюма: Навчальний посібник. – К.: Арістей,
2005. – 224 с.
17. Орленко Л.В. Терминологический словарь одежды. – М.: Легпромбытиздат, 1996. – 212
с.
18. Основы теории проектирования костюма: Учеб. Для вузов / Под ред. Т.В. Козловой. – М.:
Легпромбытиздат, 1988. – 352 с.
19. Пармон Ф.М. Композиция костюма. – М.: Легпромбытиздат, 1985. – 264 с.
20. Радкевич В.О. Матеріалознавство швейного виробництва: лабораторно-практичні
роботи. – К.: Вища шк., 1995. – 96 с.
21. Садовска С. Моделирование и раскрой женской одежды. – М. Легкая индустрия, 1978. –
255 с.
22. Современная энциклопедия. Мода и стиль/Глав. ред. В.А. Володин. – М.: Аванта +, 2002.
– 480 с.
23. Сафина Л.А. Дизайн костюма. – Ростов н/Д: Фенікс, 2006. – 390 с.

24. Тэтхем К. Дизайн в моде. Моделирование одежды. Принципы, практика, техника:
подробное руководство для дизайнера одежды. – М.: РИПОЛ класик, 2006. – 144 с.
1. www.ukr-print.net
2. www.pinterest.com
Критерії оцінювання навчальних елементів (тем)
Етапи виконання
Компетентності студента
практичного завдання
Студент ґрунтовно досліджує, аналізує, проявляє вміння, володіє
Аналіз конструкції
матеріалом, грамотно проводить аналіз, використовує набуті
одягу
знання тощо.
Виконання робочих Студент виконує креслення деталей виробу, вокористовуючи
креслень різні методи конструювання.
Виконання технічного Студент володіє основними знаннями технічного моделювання
моделювання одягу різних кроїв та фасонів одягу.
Студент використовує здобуті знання, уміння та навики для
Самостійна робота
удосконалення та роботи над рішенням того чи іншого завдання.