Силабус навчальної дисципліни
ОК 14 «СПЕЦІАЛІЗОВАНИЙ ЖИВОПИС»
ОПП «Графічний дизайн»
Спеціальність:022«Дизайн»
Галузьзнань: 02«Культураімистецтво»
Рівень вищоїосвіти Перший (бакалаврський)
Статус дисципліни Навчальнадисциплінаобов’язковогокомпонента (цикл професійної
підготовки) зфаховогоперелікуОПП
Семестр 5(п’ятий)
Обсягдисципліни, 4кредити/ 120годин
кредити
ЄКТС/загальна
кількістьгодин
Мова викладання Українська
Форманавчання очна,онлайн
Викладач(і) ЧернявськийКостянтин Володимирович
Посада:доценткафедри дизайну
Вченезвання:доцент
Науковийступінь:кандидат мистецтвознавства
Почесне звання:заслуженийхудожник України
Профайлвикладача:
Е-mail: kostiantyn.cherniavskyi@naoma.edu.ua
Що буде вивчатися Спеціальний живопис є суттєвою найважливішою формою
(предмет навчання) свідомості митця у мистецтві, як навчальний предмет і покликаний
забезпечити розвиток здібностей образного світосприйняття та
сприйняттямистецтва уйого найрізноманітнішихпроявах.
Чому це цікаво/потрібно Метою курсу є забезпечити розвиток здібностей образного
вивчати (мета) світосприйняття та сприйняттямистецтва уйогонайрізноманітніших
проявах, пізнання і проникнення у сутність матеріальної форми
предмету і визначення його кольору, що забезпечує формування
творчої свідомості студента. Удосконалення навичок роботи в різних
живописних техніках та матеріалах (олійний живопис, акрил, гуаш,
пастель). Стилізація виступає одним із прийомів візуальної
організації образного вираження, при якому виявляються найбільш
характерні риси предмета та голови натурника. Стилізація якпроцес
роботи являє собою декоративне узагальнення об'єктів, що
1

зображуються (фігур, предметів, голови натурника) за допомогою
ряду умовних прийомів зміни форми, об'ємних і колірних
співвідношень, світло-кольорових рішень.
Чому можна навчитися ПРН 6 Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
(програмні результати забезпечувативиконаннязавдання нависокомупрофесійному рівні.
навчання) ПРН 7 Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати
об’єктидлярозробленняхудожньо-проектнихвирішень.
ПРН 9 Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного
моделювання.
ПРН 11 Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у
відповідних технікахіматеріалах.
ПРН 13 Знати надбання національної та всесвітньої
культурно-мистецької спадщини, розвивати екокультуру засобами
дизайну.
ПРН 14 Використовувати у професійній діяльності прояви
української ментальності, історичної пам’яті, національної
самоідентифікації та творчого самовираження; застосовувати
історичний творчий досвід, а також українські та зарубіжні художні
практики.
Як можна користуватися ЗК7Цінування таповагарізноманітності тамультикультурності.
набутими знаннями і ЗК 4 Здатність до пошуку, оброблення та аналізуінформації зрізних
вміннями джерел.
(компетентності) ФК 3 Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів
дизайну.
ФК 5 Здатність застосовувати знання історії українського і
зарубіжногомистецтватадизайнув художньо-проектнійдіяльності.
ФК 6 Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності
спеціальні техніки та технології роботи у відповідних матеріалах (за
спеціалізаціями).
ФК 9 Здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища і
постаті людини засобами пластичної анатомії, спеціального рисунка
та живопису(заспеціалізаціями).
ФК 15 Здатність оперувати фаховою термінологією, історією,
теорією і методикою графічного дизайну, основами наукових
досліджень.
Навчальналогістика Видзаняття: Тема: К-сть годин
5семестр
Лекції: Вступдо 2год.
дисципліни
2

Практичні: Постановка 10год
нюансного
(теплого або
холодного)
натюрморту з
3-5 сучасних
побутових
предметів
(елементів
промислового
дизайну)та 4-5
драпіровок
різної фактури,
ускладнених
орнаментом.
Постановка 10год
складного
контрастного
натюрморту
(контрасттеплих
та холодних) з
живихквітів та
фруктів.
Постановка 8год
акцентного
натюрморту3-5
побутових
предметівта 4-5
драпіровок
різної фактуриз
скульптурою
(фігура людини).
Самостійнаробота 30год.
(Індивідуальне
навчально-творче
завдання)
Пререквізити Володіння основними засобами композиції, побудови предметів на
площині та у просторі, знання основ перспективи, володіння
базовими основами техніки акварельного живопису. Мати навички
зображення натурника в інтер'єрі, контрастного натюрморту з
античною гіпсовою маскою або архітектурною деталлю, нюансного
натюрмортузапринципом котражуру.
Постреквізити Композиція, Композиція звикористаннямкомп’ютерних технологій,
Вжитковаграфіка
Методи навчання: Практичніпроблемно-пошукові:окремітеоретичні знаннята
практичнінавички інтегруютьсяв творчомупроцесі.
Теоретичні: пояснювально-ілюстративні, розповідні – проведення
бесід, лекції; ознайомлення з існуючими видами живописних технік
(акварель,гуаш, акрил,пастель).
3

Семестровийконтроль, Екзаменаційнийперегляд,переглядескізів.
екзаменаційна
методика
Розрахунок Виддіяльності К-сть балів
рейтинговихбалівза Відвідуваннялекційтапрактичних занять 10балів
видами Виконання завдання для самостійної 10балів
поточного(модульного) роботи
контролю Робота напрактичному занятті 10балів
Своєчасністьвиконаннязавдань 10балів
Індивідуальне навчально-творче завдання 30балів
(ІНТЗ)
Підсумковий контроль (екзаменаційний 30балів
перегляд)
Підсумковийрейтинг 100балів
Критеріїоцінювання Критерії: К-сть балів
індивідуального Креативність 10балів
навчально-творчого Композиційне рішення 10балів
завдання Образність 5балів
Акуратність 5балів
Всього 30балів
Політикакурсу Дотримання академічної доброчесності:
У випадку виявлення факту порушення права інтелектуальної
власності (плагіату) здобувач освіти отримує незадовільну оцінку з
правом перескладання, яке дозволяється лише після виконання
додатковихіндивідуальних завдань.
Відвідування:
Відвідуваннязанять єобов’язковим компонентомоцінювання. За
об’єктивнихпричин(наприклад, хвороба,академічнамобільність,
міжнародне стажування)можливеперескладання модулів (тем)з
дисциплінибез зниженнярейтингової оцінки.
Дедлайни таперескладання:
У разі порушення дедлайнів здачі завдання оцінка знижується на
30%.
Перескладання незадовільної оцінки з дисципліни здійснюється
згідно графіку ліквідаціїзаборгованості,затвердженого завідувачем
кафедри.
Перезарахуваннярезультатів навчання:
здійснюється згідно Положення про порядок визнання результатів
навчання, отриманих у формальній, неформальній та інформальній
освіті в НАОМА:
https://drive.google.com/file/d/1yC0oX7e3vUCMqFgxO0mJ_NsB10m28E
A2/view
Навчальніматеріалита Базовалітература:
ресурси 1. Шпак В.О. Акварель. Основи живопису (навчальний посібник):
АДЕф-Україна,2013.256с.
2.Гаррисон Хейзл.Рисунок иживопись.Полный курс. Эксмо, 2005.
256с.
3. С.Б. Поморов, С.А. Прохоров, А.В. Шадурин Живопись для
дизайнеровиархитекторов.Учебник длявузов; Лань,2015.104с.
4.Іттен Й.Мистецтвокольору. В-цтвоДмитроАронов,2020.96с.
4

5. Ш. Адамс, Т. Ли Стоун. Дизайн ицвет.Практикум(руководство по
использованиюцвета вграфическомдизайне). КоЛибри, 2020.240с.
6. Море акварелі. Третя всеукраїнська та міжнародна виставка –
бієнале. Одеса-2020:каталог/упоряд. А. Горбенко, вступ. Стаття К.
Чернявський.Дрогобич: Коло,2020.188с.:іл.
7. Море акварелі. Четверта всеукраїнська та міжнародна виставка –
бієнале. Київ-2022:каталог/упоряд. А. Кравченко, К. Чернявський.
Дрогобич: Коло,2022.167 с.:іл.
8. Харрисон, Х. Энциклопедия акварельных техник: наглядное
пошаговое руководство: пер. с англ. О. Герасиной, А. Давыдовой.
М.:Астрель,2005.192с.:ил.
9. Жердзіцький В.Є. Живопис. Техніка і технологія. Навчальний
посібник.Харків:ХДАДМ. 2006. 332с.67іл.
10. Д.И. Киплик. Техника живописи. М.: В. Шевчук, 2011. 536 с.
(Печатается по изданию: Д.И. Киплик. Техникаживописи.–М.–Л.:
Искусство,1950.
.11. Печенюк Т. Кольорознавство. Підручник для студентів ВНЗ.
Київ: Грані-Т,2009.192с.
. 12. Сучасна Українська акварель. Альбом/Упоряд. В. Павлов; Київ:
«Мистецтво»,1978.130 с.,іл.
Додатковіджерела:
Інформаційні ресурси
1.Бібліотека українськогомистецтва http://uartlib.org/
2.Культура України.Електронна бібліотека
https://elib.nlu.org.ua//
3.Електронна бібліотека «Україніка»
http://irbis-nbuv.gov.ua/
Національна бібліотекаімені В. І. Вернадського
http://www.nbuv.gov.ua Національна бібліотека імені
В. І. Вернадського
http://www.nbuv.gov.ua
Локаціята Аудиторія№ 322
матеріально-технічне Мольберти,планшети, меблі,власнийнатюрмортнийфонд
забезпечення
Кафедра Дизайну
Факультет Образотворчогомистецтвата реставрації
Завідувач кафедри ТихонюкОленаВолодимирівнакандидатмистецтвознавства,доцент
Оригінальність Авторськийкурс
навчальноїдисципліни
Таблиця відповідності
рейтинговихбалів
ECTS Бали Зміст
A 90–100 Відмінно
B 82–89 Добре
C 74–81 Добре
D 64–73 Задовільно
5

E 60–63 Достатньо
незадовільнозможливістю
FX 35–59
повторногоскладання
незадовільнозобов’язковим
F 1–34
повторнимкурсом
6