СИЛАБУС ДИСЦИПЛІНИ: «Web-дизайнтаweb-програмування»
Ступіньвищої освіти: бакалавр
Освітняпрограма: 022«Дизайн»
Днізанять:згіднозрозкладом
Консультації: вівторок14.00,каб.306
Рікнавчання: 3,4
Семестр: 5,6,7
Кількість кредитів: 6
МісіяУГІ:«Надати всім бажаючим
Лекції: 30год.
доступну і якісну вищуосвіту,що
Практичні(лабораторні) заняття: 60год.
сприяєформуваннюцілісної
Самостійнаробота: 120год.
особистості наосновіхристиянських
Загальнакількість годин: 180год.
цінностейі відповідальностіперед
Статус дисципліни: обов’язкова.
Богом і суспільством».
Видпідсумкового контролю: залік,екзамен
Керівниккурсу:Бурлєєв Олег Леонідович,кандидат
технічних наук,доцент кафедриінформаційних системі
технологій,фінансівтаменеджменту ПВНЗ «УГІ»,декан
гуманітарногофакультету.
Контакти:olegburleev@ugi.edu.ua
АНОТАЦІЯКУРСУ
Пререквізити: дисципліна «Web-дизайн та web-програмування» спирається на попереднє
базується назнаннях арифметичних талогічних основкомп’ютерів.
Кореквізити: теоретико-методологічною базою вивчення цієї дисципліни є такі навчальні
дисципліни,як «Інформатика».
Постреквізити: Знання з даної дисципліни забезпечують успішне засвоєння блоку
обов’язковихдисциплінпрофесійної підготовкивдизайні.
Мета курсу: є надання здобувачам вищої освіти компетенцій та навичок з базових основ
створення сайту тавивчення основних аспектівweb-дизайну.Надання повного уявлення та
отримання у здобувачів навичок розробки та дизайну побудови сучасних веб-сторінок,
веб-сайтівтавеб-застосувань.
У РЕЗУЛЬТАТІ ПРОХОДЖЕННЯКУРСУ СТУДЕНТ/КАПОВИНЕН/НА
ОВОЛОДІТИ НАСТУПНИМИКОМПЕТЕНТНОСТЯМИ:
Спеціальна(фахова)компетентність (СК):
СК-1 Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних,
комплексних,багатофункціональних об’єктівдизайну.
СК-7 Здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення
об’єктівдизайну.

МАТРИЦЯВІДПОВІДНОСТІ ПРОГРАМНИХРЕЗУЛЬТАТІВНАВЧАННЯ,
ОСВІТНІХ КОМПОНЕНТІВ,МЕТОДІВНАВЧАННЯ
Результати навчання Методинавчання Формиоцінювання
ПРН-1Застосовувати набуті Лекціїтапрактичнізаняття Модульний
знання ірозуміння предметної іззастосуванням контроль.
області тасфери професійної пошукового,проблемного, Підсумковий
діяльностіупрактичних пояснювально- контроль.
ситуаціях. демонстраційного методаз
використаннямсучасних
графічнихкомп’ютерних
програм
ПРН-3Збиратитааналізувати Лекціїтапрактичнізаняття Модульний
інформаціюдля обґрунтування іззастосуванням контроль.
дизайнерськогопроекту, пошукового,проблемного, Підсумковий
застосовуватитеорію і методику пояснювально- контроль.
дизайну,фахову термінологію(за демонстраційного метода.
професійнимспрямуванням),
основи наукових досліджень.
ПРН-4.Визначатимету,завдання Лекціїтапрактичнізаняття Модульний
таетапи проєктування. іззастосуванням контроль.
пошукового,проблемного, Підсумковий
пояснювально- контроль.
демонстраційного метода.
ПРН-7.Аналізувати,стилізувати, Лекціїтапрактичнізаняття Модульний
інтерпретувати татрансформувати іззастосуванням контроль.
об’єктидля розроблення пошукового,проблемного,
художньо-проєктних вирішень. пояснювально-
демонстраційного методаз
використаннямсучасних
графічнихкомп’ютерних
програм.
ПРН-9.Створюватиоб’єкти Лекціїтапрактичнізаняття Модульний
дизайнузасобами проєктно- іззастосуванням контроль.
графічного моделювання. пошукового,проблемного,
пояснювально-
демонстраційного методаз
використаннямсучасних
графічнихкомп’ютерних
програм
ПРН-17.Застосовувати сучасне Лекціїтапрактичнізаняття Модульний
загальнетаспеціалізоване іззастосуванням контроль.
програмнезабезпеченняу пошукового,проблемного,
професійнійдіяльності (за пояснювально-
спеціалізаціями). демонстраційного методаз
використаннямсучасних
графічнихкомп’ютерних
програм

ОРГАНІЗАЦІЯНАВЧАННЯ
Лабораторнийкурс
Лабораторна Вступ до веб –дизайну.Встановлення фігми,знайомство з
робота 1 інтерфейсом.
Лабораторна Роль тексту приствореннісайтів,їхієрархія,встановлення на
робота 2 комп’ютертаїх звстосування.
Лабораторна Якпрацюватиз базовимифігурами:плашки,форми,їхрольувеб –
робота 3 дизайні.
Лабораторна Роботаіз зображенням.Сайтитастоки,де можнабезкоштовно
робота 4 використовувати контент: unsplash ,freepik. pixabay. recraft.ai -
штучнийінтелект.
Лабораторна Гарячі клавіші тастворення першогоекрану.
робота 5
Лабораторна Початок створення лендінгу:знайомство ізсіткою,та стилем.
робота 6
Лабораторна Створеннястилюколорів,-як частинидизайнсистеми.
робота 7
Модуль І* Основи Web - дизайнутаструктура сайту.
Лабораторна Створеннястилютексту,якдизайн системи,використанняплагінівпри
робота 8 підборірозмірівшрифтів.
Лабораторна Автолейяут –автоматичне вирівнювання тайого використання.
робота 9
Лабораторна Знайомство ізкомпонентами таїх варіантами.
робота 10
Лабораторна Властивостікомпоненту,зокремакнопок.
робота 11
Лабораторна Створенняголовного екрану: шапкапрофіля,зображення,заголовок,
робота 12 кнопкаСТА.
Лабораторна Роботаз іконками.Як підбиратитавикористовувати стильіконок?
робота 13 Плагіни,що допомагаютьпрацюватиз іконками.
Лабораторна Створенняформидля заповнення даних,якчастини веб -дизайну.
робота 14
Лабораторна Закінченнястворення лендінгу: робота надфутером.
робота 15
Модуль ІІ* Створенняодносторінковогосайту- лендінгу.
Лабораторна Вступ.Знайомство з силабусом.Поняття проінформаціютаоснови
робота 16 web-програмування.УстановкаSublime Text3,Package Control, Emmet
вWindows.
Лабораторна Створення структури WEB сторінки з використанням блочних
робота 17 елементів. Створення сайту на практиці. Головна сторінка - Верхня
частина(Header) і меню.
Лабораторна Основи HTML та CSS: форматування тексту, списки, таблиці,
робота 18 вбудовування,правилаCSS. Версткасторінкисайту.
Лабораторна СемантичнийWEB. Відноснеі абсолютнепозиціонування вHTML.
робота 19 CSS:Позиціонування.

Лабораторна Чуйнийі адаптивнийдизайнсайту.Розробкадизайнутаграфікисайту.
робота 20
Лабораторна Графічніформати.CSS: Властивостіdisplay і visibility.
робота 21
Модуль ІІІ* ОсновиWeb-програмування.
Лабораторна Веб-конструктори сайтів.Розробкасайту зашаблономнаоснові веб-
робота 22 конструктора.
Лабораторна Системауправління контентомWordPress.Налаштування сайту на
робота 23 WordPress.
Лабораторна РозробкаWeb-сторінокзадопомогою скриптової мови JavaScript.
робота 24
Лабораторна Розробкавласного макету сайту.
робота 25
МодульІV* Клієнтськітехнології побудовидинамічнихweb-сторінок
*Примітка: Змістові модулі №1-3 здійснюються уформі захисту практичних робітта
поточногоконтролю назаняттях.
Лабораторний Дослідження заоднієюізтем*упоєднаннізпублічнимзахистом.
кейс*
Темидосліджень дляпрактичного кейсу*
Web-дизайн: Web-програмування:
1.Інструменти,що використовуються у 1. ОсновиHTML та CSS: форматування
Figma тексту,списки,таблиці,вбудовування,
2.Розвитокнадивленості. правилаCSS.
3.РольFigma Community для роботиу 2. Версткасторінкисайту.
дизайні 3. СемантичнийWEB.
4.Встановлення тапошук шрифтів. 4. Відноснеі абсолютнепозиціонування в
5.3Dоб’єктитаіконки. HTML.
6.Рольреклами удизайні. 5. CSS:Позиціонування.
7.Ієрархія тексту. 6. Чуйнийі адаптивнийдизайн сайту.
8.Акцентивкомпозиції Розробкадизайну таграфікисайту.
9.Законивикористання кольору. Графічніформати.
10.Шрифтовіпари. 7. Веб-конструктори сайтів.
11.Структурвсайту,лендингу та 8. Система управлінняконтентомWordPress.
головноїсторінки. 9. Налаштуваннясайту наWordPress
12.СТА(кол то акшн)- головнацільв 10. РозробкаWeb-сторінокзадопомогою
дизайні. скриптовоїмови JavaScript.
13.Ствоення тапідбір стилівкольорів 11. Розробкавласного макету сайту згідно
14.Створення тапідбір стилівшрифтів варіанту.
ташрифтових пар. 12. Використанняштучного інтелекту уWeb-
15.Компоненти,варіантикомпонентів. програмуванні.
16.Вирівнювання,автовирівнювання,
автолеяути.
17.Створення формидля заповнення
даних.
18.Випадаючіменю.
19.Логотипі йогомісце –якскладника
«шапкипрофіля»
20.Структура«шапкипрофіля» та
розміщенняйого складниківнасайті.
21.Створення прототипу–шляху
користувача.

22.Основніскладникирозділівсайту.
23.Футер тайогорозміщення.
24.Мобільнийдодаток–як адаптив
сайту
25.Статус бар тахоум індикатор
26.Основнірозділи мобільного варіанту
сайту
27.Випадаючіменю та їхрзміри.
28.Прототипианімаціїдля проєкту
сайту
29.Презентація сайту замовнику,UIKit.
30.Створення власного кейсу чи
портфоліо.
ПОЛІТИКАКУРСУ(«ПРАВИЛАГРИ»)
Політикащодо організаціїаудиторнихтапозаудиторнихзанять.
Курс передбачає роботу в колективі. Середовище в аудиторії є дружнім, творчим,
відкритим до конструктивної критики. Самостійна робота включає в себе теоретичне
вивчення питань, що стосуються тем лекційних занять, які не ввійшли в теоретичний курс,
або ж були розглянуті коротко,їх поглибленапроробка зарекомендованою літературою.
Політикащодо дедлайнів та перескладання:
Роботи, які здаються із порушенням термінів без поважних причин, пропусків тощо
оцінюються на нижчу оцінку. Перескладання модулів відбувається із дозволу деканату за
наявності поважнихпричин(наприклад,лікарняний).
Політикащодо академічної доброчесності:
Самостійне виконання всіх видів робіт, завдань, форм контролю, передбачених робочою
програмою даної навчальної дисципліни; посилання на джерела інформації у разі
використання ідей, розробок, тверджень, відомостей; дотримання норм законодавства про
авторське право і суміжні права; надання достовірної інформації про результати власної
навчальної (наукової, творчої) діяльності, використані методики досліджень і джерела
інформації.
Політикащодо відвідуваннязанять:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання, за яке нараховуються бали.
За об’єктивних причин (наприклад, хвороба, міжнародне стажування) навчання може
відбуватись в онлайн формі за погодженням із керівником курсу. Пропуск більше 40%
об’єму курсу передбачає переслуховуваннятаперескладання дисципліни.
РОЗПОДІЛБАЛІВУ ВІДПОВІДНОСТІДО ВИДУПІДСУМКОВОГОКОНТРОЛЮ
длязалікусеместр 5
Поточнеоцінювання практичних тасамостійних робіт*
Кейс МК-І МК-ІІ Залік Сума
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Т7 Т8 Т9 Т10 Т11 Т12 Т13 Т14 Т15
5 10 10 30 100
3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3
*50%насамостійну роботу.
дляекзаменусеместр 6
Поточнеоцінювання практичних тасамостійних робіт*
Кейс МК-ІІІ МК-ІV Екзамен Сума
Т16 Т17 Т18 Т19 Т20 Т21 Т22 Т23 Т24 Т25
4 4 4 4 4 4 4 4 4 4 10 10 10 30 100
*50%насамостійну роботу.

КРИТЕРІЇ ТАФОРМИ КОНТРОЛЮ
Форми Оцінювання
контролю
Підсумкове Відмінно / зарахованно (25-30 балів) – здобувач вищої освіти
оцінювання демонструє повні й міцні знання навчального матеріалу в обсязі, що
відповідає робочій програмі дисципліни, правильно й обґрунтовано
(екзамен/
приймає необхідні рішення в різних нестандартних ситуаціях. Вміє
залік)
реалізувати теоретичні положення дисципліни в практичних
розрахунках, аналізувати та співставляти дані об'єктів
діяльності фахівця на основі набутих з даної та суміжних дисциплін
знань таумінь.
Добре / зарахованно (20-25 балів) – здобувач вищої освіти демонструє
гарні знання, добре володіє матеріалом, що відповідає робочій
програмі дисципліни, робить на їх основі аналіз можливих ситуацій та
вміє застосовувати теоретичні положення при вирішенні практичних
задач, але допускає окремі неточності. Вміє самостійно виправляти
допущені помилки, кількістьяких є незначною.Знає сучасні технології
та методи розрахунків з даної дисципліни. За час навчання при
проведенні практичних занять, при виконанні індивідуальних /
контрольних завдань та поясненні прийнятих рішень, дає вичерпні
пояснення.
Добре / зарахованно (15-20 балів) – здобувач вищої освіти в
загальному добре володіє матеріалом, знає основні положення
матеріалу, що відповідає робочій програмі дисципліни, робить на їх
основі аналіз можливих ситуацій та вміє застосовувати при вирішенні
типових практичних завдань, але допускає окремі неточності. Вміє
пояснити основні положення виконаних завдань та дати правильні
відповіді при зміні результату при заданій зміні вихідних параметрів.
Помилки у відповідях/ рішеннях/ розрахунках не є системними. Знає
характеристики основних положень, що мають визначальне значення
при проведенні практичних занять, при виконанні індивідуальних /
контрольних завданьтапоясненні прийнятихрішень,в межах
дисципліни,що вивчається.
Задовільно / зараховано (10-15 балів) – здобувач вищої освіти
засвоїв основний теоретичний матеріал, передбачений робочою
програмою дисципліни, та розуміє постанову стандартних практичних
завдань, має пропозиції щодо напрямку їх вирішень. Розуміє основні
положення, що є визначальними в курсі, може вирішувати подібні
завдання тим, що розглядались з викладачем, але допускає значну
кількість неточностей і грубих помилок, які може усувати за
допомогою викладача.
Задовільно / зараховано (5-10 балів) – здобувач вищої освіти має
певні знання, передбачені в робочій програмі дисципліни, володіє
основними положеннями, що вивчаються на рівні, який визначається
як мінімально допустимий. З використанням основних теоретичних
положень, здобувач вищої освіти з труднощами пояснює правила
вирішення практичних / розрахункових завдань дисципліни.
Виконання практичних / індивідуальних / контрольних завдань значно
формалізовано: є відповідність алгоритму, але відсутнє глибоке
розуміння роботитавзаємозв’язківз іншими дисциплінами.

Незадовільно / незараховано (1-5 балів) – здобувач вищої освіти
може відтворити окремі фрагменти з курсу. Незважаючи на те, що
програму навчальної дисципліни здобувач вищої освіти виконав,
працював він пасивно, його відповіді під час практичних робіт в
більшості є невірними, необґрунтованими. Цілісність розуміння
матеріалу з дисципліни відсутні. Здобувач вищої освіти повністю не
виконав вимог робочої програми навчальної дисципліни. Його знання
на підсумкових етапах навчання є фрагментарними. Здобувач вищої
освіти недопущенийдо здачі заліку/екзамену.
ОЦІНЮВАННЯРІВНЯНАБУТИХ КОМПЕТЕНТНОСТЕЙ
Рівень
Бали Критерії оцінювання Оцінка
компетентності
Здобувач вищої освіти демонструє повні й
міцні знання навчального матеріалу в обсязі, Високий
що відповідає робочій програмі дисципліни,
Повністюзабезпечує
правильно й обґрунтовано приймає необхідні
вимогидо знань, Відмінно /
90- рішення в різних нестандартних ситуаціях.
уміньі навичок,що Зараховано
100 Вміє реалізувати теоретичні положення
викладенівробочій (А)
дисципліни в практичних розрахунках,
програмі дисципліни.
аналізувати та співставляти дані об'єктів
діяльності фахівця на основі набутих з даної
тасуміжних дисциплінзнань таумінь.
Здобувач вищої освіти матеріалом, що Достатній
відповідає робочій програмі дисципліни, Забезпечує здобувачу
робить на їх основі аналіз можливих ситуацій вищоїосвіти
та вміє застосовувати теоретичні положення самостійне
при вирішенні практичних задач, але вирішення основних
допускає окремі неточності. Вміє самостійно практичнихзадачв Добре /
82-89 виправляти допущені помилки, кількість яких умовах,коливихідні Зараховано
є незначною. Знає сучасні технології та данів них (В)
методи розрахунків з даної дисципліни. За змінюються
час навчання при проведенні практичних порівняноз
занять, при виконанні індивідуальних / прикладами,що
контрольних завдань та поясненні прийнятих розглянуті при
рішень,дає вичерпні пояснення. вивчені дисципліни
Здобувач вищої освіти в загальному добре Достатній
володіє матеріалом, знає основні положення Конкретнийрівень,
матеріалу, що відповідає робочій програмі завивченим
дисципліни, робить на їх основі аналіз матеріалом робочої
можливих ситуацій та вміє застосовувати при програми
вирішенні типових практичних завдань, але дисципліни.
допускає окремі неточності. Вміє пояснити Додатковіпитання Добре /
75-81 основні положення виконаних завдань та проможливість Зараховано
дати правильні відповіді при зміні результату використання (С)
при заданій зміні вихідних параметрів. теоретичних
Помилки у відповідях/ рішеннях/ положеньдля
розрахунках не є системними. Знає практичного
характеристики основних положень, що використання
мають визначальне значення при проведенні викликають
практичних занять, при виконанні утруднення.

індивідуальних / контрольних завдань та
поясненніприйнятих рішень,вмежах
дисципліни,що вивчається.
Здобувач вищої освіти засвоїв основний
теоретичний матеріал, передбачений
робочою програмою дисципліни, та розуміє
Середній
постанову стандартних практичних завдань,
Забезпечує достатньо Задовільно
має пропозиції щодо напрямку їх вирішень.
надійнийрівень /
64-74 Розуміє основні положення, що є
відтворення Зараховано
визначальними в курсі, може вирішувати
основнихположень (D)
подібні завдання тим, що розглядались з
дисципліни
викладачем, але допускає значну кількість
неточностей і грубих помилок, які може
усувати задопомогоювикладача.
Здобувач вищої освіти має певні знання,
передбачені в робочій програмі дисципліни,
володіє основними положеннями, що
вивчаються на рівні, який визначається як
Середній
мінімально допустимий. З використанням
Ємінімально Задовільно
основних теоретичних положень, студент з
допустимимувсіх /
60-63 труднощами пояснює правила вирішення
складових навчальної Зараховано
практичних / розрахункових завдань
програмиз (Е)
дисципліни. Виконання практичних /
дисципліни
індивідуальних / контрольних завдань значно
формалізовано: є відповідність алгоритму,
але відсутнє глибоке розуміння роботи та
взаємозв’язківз іншимидисциплінами.
Здобувач вищої освіти може відтворити Низький
окремі фрагменти з курсу. Незважаючи на те, Незабезпечує
що програму навчальної дисципліни студент практичноїреалізації
виконав, працював він пасивно, його задач,що
відповіді під час практичних робіт в формуються при
Незадовіль
більшості є невірними, необґрунтованими. вивчені дисципліни
но / Не
1-59 Цілісність розуміння матеріалу з дисципліни Здобувач вищої
зараховано
відсутні. Здобувач вищої освіти повністю освітине
(FX)
не виконав вимог робочої програми підготовленийдо
навчальної дисципліни. Його знання на самостійного
підсумкових етапах навчання є вирішення задач,які
фрагментарними. Здобувач вищої освіти не окреслює метата
допущенийдо здачі заліку/екзамену. завданнядисципліни
МАТЕРІАЛЬНО-ТЕХНІЧНЕЗАБЕЗПЕЧЕНН ДИСЦИПЛІНИ
1 Комп’ютери спрограмним забезпеченнямдля виконанняпрактичних робіт :
SketchUp 2021.
2 Мультимедійнийпроектор,маркернадошкаі екран
3 Система дистанційного навчанняі контролюMoodle –http://dl.dut.edu.ua

РЕКОМЕНДОВАНАЛІТЕРАТУРА
Базова:
1. ПасічникВ.В.,ПасічникО.В.Веб-дизайн.Київ.2024.520с.
2. Бош Р. Opt Art від математичної оптимізації до візуального дизайну. Харків, 2023. 200
с.
3. Баран С. В. Основи web-програмування: Навчальний посібник. Кривий Ріг:
Державнийуніверситет економікиі технологій,2023.316с.
4. Двірничук К. В., Вацек Д. О. Д. Веб-програмування та веб-дизайн : навч. посіб.:
Чернівец.нац.ун-т ім.Ю.Федьковича,2022.472с.
5. Босько В.В., Константинова Л.В., Марченко К.М., Улічев О.С. Web-програмування.
Частина1: навч.посіб.Кропивницький:ЦНТУ,2022.208с.
6. Хайрова Н. Ф. Сучасні технології Web-програмування : навч. посіб. Харків : ФОП
ПановА.М.,2020.112с.
Електронні ресурси:
1. Web-технології: лабораторний практикум. – Навчальний посібник, 2-ге видання.
[Електроннийресурс] –Режимдоступу:
2. https://ela.kpi.ua/server/api/core/bitstreams/faf329cd-47ed-45a0-b50b-bab7d84b4258/content
3. Відеокурс HTML з нуля / #1 - Що таке HTML5? Уроки для початківців українською.
[Електроннийресурс] –Режимдоступу:
https://www.youtube.com/playlist?list=PL7vq4D0vOpQbLLkQTkJIV0rtkHtQ3Pses
4. Глінська А. О. Застосування штучного інтелекту у проєктуванні web-сайтів / А. О.
Глінська ; наук. кер. М. В. Колосніченко, Т. В. Струмінська // Інноватика в освіті, науці
та бізнесі: виклики та можливості : матеріали IIІ Всеукраїнської конференції здобувачів
вищої освіти і молодих учених, м. Київ, 17 листопада 2022 року. – Т. 1. – Київ : КНУТД,
2022.–С.124-128.[Електроннийресурс] –Режимдоступу:
https://er.knutd.edu.ua/bitstream/123456789/22767/1/Innovatyka2022_V1_P124-128.pdf
5. HTML Підручник.[Електроннийресурс] –Режимдоступу:
https://w3schoolsua.github.io/html/index.html#gsc.tab=0
6. CSSПідручник.[Електроннийресурс]–Режимдоступу:
https://w3schoolsua.github.io/css/index.html#gsc.tab=0
7. Підручник Javascript. Основи вебпрограмування [Електроннийресурс] – Режимдоступу:
https://w3schoolsua.github.io/js/index.html#gsc.tab=0
Силабус розглянуто тасхвалено назасіданні кафедри графічногодизайнупротокол
№ 6 від03травня 2024р.
Силабус затверджено на засіданні Вченої ради ПВНЗ «УГІ» протокол №1 від 29 серпня
2024р.