1. Анотація (опис) освітнього компонента (зокрема міждисциплінарні
зв’язки):
Освітній компонент «Навчальна практика» передбачено ОП зі
спеціальності 022 Дизайн, першого (бакалаврського) освітньо-професійного рівня.
Відповідно до навчального плану, освітній компонент є обов’язковим і
проходиться здобувачами вищої освіти на 1 курсі, у другому семестрі. Формою
підсумкового контролю є залік. Загальна кількість годин – 90 годин (кредитів
ЄКТС – 3).
денна форма: 90 год.
заочна форма: 90 год.
Компонент є важливим, оскільки передбачає ознайомлення здобувачів зі
специфікою майбутнього фаху. Засвоєння початкового курсу дисциплін,
передбачає акцентування програмних задач у підготовці фахівців дизайну та
закладання основ розуміння понять "формалізація" і "стилізація", адже володіння
художніми засобами та здатність креативного і концептуального мислення є
важливою складовою професійної підготовки дизайнерів. Знання та вміння,
отримані здобувачами вищої освіти у процесі вивчення навчальних дисциплін
професійної підготовки, закріплюються під час навчальної практики.
Освітній компонент «Навчальна практика» пов’язаний з такими
обов’язковими дисциплінами: «Рисунок», «Живопис», «Комп’ютерне
проєктування», «Графічні матеріали і техніки».
1.1 Мета практики:
розвиток у здобувачів вищої освіти творчого підходу, художнього
сприйняття реальної дійсності, активізації процесів просторового мислення,
освоєння навичок і вмінь роботи з різноманітними графічними мате- ріалами
за допомогою процесу засвоєння основ рисунка, живопису, комп'ютерного
проєктування та графічних матеріалів та технік, набуття нових фахових
навичок у виконанні творчих завдань пов'язаних з вивченням, шляхом
графічного зображення, начерків та етюдів архітектурних пам'яток, споруд,
зображення світу рослин, тварин і навколишнього середовища.
1.2 Завдання:
– закріплення знання основних графічних технік;
– опанування різних художніх прийомів;
– розвиток культури рисунка та використання кольору в графічному
дизайні та рекламі, сучасних засобах візуальних комунікацій, видавничій
діяльності та поліграфії;
– оволодіння основами та законами відтворення характеристик образу;
– формування художньо-композиційних навичок в умовах пленеру;
– пошук стилізованого, інтерпретованого та трансформованого вирішення
передачі художньо-проєктного вирішення зображуваного об'єкта;
– оволодіння вмінням реалістичного зображення об'єктів навколишнього

світу;
– аналіз наявності кольору у цілісному предметно-просторовому середовищі;
– опанування вмінь роботи у різних матеріалах та графічних редакторах;
– оволодіння професійними засобами моделювання, технології створення
власних проєктів, з використанням практичного матеріалу зібраного власноруч;
– розробка дизайну–журнальної сторінки засобами графічного моделювання
1. Компетентності, яких набуває здобувач при проходженні практики
відповідно до освітньої програми:
Інтегральна компетентність:
Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми
у галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає застосування певних
теорій і методів дизайну та характеризується комплексністю та невизначеністю
умов.
Загальні компетентності (ЗК):
ЗК1. Знання та розуміння предметної області та специфіки професійної
діяльності.
Спеціальні (фахові, предметні) компетентності (СК):
СК 3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
СК 5. Здатність застосовувати знання з історії українського та зарубіжного
мистецтва та дизайну в художньо-проєктній діяльності.
CК 6. Здатність застосовувати у проєктно-художній діяльності з дизайну
спеціальні техніки та технології роботи у матеріалах
СК 8. Здатність здійснювати колористичні вирішення майбутнього дизайн-
об’єкта.
CК 9. Здатність зображувати предмети навколишнього світу й постаті
людини засобами пластичної анатомії, спеціального рисунка та живопису.
CК 10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній
діяльності.
CК 11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти
підприємницькими навичками для провадження дизайн-діяльності.
5. Програмні результати навчання:
ПРН 7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти
для розроблення художньо-проєктних вирішень.
ПРН 11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних
техніках і матеріалах.
ПРН 13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
ПРН 14. Використовувати у професійній діяльності прояви української

ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого
самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні
українські та зарубіжні художні практики.
ПРН 15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях
об’єктів дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистецьких
практиках.
ПРН 18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні
властивості об’єктів дизайну.
ПРН 19. Розробляти та представляти результати роботи у професійному
середовищі розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі, враховувати
сучасні тенденції ринку праці, проводити дослідження ринку, обирати відповідну
бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної діяльності у сфері дизайну.
1. ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН ПРОХОДЖЕННЯ
НАВЧАЛЬНОЇ ПРАКТИКИ
Виконання програми здійснюється згідно із завданнями, що розподіляються
за розділами i темами практики. Під час проходження навчальної практики
здобувачі повинні виконувати поставлені програмою завдання.
№ Кількість
СТРУКТУРА ПРАКТИКИ
з/ годин
п
Загальна кількість кредитів ЄКТС – 3/90
1 МОДУЛЬ 1. Організація проходження практики.
1.1. Організаційні заходи щодо проходження навчальної
практики.
1.2. Підготовка до практичної роботи. Ознайомлення з
завданнями навчальної практики.
1.3. Визначення можливості реалізації індивідуальних
завдань. Збір інформаційних матеріалів.
1.4. Фоторепортаж. Створення власної колекції
фотоматеріалів для виконання замальовок.
Всього 30
2 МОДУЛЬ 2. Виконання серії замальовок за мотивами
міських або сільських краєвидів, фрагментів
архітектурних споруд, елементів природного
середовища, (зображення світу рослин, комах, птахів,
тварин) у власному спостереженні та можливій творчій
інтерпретації у різних графічних
техніках
2.1. Замальовки простим олівцем або м'яким матеріалом і
гелевою ручкою .
2.2. Рисунок у техніці пастель або кольорового фломастеру.

2.3. Виконання ескізів у техніці акварель: лисування, а-ля
прима та поєднання з лінійним промальовуванням тушшю
або гелевою ручкою .
2.4. Створення графічних робіт з використанням мішаної
техніки по тонованому кольоровому паперу.
2.5. Віртуальне оформлення одної з робіт (виконаних у
попередніх завданнях) з використанням комп'ютерних
технологій. Авторське технічне рішення.
2.6. Пошук власного творчого шляху розробки журнальної
сторінки (розгортки ) на тему: «У місті», «Архітектура»,
«Природа», «Творчість». Або створити власний варіант
теми журнальної сторінки.
Всього 30
3 МОДУЛЬ 3. Оформлення письмового звіту про
проходження практики, використаних документальних
матеріалів і додатків.
3.1. Узагальнення зібраного та створеного матеріалу, опис
проведеної роботи на основі виконаних графічних робіт .
3.2. Формування комплекту звітних матеріалів про
проведення пленерної навчальної практики.
3.3. Підсумкова звітна конференція (доповідь
здобувача- практиканта, презентація, обмін
досвідом.
Всього 30
Разом 90
2. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ПРАКТИКИ
2.1. МОДУЛЬ 1.
ОРГАНІЗАЦІЯ ПРОХОДЖЕННЯ ПРАКТИКИ
1.1. Організаційні заходи щодо проходження навчальної практики.
Визначення звітної документації здобувача-практиканта.
Документи: https://nakkkim.edu.ua/studentske-zhittyu/praktyka-studentiv:
• форма титульної сторінки звітної документації здобувача -
практиканта.
• вимоги до оформлення звіту з практики.
Нормативна база: https://nakkkim.edu.ua/studentske-zhittya/praktyka-studentiv
1.2. Підготовка до практичної роботи. Ознайомлення з завданнями
навчальної практики.
У підготовці до практичної роботи визначається мета навчальної практики
та ознайомлення зі специфікою обраного фаху, та подальшого отримання

первинних професійних умінь та навичок з метою перевірки професійної
готовності майбутнього фахівця до самостійної трудової діяльності. У процесі
ознайомлення із завданнями навчальної практики графічного дизайну постає
питання підготовки технічної та матеріальної бази для можливості створення
конкретних фахових завдань.
1.3. Визначення можливостей реалізації індивідуальних завдань. Збір
інформаційних матеріалів.
Для виконання поставлених індивідуальних завдань необхідно глибоке ви-
вчення питань, які виникають у процесі виконання. Таким чином, постає умова
необхідності додаткових інформаційних матеріалів, роботи з літературними
джерелами та інтернет-ресурсами. Необхідною складовою виконання творчих
завдань є ознайомлення з мистецькими творами світового рівня та відвідування
художніх виставок, мистецьких заходів та музеїв. Процес огляду, отримання
нових вражень стає поштовхом для розвитку, бажання вчитись та особистісного
вдосконалення.
1.4. Фоторепортаж. Створення власної колекції фотоматеріалів для ви-
конання замальовок
Початком процесу виконання завдань практики є створення фотоматеріалів, а
саме пошук цікавих, виразних, яскравих картин для фіксації художніх індивіду-
альних особливостей. Власна фото колекція дає можливість ретельного дослі-
дження характерних особливостей графічних рішень, виконання замальовок
пейзажів та світу живої природи.
МОДУЛЬ 2.
ВИКОНАННЯ СЕРІЇ ЗАМАЛЬОВОК ЗА МОТИВАМИ МІСЬКИХ АБО
СІЛЬСЬКИХ КРАЄВИДІВ, ФРАГМЕНТІВ АРХІТЕКТУРНИХ СПОРУД,
ЕЛЕМЕНТІВ ПРИРОДНОГО СЕРЕДОВИЩА (ЗОБРАЖЕННЯ СВІТУ
РОСЛИН, КОМАХ, ПТАХІВ, ТВАРИН) У ВЛАСНОМУ
СПОСТЕРЕЖЕННІ ТА МОЖЛИВІЙ ТВОРЧІЙ ІНТЕРПРИТАЦІЇ У
РІХНИХ ГРАФІЧНИХ ТЕХНІКАХ
2.1. Замальовки простим олівцем, м'яким матеріалом та гелевою ручкою.(8
ескізів формату А4)
Зображення виконується простим олівцем, кульковою та гелевою ручкою, а
також можливі варіанти виконання у техніці «туш, перо». Під час виконання

короткочасних замальовок, начерків розпізнається та вивчається структура та
характерні властивості зображення порід різних дерев, просторове розташування
гілок, їх зв'язок із стовбуром, різновидами фактури кори та листя. Також
характерні пластичні та формальні риси індивідуальності рослин. Графічна
робота ведеться у техніці лінійного рисунка та штриха, який підкреслює характер
фактури представленого натурного зображення. (5 ескізів формату: А4 та А3).
2.2. Рисунок у техніці пастель або кольорового фломастеру (5 ескізів
формату А4/А3.
Виконання серії швидких замальовок міських споруд з елементами природи,
також зображення світу рослин та тварин виконується у техніці пастель, яке
потребує особливої фактурної поверхні, властивості якої використовуються для
утримання пігментів фарби. Для виконання завдання потрібно обрати аркуші
паперу з невеликою зернистою поверхнею для утримання тонального шару
матеріалу – пастель. Робота проводиться також у техніці лінійних замальовок
фломастером, що дозволяє відтворити настрій та пластику, акцентує увагу на
різних властивостях лінійного зображення .
Графічні роботи виконуються у форматі А4 та А3. Матеріали виконання:
папір, пастель та фломастери. Загальна кількість 10 аркушів.
2.3. Виконання ескізів у техніці акварель: лисування, а-ля прима та
поєднання з лінійним промальовуванням тушшю або гелевою ручкою (5-6 ескізів
формату А3).
У техніці акварель виконуються етюди архітектурних ансамблів міські та
сільські краєвиди. Робота ведеться у техніці «лисування», яка підходить для
більш тривалих по виконанню роботах. Для швидких етюдів використовується
техніка а-ля прима, яка передбачає роботу по сирому. Характерною рисою
техніки а-ля прима є ведення роботи у один сеанс. Такий метод є одним з вдалих,
коли потрібно передати мінливий стан природи та контрасти освітлення. Колір
накладається одразу у повну силу та колір складається за допомогою змішування
декількох фарб. Також використовується додавання лінії гелевою ручкою, що
підкреслює графічні якості та робить зображення більш чітким та графічним.
2.4. Створення графічних робіт з використанням мішаної техніки по
поверхні тонованого кольорового паперу ( 5 ескізів Формату А4/А3).
Процес створення етюдів пейзажу, архітектурних об'єктів мішаною
технікою ведеться на тонованому кольоровому папері з нанесенням зображення
матеріалів декількох видів. У графічних роботах застосовується художнє

поєднання різних матеріалів: акварельна фарба, гуаш, пастель, туш у різних
інтерпретованих рішеннях.
2.5. Віртуальне оформлення одної з робіт створених у попередньому
завданні з використанням комп'ютерних технологій та графічного редактора у
авторському технічному рішенні.
Завдання передбачає виконання віртуального оформлення графічної роботи
виконаної у будь-якій з вивчених технік з попередніх завдань, формату А3.
Необхідно за допомогою графічного редактора підібрати паспарту і раму за
стилем роботи.
2.6. Пошук власного творчого шляху розробки журнальної сторінки
(розгортки) на тему: «У місті»; «Природа», «Творчість». Або запропонувати
власний варіант теми.
Розробка журнальної сторінки виконується з поєднанням у статичній або
динамічній композиції 3-7 замальовок у будь-якій техніці з використання тексту.
Проводиться створення макету журнального розвороту. Підбір ілюстративного
матеріалу, винесення, підписи, авторські елементи графічного оформлення.
Пошук авторської композиції розгортки. Використання графічних редакторів:
піксельної графіки – Аdobe Fhotoshop CS, Microsoft Paint, векторної графіки –
Аdobe Illustrator CS, Microsoft Map, Corel Draw.
МОДУЛЬ 3.
ОФОРМЛЕННЯ ПИСЬМОВОГО ЗВІТУ ПРО
ПРОХОДЖЕННЯ ПРАКТИКИ, ВИКОРИСТАНИХ
ДОКУМЕНТАЛЬНИХ МАТЕРІАЛІВ ТА ДОДАТКІВ.
3.1. Узагальнення зібраного та створеного матеріалу, опис проведеної
роботи на основі виконаних графічних творів.
Під час досліджень навчальної практики здобувач вищої освіти
ознайомившись з завданнями вчиться збирати матеріали, аналізувати та
реалізовувати набутий досвід у процесі створення авторських графічних робіт,
близьких для себе художніх технік та об'єктів зображення. Фото матеріали
стають поштовхом для детального вивчення зображення конкретних образів та
правильно акцентувати світлові нюанси та надати необхідне акцентування для
здійснення пошукових ескізів та колоритних етюдів. Графічні зображення
об'єднуються за тематикою, художнім наповненням, технічними якостями,
ступеню стилізації та інтерпретації візуальної передачі змісту індивідуального

бачення. Всі дослідницькі пошуки та процеси поєднуються у загальну картину
та характеристику проведеної роботи.
3.2. Формування комплекту звітних матеріалів про проведення пленерної
навчальної практики.
У структуру необхідних складових письмового звіту вносяться загальні
відомості про місце і час проходження навчальної практики. Вносяться
характеристики виконання індивідуального графіка проходження практики
здобувача: позитивні та негативні сторони, труднощі, які виникли під час
практики, чим обумовлені, яку роботу проведено для успішного завершення
практики. Наступним пунктом письмового звіту є: значення практики для
оволодіння майбутньою спеціальністю. Останнім розділом додаються
пропозиції щодо поліпшення організації і проведення практики. Письмовий звіт
доповнюється додатками з фотоматеріалів виконаних замальовок, ескізів та
дизайнерських розробок.
3.3. Підсумкова звітна конференція (доповідь здобувача практиканта,
презентація, обмін досвідом).
Впровадження компетентнісного підходу у систему професійної освіти
пред'являє нові вимоги до здобувачів вищої освіти, які повинні мати
загальнокультурні та професійні компетенції, що дозволять стати
конкурентоспроможними фахівцями у галузі графічного дизайну. Завершальним
етапом навчальної практики є підсумкова звітна конференція де здобувач-
практикант висловлює особисту думку про власні результати процесу набуття
необхідних професійних якостей, обміну набутого досвіду. У ході виступу
озвучуються проблеми з якими зіткнулись здобувачі під час проходження
практики та спроби пошуків оптимальних рішень.
3. СИСТЕМА ОЦІНЮВАННЯ ДОСЯГНЕНЬ ЗДОБУВАЧІВ
Вид діяльності
одиницю
лькість
балів
за
Максимальна
кі-
Модуль 1 Модуль 2 Модуль 3
ниць кількість
оди-
кількість
балів
максимальна ниць кількість
оди-
кількість
балів
максимальна ниць кількість
оди-
кількість
балів
максимальна
Підготовка до практичної роботи. 5 1 5
Ознайомлення з завданнями
навчальної практики. Збір

інформаційних матеріалів.
Створення власної колекції 10 1 5 1 5
фотоматеріалів для роботи.
Фоторепортаж.
Робота з літературою. 5 1 5
Виконання серії швидких 10 1 5 1 5
замальовок міських споруд з
елементами природи. Зображення
світу рослин, комах, птахів, тварин
власному спостереженні та
можливій творчій інтерпретації
.Формат А4;А5. У різних графічних
техніках.
Створення ескізів з використанням 15 1 10 1 5
мішаної техніки на кольоровому
папері формату А3
Віртуальне оформлення з 5 1 5
використанням комп'ютерних
технологій. Авторське технічне
рішення.
Індивідуальне завдання 20 1 5 1 10 1 5
Розробка журнальної сторінки. 10 1 10
Підготовка документів та 10 1 5 1 5
оформлення
звіту про проходження практики
Звітна конференція, залік 10 1 10
Всього 100
Максимальна кількість балів 100 балів
4. ОРГАНІЗАЦІЯ ПРОВЕДЕННЯ ПРАКТИКИ
4.1. Термін проходження практики : 1 курс, 2 семестр, 2 тижні.
4.2. База практики: кафедра візуального мистецтва та дизайну,
Навчально-наукового інституту дизайну та реклами.
4.3. Обов’язки здобувачів вищої освіти:
- ознайомитися з програмою практичної підготовки спеціальності та до-
тримуватися методичних рекомендацій з її проходження;
- не пізніше ніж за три тижні до початку практики визначити разом з
керівником практики від кафедри базу проходження практики;
- пройти інструктаж про порядок проходження практики,
- загальний інструктаж з охорони праці за підписом в журналі реєстрації
інструктажів;

- взяти участь у настановчій конференції з практики;
- отримати консультації щодо оформлення всіх необхідних документів з
практики;
- роздрукувати всі необхідні документи з сайту Академії на сторінці
практична підготовка;
- своєчасно прибути на базу практики і завершити виконання програми
практики згідно з термінами, передбаченими графіком;
- у повному обсязі виконувати всі завдання, передбачені програмою
практичної підготовки за спеціальністю;
- виконувати вимоги з охорони праці, техніки безпеки, виробничої
санітарії, протипожежної безпеки, передбачені відповідними правилами та
інструкціями;
- нести відповідальність за виконання дорученої роботи;
- перебувати на місці проходження практики не менше 6 год. щоденно
(якщо немає інших обставин, що вимагають подальшої присутності);
- своєчасно подати керівнику практики звітну документацію.
4.4. Обов’язки керівника практики:
- складає програму практичної підготовки спеціальності здобувачів вищої
освіти і подає гаранту ОП та завідувачу кафедри на погодження;
- розробляє разом із гарантом освітньої програми індивідуальні завдання з
практики, які враховують завдання курсових, кваліфікаційних робіт
здобувачів;
- встановлює час і місце консультації групи при проведенні практичних
графічних робіт;
- повідомляє здобувачів про систему звітності з практики, прийняту на
кафедрі;
- спостерігає за практичною діяльністю здобувачів-практикантів, визначає
їх рівень підготовки до професійної діяльності, диференційовано
підходить до оцінювання завдань, які повинен виконати практикант;
- здійснює контроль за виконанням програми практики та термінів її
проведення;
- організовує участь здобувачів практикантів у настановчих і підсумкових
конференціях з практики, нарадах із питань організації та проведення
практики;
- надає методичну допомогу в оформленні документації та консультує щодо
виконання графіка практики, індивідуальних завдань та написання звіту
практики;
- інформує гаранта ОП та завідувача кафедри про стан проходження
практики;
- проводить інструктаж здобувачів вищої освіти з питань безпеки та

охорони праці;
- перевіряє й аналізує документацію, подану здобувачами - практикантами
після закінчення практики;
- складає звіт і подає його завідувачу практики Академії;
- бере участь у проведенні заліку з практики та оцінює роботу практиканта;
- виставляє у відомість та залікову книжку загальну оцінку з практики.
5. ІНДИВІДУАЛЬНІ ЗАВДАННЯ
Індивідуальне завдання здобувачу складається керівником навчальної
практики від закладу вищої освіти на початку проведення практики і ставить
своєю метою інтерпретацію розділів робочої програми виробничої практики
стосовно конкретних умов, де проводиться практика.
Завдання на навчальну практику повинно містити перелік тих питань або
тієї роботи, які підлягають вивченню практикантом, перелік його дій для
формування і розвитку передбачених програмою умінь і навичок.
Перелік індивідуальних завдань
1. Намалювати три лінійних рисунка дерев різної породи, що ростуть у
Ботанічному саду простим олівцем. Формат А3
2. Виконати рисунок натюрморту з 3-4 предметів простим олівцем.
3. Виконати 3 замальовки Лаврського пейзажу з композиційним центром у
вигляді малої архітектурної форми–альтанки простим олівцем. Формат А3.
4. Виконати 3 замальовки архітектурних споруд з композиційним центром у
вигляді арки вуглем. Формат А3.
5. Виконання декількох замальовок фрагментів архітектури гелевою ручкою.
Формат А3.
6. Виконати 3 замальовки пейзажу Андріївського узвозу з композиційним
акцентом на архітектурну споруду пастеллю на тонованому папері.
Формат А3.
7. Виконання замальовок дерев тушшю, пером. Формат А3.
8. Створити 4 ескізи стилізації архітектурного простору гуашшю. формат А4.
9. Виконати 3 замальовки сплячих тварин вуглем. Формат А3.
10. Створити 4 динамічних композиції з тваринами вуглем.
11. Створити 4 ескізи стилізації тварин гуашшю. Формат А4. Виконати
пейзаж у техніці монотипії. Формат А4.
12. Виконати копію обраного твору акварельного пейзажу Т.Г. Шевченка.
Формат А3.
13. Виконати 4 ескізи декоративного вирішення композиції з фруктами

гуашшю. Формат А4.
14. Створити стилізований автопортрет гуашшю. Формат А3.
15. Виконати копію обраного твору А. Куінджи. Формат А4.
16. Написати аквареллю натюрморт з 3-4 предметів простої форми у колірній
гамі з протилежних за спектром кольорів. Формат А3.
17. Виконати копію обраного твору Ю. Хіміча гуашшю. Формат А3.
18. Виконати ескіз стилізації «Моє місто» гуашшю. Формат А3.
Критерії оцінювання ІНДЗ (конкретизувати відповідно індивідуальних
завдань)
№ Критерії оцінювання роботи Максимальна
п/ кіль-
п кість балів за
кожним
критерієм
1 Обґрунтування актуальності, формулювання мети, 2
завдань і
визначення методів дослідження
2 Складання плану роботи 3
3 Самостійність виконання завдання, розгляд тенденцій 5
подальшого розвитку майстерності у виконанні даного
завдання.
4 Дотримання правил професійного та грамотного 3
відображення
графічних розробок.
5 Доказовість висновків, обґрунтованість та наявність 3
конкретної власної пропозиції, щодо розв’язання
проблеми, здійснення перспектив втілення творчого
задуму.
6 Дотримання вимог щодо технічної повноти розкриття 2
та чіткості відображення результату завдання.
7 Виконання звіту та аналіз використання основних та 2
додаткових літературних джерел.
Разом 20
6. ВИМОГИ ЩОДО НАПИСАННЯ ТА ОФОРМЛЕННЯ
ЗВІТНОЇДОКУМЕНТАЦІЇ
Під час проходження. практики здобувач повинен підготувати такий пере-

лік звітної документації: звіт практики та мультимедійну презентацію до звітної
доповіді, яка б включала весь опрацьований під час практики візуальний
матеріал.
6.1. Оформлення звіту з практики.
По закінченні практики здобувач повинен підготувати звіт із практики.
Текст звіту має повністю відповідати програмі практики й індивідуальном
завданню ( обсяг – не менш 5-6 сторінок тексту). (У друкованому варіанті текст
розташовується через півтора міжрядкових інтервали рядків на сторінці з
висотою шрифту в 14 пт., тип шрифту « Тіmes New Roman»).
На титульній сторінці звіту зазначають місце проходження практики,
прізвище, ім'я, по-батькові, посаду, науковий ступінь і вчене звання викладача –
керівника практики від кафедри та від установи-бази практики, а також прізвище,
ім'я, по-батькові здобувача із зазначенням курсу, спеціальності та дати
проходження практики.
За титульним аркушем розміщують зміст із зазначенням структурних
частин звіту та сторінок. Список літератури, використаної здобувачем під час
проходження практики та написання звіту.
Усі сторінки звіту нумерують. На першій сторінці звіту (титульному аркуші)
номер не проставляють.
Звіт підписують здобувач і керівник практики на титульній сторінці.
Звіт із практики повинен містити відомості про виконання здобувачем усіх
розділів програми практики, мати висновки та список використаної літератури.
Звіт із практики перевіряють і затверджують керівники практики від кафедри
й установи-бази практики.
Підготовлений до захисту звіт із практики подають на кафедру не пізніше
строку, установленого графіком.
7. КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ПРАКТИЧНИХ УМІНЬ
ЗДОБУВАЧІВ ВИЩОЇ ОСВІТИ
Оцінювання навчальної практики здійснюється за 100-бальною шкалою та
включає суму балів за оформлення звітних документів про проходження
навчальної практики (максимально 50 балів) та суму балів за захист матеріалів
практики (максимально 50 балів). При цьому береться до уваги відгук керівника,
якість оформлення звіту, індивідуальних завдань та інших документів,
самостійно складених здобувачем. Захист практики здійснюється публічно і є
завершальним етапом практики.
Розподіл балів за оформлення матеріалів за результатами практики:
- письмовий звіт – від 10 до 20 балів;
- проєкти складених документів – від 15 до 30 балів;
- індивідуальне завдання – від 5 до 30 балів;

- захист практики – від 5 до 20 балів.
Оцінка за навчальну практику вноситься в заліково-екзаменаційну відомість
і залікову книжку здобувача-практиканта за підписами членів комісії. Здобувач,
який не виконав програму практики чи отримав незадовільний відгук
(характеристику) на базі практики або незадовільну оцінку на захисті,
направляється на практику повторно в період канікул або відраховується з
навчального закладу за невиконання індивідуального плану. Підсумки кожної
практики обговорюються на засіданнях кафедр, а загальні підсумки практики –
Вченою радою Навчально-наукового інституту дизайну та реклами.
7.1. Шкала оцінювання: національна та ECTS
8 Сума Оцінка ЄКТС Оцінка за національною шкалою
ба- лів екзамен диференційований залік
90–100 А відмінно
82–89 В добре
74–81 С
64–73 D задовільно
60–63 Е
35–59 FX незадовільно
1–34 F
7.2. Критерії оцінювання знань здобувача
Оцінку 90-100 А «відмінно» – якщо повно та глибоко, розгорнуто,
✓
правильно та обґрунтовано викладено матеріал :
– здобувач виявляє глибокі знання усієї програми практики;
– відображає чітке знання термінів, правильно формулює відповідь, робить
власні висновки та узагальнення;
– застосовує теоретичні знання на практиці, робить власні висновки та
узагальнення;
– розуміє можливості сучасних наукових методів та володіє цими методами на
рівні, необхідному для вирішення практичних завдань, що постають при
виконанні професійних обов'язків.
Оцінку 82-89 B «добре» – якщо правильно та обґрунтовано викладено
✓
матеріал:
– здобувач виявляє знання усієї програми навчальної дисципліни;
– відображає чітке знання термінів, правильно формулює відповідь, робить
певні узагальнення;
– але відповідь не містить усіх необхідних відомостей про предмет
запитання;

– наявні незначні неточності у виконанні практичних завдань.
Оцінку 74-81 C «добре» – якщо правильно викладено матеріал:
✓
– відображає знання термінів, логічно формулює відповідь, але наявні
незначні недоліки у розкритті змісту понять, категорій, закономірностей,
нечіткі Їхні характеристики;
– наявні неточності у виконанні практичних завдань.
Оцінку 64-73 D «задовільно» – якщо звітні документи є поверхневими,
✓
недостатньо аргументованими:
– є неповними, не містить усіх необхідних відомостей про предмет
запитання;
– є не зовсім правильними: наявні недоліки у розкритті змісту понять,
категорій, закономірностей, нечіткі їх характеристики;
– свідчить про наявність прогалин у знаннях, зокрема не засвідчує повною
мірою значення основних понять, концепцій, категорій;
– не містить посилань на літературу;
– викладені з порушенням логіки подання матеріалу.
– містять багато граматичних, грубих стилістичних помилок і виправлень;
Оцінку 60-63 E «задовільно» – якщо звітні документи є поверхневими:
✓
– свідчать про наявність прогалин у знаннях, зокрема не засвідчує повною
мірою знання основних понять, концепцій, категорій;
– викладені з порушенням логіки подання матеріалу.
Оцінку 35-59 FX «незадовільно» – якщо здобувач не виконав
✓
поставлених завдань або виконав їх неправильно:
– не розкрито сутності питання, або ж допущено грубі змістовні помилки,
які свідчать про відсутність відповідних знань у здобувача чи їх
безсистемність та поверховість;
– не виявлено знань основних положень та принципів аналізу ситуацій; не
сформульовано власну думку.
Оцінку 1-34 F «незадовільно» – якщо здобувач не відбув практику, не
✓
проявляв бажання проходити її, не надав звітних документів.
8. ПОРЯДОК ПРОВЕДЕННЯ ЗАХИСТУ ЗВІТІВ ПРАКТИКИ
8.1. Звітні документи надаються керівнику практики у письмовому чи
електронному вигляді не пізніше, ніж за 3 дні до закінчення терміну практики.
8.2. Після перевірки документації з практики організовується аудиторна чи
онлайн конференція для захисту звітів.
8.3. По результатам захисту проставляються оцінки за практику.
8.4. Оцінка за практику вноситься в заліково-екзаменаційну відомість.
8.5. Здобувачі, які не пройшли практику або частину практики з поважних

причин, мають право на її продовження у вільний від навчання час при наявності
відповідних довідок.
8.6. Здобувач, який отримав незадовільну оцінку з практики, за рішенням
комісії може бути поданий на відрахування з Академії.
8.7. Підсумки кожного виду практики обговорюються на засіданнях кафедр,
а загальні підсумки практики підводяться на вчених радах Навчально-наукових
інститутів.
9. РЕКОМЕНДОВАНІ ДЖЕРЕЛА ІНФОРМАЦІЇ
1. Все про малювання. Понад 200 технік, уроків і порад для художників-
початківців. КМ-БУКС. 2021р.
2. Горбенко А. А. Акварельний живопис для архітекторів. Київ : Будіве-
льник,1991. 80 с.
3. Жолтовський П. М. Малюнки Києво-Лаврської Іконописної майстерні.
Київ : Наукова думка , 1982. 288 с.
4. Косян В. Х., Паламарчук Г. П., Поляничко О. І., Чумак К. В. Тарас Ше-
вченко. Життя і творчість у документах, фотографіях , ілюстраціях. Київ :
1991. 330 с .
5. Клименюк Т.М. Креслення, рисунок, композиція : навч. посібник. Львів
: Львівська політехніка, 2012. 340 с.
6. Колега В.І. Робота над пейзажем : метод. вказівки для студ .спец "Архі-
тектура","образотворче мистецтво". Київ : КНУБА, 2002. 21 с.
7. Михайлов Б. Д. Кам'яна могила – світова пам'ятка стародавньої культу-
ри в Україні. Київ : Такі справи, 2003. 160 с.
8. Новак Ю.В. Скульптура та пластична анатомія: навчально-методичний
комплекс для студентів спеціальності "Дизайн". Київ : НАКККІМ, 2012.
116 с.
9. Туманов І.М. Рисунок, живопис, скульптура: Теоретико-методологічні
основи комплексного навчання: навч. посіб. для ВНЗ. Львів : Аверс, 2010.
495 с.
10. Саннікова Л. П. Свята мова Творця у Звичаї Народу: Еніофеноменоло-
гія староукраїнської Культури. Київ : Практика, 2005. 776 с .
11. Яворницький Д. І. З української старовини. Київ : Мистецтво, 1991. 312 с.
12. Ятченко Ю. М. Рисунок на літній навчально-творчій практиці, 1 курс –
АОМА, каф. рисунка. Рукопис. Київ, 1988. 5 с.
13. Ятченко Ю.М. Київська школа рисунка. Українська академія мистецтв.
Дослідницькі та наукові праці. Київ, 1988. Вип. 5.
14. Яланський A. (2024). Онлайн-навчання живопису: переваги і
недоліки. Вісник Національної академії керівних кадрів культури і
мистецтв, (1), 255-259.

15. Baconsky A. E. Botticelli Divine Comedy. B.: Meridiane Publishing House,
1982. 120 с
16. Jennifer Lefevre. Discovering Watercolor: An Inspirational Guide with
Techniques and 32 Skill-Building Projects and Exercises. Designe Original.
2023. 160 p.
17. Marco Bucci. Debt-Free Art Degree: Foundations in Drawing: The Affordable
Way to Learn Professional Skills - Includes QR Codes to Online Tutorials.
Quarto. 2024. 176 p.
18. Ullmann E. Lejnardo da Vinsi. Varsawa: Arkady, 1984. 230 c.