МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ «ОДЕСЬКА ПОЛІТЕХНІКА»
Розглянуто та схвалено на засіданні
кафедри Інформаційних технологій
проєктування та дизайну.
Протокол № 1 від 28.08.2024
ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«ДЕКОРАТИВНО-УЖИТКОВЕ МИСТЕЦТВО»
Спеціальність:
022 Дизайн
Освітні програми:
«Архітектурний дизайн» (2022 р.)
Підрозділ, що забезпечує дисципліну:
кафедра Інформаційних технологій проєктування та дизайну
Тип навчальної дисципліни:
обов’язкова
Частина підготовки:
професійна
Рівень вищої освіти:
перший (бакалаврський)
Обсяг навчальної дисципліни:
3,0 кредити ЄКТС
Розробник:
Бєлявська Оксана Юріївна, кандидат архітектури
Яровий Володимир Анатолійович, кандидат архітектури
Одеса – 2024

1 Анотація навчальної дисципліни
Мета вивчення дисципліни:
ознайомлення з контекстуальними основами декоративно-ужиткового мистецтва як
складової дизайну матеріального середовища, що оточує людину у повсякденні; вивчення
морфології та генези декоративно-ужиткового мистецтва; визначення ролі та місця
національного декоративно-ужиткового мистецтва у світовій культурі; розвиток у
здобувача вищої освіти уявлення й образного мислення, прищеплення художнього смаку;
формування мотивації для вільного творчого процесу в умовах укріплення національної
ідентичності, що проявляється у дизайнерському задумі.
Практичне значення та використання отриманих знань:
вивчення та застосування на практиці знань з різновидів декоративно-ужиткового
мистецтва; теоретичне ознайомлення з особливостями технік виконання виробів
декоративно-ужиткового мистецтва для розуміння технології створення дизайнерського
проєкту з використанням елементів декоративно-ужиткового мистецтва; оволодіння
професійної лексикою; напрацювання практичних навичок створення індивідуального
дизайну виробу визначеного виду декоративно-ужиткового мистецтва з врахуванням
мистецьких регіональних особливостей; виконання фантазійних пошукових ескізів за
авторським дизайнерським задумом; набуття досвіду творчого використання сталих
композиційних схем у створенні дизайнерського продукту; моніторинг світових успішних
мистецьких практик і сучасних тенденцій середовищного дизайну у контексті синтезу
мистецтв.
2 Результати навчання
ПРН 13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької спадщини,
розвивати екокультуру засобами дизайну.
ПРН 14. Використовувати у професійній діяльності прояви української ментальності,
історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого самовираження;
застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні українські та зарубіжні художні,
практики.
ПРН 15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях об’єктів
дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистецьких практиках.
3 Структура навчальної дисципліни
денна форма здобуття освіти
ртсемеС
Кількість
аудиторних занять годин
Форма
Контрольні Індивідуальна
підсумкового роботи робота
контролю
їіцкеЛ
інчиткарП інротаробаЛ інротидуА
яттяназ
анйітсомаС
атобор
1 15 7 – 44 46 РГР Залік
заочна форма здобуття освіти
еС ем
Кількість Контрольні Індивідуальна Форма
аудиторних занять годин роботи робота підсумкового

2
їіцкеЛ
інчиткарП інротаробаЛ інротидуА
яттяназ
анйітсомаС
атобор
контролю
1 2 1 – 6 84 1 РГР Залік
4 Тематика та види навчальних занять
Для денної форми здобуття освіти
Лекційні заняття
Лекція 1. «Декоративно-ужиткове мистецтво як специфічна галузь художньої творчості.
Його роль і значення в оточуючому матеріальному світі людини».
Лекція 2. «Історико-культурні витоки декоративно-ужиткового мистецтва. Приклади зі
світової практики створення предметів декоративно-ужиткового мистецтва».
Лекція 3. «Декоративно-ужиткове мистецтво як віддзеркалення мистецьких стилів різних
епох. Історичний зріз».
Лекція 4. «Українське декоративно-ужиткове мистецтво. Генеза національної творчості.
Розподіл на народне (традиційне) і професійне мистецтво».
Лекція 5. «Регіональні осередки народного декоративно-ужиткового мистецтв в Україні.
Локальні художні стилі. Види традиційного українського народного декоративно-
ужиткового мистецтва».
Лекція 6. «Художній текстиль. Візерункове ткання. Килимарство».
Лекція 7. «Художня вишивка. Гаптування. Вибійка».
Лекція 8. «Кераміка і скло. Гончарство. Гутництво».
Лекція 9. «Художня обробка дерева. Лозоплетіння».
Лекція 10. «Писанкарство. Народна іграшка».
Лекція 11. «Декоративний розпис. Стінопис, панно, мальовки».
Лекція 12. «Оздоблення витворів декоративно-ужиткового мистецтва. Стилізація та
орнамент. Різновиди мотивів декору. Моно- і поліхромія декору».
Лекція 13. «Композиційні принципи витворів декоративно-ужиткового мистецтва».
Лекція 14. «Декоративно-ужиткове мистецтво як складова художнього образу
матеріального простору людини. Синтез користі і краси».
Лекція 15. «Огляд сучасних стильових і функціональних тенденцій декоративно-
ужиткового мистецтва у контексті створення дружнього до людини середовища».
Практичні заняття
Практичне заняття № 1 «Дизайн орнаменту. Стрічковий геометричний орнамент у кількох
кольорах».
Мета заняття: творче розроблення фризового орнаменту за власним задумом, добір
відповідної легенди розміщення орнаменту, як об’єкту середовищного дизайну,
оволодіння прийомами композиції створення симетричного стрічкового орнаменту,
розроблення кольорової карти орнаменту; початок роботи, пошуковий ескіз, рисунок
орнаменту.
Самостійна робота: опрацювання навчальної літератури з вивчення закономірностей
створення геометричних композицій.
Практичне заняття № 2 «Дизайн орнаменту. Стрічковий геометричний орнамент у кількох
кольорах».

3
Мета заняття: творче розроблення фризового орнаменту за власним задумом, добір
відповідної легенди розміщення орнаменту, як об’єкту середовищного дизайну,
оволодіння прийомами композиції створення симетричного стрічкового орнаменту,
розроблення кольорової карти орнаменту; завершення роботи, кольорова карта орнаменту,
виконання в кольорі фрагменту орнаменту.
Самостійна робота: опрацювання навчальної літератури з вивчення закономірностей
створення геометричних композицій.
Практичне заняття № 3 «Дизайн орнаменту. Розетковий рослинний орнамент в одному
кольорі».
Мета заняття: творче розроблення стилізованого рослинного орнаменту за власним
задумом, добір відповідної легенди розміщення орнаменту, як об’єкту середовищного
дизайну, оволодіння прийомами композиції створення розеткового рослинного орнаменту,
набуття досвіду опрацювання національних орнаментальних мотивів, робота з орнаментом як
з витинанкою (силуетом); початок роботи, пошуковий ескіз, рисунок орнаменту.
Самостійна робота: опрацювання навчальної літератури з різновидів рослинного орнаменту та
локальних художніх стилів.
Практичне заняття № 4 «Дизайн орнаменту. Розетковий рослинний орнамент в одному
кольорі».
Мета заняття: творче розроблення стилізованого рослинного орнаменту за власним
задумом, добір відповідної легенди розміщення орнаменту, як об’єкту середовищного
дизайну, оволодіння прийомами композиції створення розеткового рослинного орнаменту,
набуття досвіду опрацювання національних орнаментальних мотивів, робота з орнаментом як
з витинанкою (силуетом); завершення роботи, виконання в кольорі фрагменту орнаменту.
Самостійна робота: опрацювання навчальної літератури щодо художнього стилю, у якому
виконується творча робота.
Практичне заняття № 5 «Дизайн орнаменту. Зооморфний орнамент у двох кольорах».
Мета заняття: творче розроблення стилізованого зооморфного орнаменту за власним
задумом, добір відповідної легенди розміщення орнаменту, як об’єкту середовищного
дизайну, підбір стилізованого зображення звірів для орнаменту, оволодіння прийомами
композиції сполучення зооморфних мотивів з іншими видами орнаменту (рослинний,
геометричний), набуття досвіду опрацювання національних орнаментальних мотивів; початок
роботи, пошуковий ескіз.
Самостійна робота: опрацювання навчальної літератури з різновидів зооморфного орнаменту.
Практичне заняття № 6 «Дизайн орнаменту. Зооморфний орнамент у двох кольорах».
Мета заняття: творче розроблення стилізованого зооморфного орнаменту за власним
задумом, добір відповідної легенди розміщення орнаменту, як об’єкту середовищного
дизайну, підбір стилізованого зображення звірів для орнаменту, оволодіння прийомами
композиції сполучення зооморфних мотивів з іншими видами орнаменту (рослинний,
геометричний), створення зооморфного орнаменту за визначеною конфігурацією (стрічка,
коло, прямокутник тощо), набуття досвіду опрацювання національних орнаментальних
мотивів; продовження роботи, рисунок орнаменту.
Самостійна робота: опрацювання навчальної літератури з прийомів стилізації зображень в
орнаментах.
Практичне заняття № 7 «Дизайн орнаменту. Зооморфний орнамент у двох кольорах».

4
Мета заняття: творче розроблення стилізованого зооморфного орнаменту за власним
задумом, добір відповідної легенди розміщення орнаменту, як об’єкту середовищного
дизайну, підбір стилізованого зображення звірів для орнаменту, оволодіння прийомами
композиції сполучення зооморфних мотивів з іншими видами орнаменту (рослинний,
геометричний), створення зооморфного орнаменту за визначеною конфігурацією (стрічка,
коло, прямокутник тощо), набуття досвіду опрацювання національних орнаментальних
мотивів, розроблення кольорової карти орнаменту; завершення роботи, виконання в кольорі
фрагменту орнаменту.
Самостійна робота: підготовка виконаних творчих робіт до презентації.
Для заочної форми здобуття освіти
Лекційні заняття
Лекція 1. «Українське декоративно-ужиткове мистецтво. Генеза національної творчості.
Розподіл на народне (традиційне) і професійне мистецтво».
Лекція 2. «Огляд сучасних стильових і функціональних тенденцій декоративно-ужиткового
мистецтва у контексті створення дружнього до людини середовища».
Практичні заняття
Практичне заняття № 1 «Огляд навчальної літератури за напрямком дисципліни.
Бібліографія навчальних видань».
Мета заняття: знати методику підбору базової навчальної літератури та додаткових джерел
для опанування навчальної дисципліни, розуміти значення опрацювання джерел для
ефективної самостійної роботи та успішного виконання контрольних завдань, сформувати
стійке усвідомлення важливості дотримання академічної доброчесності при виконані
контрольних робіт.
Самостійна робота:
1. Опрацювання навчальної літератури щодо різновидів та художніх стилів предметів
декоративно-ужиткового мистецтва, що побутують в Україні;
2. Виконання ескізу геометричного орнаменту (творче розроблення вручну);
3. Виконання ескізу рослинного орнаменту (творче розроблення вручну);
4. Підготовка цифрової презентації творчих розроблень, виконаних самостійно.
Консультації здійснюються впродовж семестру відповідно до встановленого розкладу.
5 Розподіл годин самостійної роботи здобувача освіти за видами навчальних робіт та
формами здобуття освіти
Форма здобуття освіти
Вид самостійної роботи здобувача освіти
денна заочна
Семестр 1
Опрацювання навчального матеріалу лекційних занять 15
45
Опрацювання навчального матеріалу практичних занять 14
Підготовка до модульних контрольних робіт 2 –
Виконання індивідуальних поточних завдань – 12
Виконання розрахунково-графічної роботи 15 15
Виконання контрольної роботи – 12
Всього 46 84

5
6 Індивідуальна робота
Для денної форми здобуття освіти
Цифрова презентація – цифрове порт-фоліо дизайнера, індивідуальна творча робота зі
створення цифрової презентації за результатами практичних занять.
РГР (розрахунково-графічна робота) – комплексне індивідуальне творче дизайн-
розроблення з цифровою презентацією «Декоративне панно».
Мета РГР – демонстрація здобувачем здатності до образного мислення із застосуванням на
практиці набутих вмінь створення орнаментальних композицій та цифрових презентацій.
Змістовна послідовність виконання РГР:
1. Розроблення легенди розміщення декоративного панно, як об’єкту середовищного
дизайну; визначення конфігурації панно;
2. Опрацювання навчальної літератури щодо обраної тематики, мотиву, художнього
стилю декоративного панно;
3. Виконання пошукового ескізу декоративного панно (індивідуальне творче дизайн-
розроблення, рисунок вручну);
4. Перенесення ескізу на формат за вільним вибором студента: 1 – робота
виконуються вручну, на форматі А3, олівець, 2 – робота виконується у цифровому
форматі у програмах для роботи з векторною графікою;
5. Виконання у кольорі рисунку панно відповідно до обраного формату створення
роботи: 1 – гуаш, акрил (вручну), 2 – цифровий формат (файл pdf);
6. Підготовка тез з тематики індивідуального творчого дизайн-розроблення;
7. Фотофіксація або скрін-шот етапів ескізування та графічного виконання
індивідуального творчого дизайн-розроблення (пошуковий ескіз, рисунок,
виконання у кольорі);
8. Монтаж цифрової презентації (файл pptx).
Репрезентація РГР – наприкінці семестру, відповідно до графіку, укладеного викладачем.
Для заочної форми здобуття освіти
Контрольна робота
Завдання для виконання контрольної роботи здобувач отримує на установчому
практичному занятті.
Контрольна робота – індивідуальне творче дизайн-розроблення «Писанка».
Мета контрольної роботи – розвиток образного мислення та уявлення для творчого
дизайн-розроблення на площині, застосування навичок створення орнаментів, вміння
виконати рисунок видів на площині (фронтально, згори, знизу) та запропонувати
кольорове вирішення писанки.
Матеріали та інструменти для виконання контрольної роботи – папір, формат А2,
олівець, акрил.
Термін надання виконаної контрольної роботи на перевірку – не пізніше, ніж за місяць до
початку сесії.
Цифрова презентація – індивідуальна творча робота зі створення цифрової презентації за
результатами реферативної розвідки із запропонованого викладачем переліку тем за
вільним вибором студента.

6
РГР (розрахунково-графічна робота) – комплексне індивідуальне творче дизайн-
розроблення з цифровою презентацією «Декоративне панно».
Мета РГР – демонстрація здобувачем здатності до образного мислення із застосуванням на
практиці набутих вмінь створення орнаментальних композицій та цифрових презентацій.
Змістовна послідовність виконання РГР:
1. Розроблення легенди розміщення декоративного панно, як об’єкту
середовищного дизайну; визначення конфігурації панно;
2. Опрацювання навчальної літератури щодо обраної тематики, мотиву, художнього
стилю декоративного панно;
3. Виконання пошукового ескізу декоративного панно (індивідуальне творче дизайн-
розроблення, рисунок вручну);
4. Перенесення ескізу на формат за вільним вибором студента: 1 – робота
виконуються вручну, на форматі А3, олівець, 2 – робота виконується у цифровому
форматі у програмах для роботи з векторною графікою;
5. Виконання у кольорі рисунку панно відповідно до обраного формату створення
роботи: 1 – гуаш, акрил (вручну), 2 – цифровий формат (файл pdf);
6. Підготовка тез з тематики індивідуального творчого дизайн-розроблення;
7. Фотофіксація або скрін-шот етапів ескізування та графічного виконання
індивідуального творчого дизайн-розроблення (пошуковий ескіз, рисунок,
виконання у кольорі);
8. Монтаж цифрової презентації (файл pptx).
Репрезентація РГР – наприкінці семестру, відповідно до графіку, укладеного викладачем.
7 Форми контрольних заходів та оцінювання результатів навчання
Для денної форми здобуття освіти
Поточний контроль здійснюється упродовж семестрового модулю шляхом оцінки кожного
виконаного виду завдання:
- 3 практичних завдання за визначеними темами, виконані в аудиторії, відповідно до
мети і завдань практичних занять; оцінка кожної з робіт складає 0–10 бали,
мінімальна кількість – 18 балів, максимальна – 30 балів;
- 1 презентація – цифрове порт-фоліо дизайнера на основі індивідуальних творчих
графічних розроблень, виконаних на практичних заняттях; оцінка роботи складає
0–10 балів, мінімальна кількість – 6 балів, максимальна – 10 балів;
- РГР – творче дизайн-розроблення з цифровою презентацією, виконане самостійно,
відповідно до мети і завдань, з консультаціями викладача за укладеним графіком;
оцінка роботи складає 0–30 балів, мінімальна кількість – 18 балів, максимальна – 30
балів;
- 2 модульні контрольні роботи, виконуються у формі комп’ютерного тестування,
підсумовує опанування здобувачем змістового модулю; оцінка кожної модульної
роботи складає 0–15 балів, мінімальна кількість – 18 балів, максимальна – 30 балів.
Підсумковий контроль – залік; рейтингова оцінка складається з суми балів поточного
контролю, отриманих упродовж семестрового модулю, за усі види робіт. Залік
виставляється за наявності сумарної рейтингової оцінки за семестровий модуль 60–100 балів.
Для заочної форми здобуття освіти
Поточний контроль здійснюється по завершенню семестрового модулю шляхом оцінки
кожного виконаного виду завдання:

7
- 2 індивідуальних поточних завдання за визначеними темами, виконані самостійно,
відповідно до мети і завдань самостійної роботи; оцінка кожної з робіт складає 0–
10 балів, мінімальна кількість – 12 балів, максимальна – 20 балів;
- 1 презентація – за результатами реферативної розвідки; оцінка роботи складає 0–20
балів, мінімальна кількість – 12 балів, максимальна – 20 балів;
- 1 контрольна робота – індивідуальне творче дизайн-розроблення за визначеною
темою, виконане самостійно, відповідно до мети і завдань; оцінка роботи складає
0–20 балів, мінімальна кількість – 12 балів, максимальна – 20 балів;
- РГР – творче дизайн-розроблення з цифровою презентацією, виконане самостійно,
відповідно до мети і завдань, з консультаціями викладача за укладеним графіком;
оцінка роботи складає 0–40 балів, мінімальна кількість – 24 балів, максимальна – 40
балів.
Підсумковий контроль – залік; рейтингова оцінка складається з суми балів поточного
контролю, отриманих упродовж семестрового модулю, за усі види робіт. Залік
виставляється за наявності сумарної рейтингової оцінки за семестровий модуль 60–100
балів.
8 Забезпечення досягнення визначених результатів навчання структурними
елементами навчальної дисципліни
денна форма здобуття освіти
Структурні елементи Програмні результати навчання
навчальної дисципліни
ПРН 13 ПРН 14 ПРН 15
Практичне заняття № 1 + +
Практичне заняття № 2 +
Практичне заняття № 3 + +
Практичне заняття № 4 +
Практичне заняття № 5 + +
Практичне заняття № 6 + +
Практичне заняття № 7 + +
РГР + + +
заочна форма здобуття освіти
Структурні елементи Програмні результати навчання
навчальної дисципліни
ПРН 13 ПРН 14 ПРН 15
Практичне заняття № 1 + + +
Контрольна робота + + +
РГР + + +