МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ «ОДЕСЬКА ПОЛІТЕХНІКА»
Розглянуто та схвалено на засіданні
кафедри Інформаційних технологій
проєктування та дизайну.
Протокол № 1 від 28 серпня 2024
ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«Основи композиції та кольорознавства»
Спеціальність:
022 Дизайн
Освітні програми:
«Архітектурний дизайн» (2024 р.)
Підрозділ, що забезпечує дисципліну:
кафедра Інформаційних технологій проєктування та дизайну
Тип навчальної дисципліни:
обов’язкова
Частина підготовки:
професійна
Рівень вищої освіти:
перший (бакалаврський)
Обсяг навчальної дисципліни:
4,5 кредити ЄКТС
Розробник:
Мельник Наталія Василівна, кандидат архітектури
Одеса – 2024

1 Анотація навчальної дисципліни
Мета вивчення дисципліни: розуміння основних понять теорії композиції, вивчення
теоретичних основ композиції, що пов’язані з підвищенням естетичної якості предметно-
просторових об’єктів, видів композиції, розвинення у студентів почуття гармонії форми що
досягається за рахунок синтезу закономірностей формоутворення, уявлення про фізичну і
естетичну природу кольору, поняття гармонійних кольорових сполучень та ролі кольору у
формотворенні, почуття прекрасного, сприйняття і аналізу форми, розвинення у здобувача
вищої освіти уявлення й образного мислення, прищеплення художнього смаку, підготувати
студентів до проектування в галузі дизайну.
Практичне значення та використання отриманих знань:
вивчення і застосування на практиці знань про принципи, засоби та прийоми композиції;
оволодіння професійної лексикою; знати закономірності побудови фронтальної, об’ємної та
глибинно-просторової структури форми; сприймати та перетворювати форми; виконувати
завдання декоративної стилізації з метою реалізації творчого задуму; виконання пошукових
ескізів із застосуванням прийомів композиційного варіювання та комбінаторики форм,
застосування прийомів гармонізації форм; використання кольору як активного засобу
формотворення в композиції.
2 Результати навчання
ПРН1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери професійної
діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
розроблення художньо-проєктних вирішень.
3 Структура навчальної дисципліни
денна форма здобуття освіти
ртсемеС
Кількість
аудиторних занять годин
Форма Контрольні Індивідуальна
підсумкового роботи робота
контролю
їіцкеЛ
інчиткарП інротаробаЛ інротидуА
яттяназ
анйітсомаС
атобор
1 15 7 – 44 91 - РГР Екзамен
заочна форма здобуття освіти
ртсемеС
Кількість
аудиторних занять годин
Форма Контрольні Індивідуальна
підсумкового роботи робота
контролю
їіцкеЛ
інчиткарП інротаробаЛ інротидуА
яттяназ
анйітсомаС
атобор
1 2 1 – 6 129 1 РГР Екзамен

2
4 Тематика та види навчальних занять
Для денної форми здобуття освіти
Лекційні заняття
Лекція 1. «Поняття композиції. Види композиції в мистецтві, архітектурі, дизайні».
Лекція 2. «Засоби композиції. Членування форми, фактура, пропорції, масштаб».
Лекція 3. «Засоби композиції. Ритм, симетрія-асиметрія, Тотожність-контраст-нюанс».
Лекція 4. «Трансформація форми в композиції. Прийоми пластичного перетворення форм».
Лекція 5. «Принципи формоутворення в композиції».
Лекція 6. «Формальна композиція. Поняття рівноваги і композиційного центру».
Лекція 7. «Комбінаторика і варіювання в композиції».
Лекція 8. «Декоративна композиція. Організація декоративної форми».
Лекція 9. «Поняття стилізації. Стилізація в образотворчому мистецтві та дизайні».
Лекція 10. «Колір як виразний засіб композиції. Кольорознавство як наука».
Лекція 11. «Характеристики кольору. Хроматичні та ахроматичні, теплі і холодні кольори».
Лекція 12. «Колірне коло. Класифікація кольорових гармоній».
Лекція 13. «Властивості кольору, вплив кольору на психофізіологічний стан людини».
Лекція 14. «Поняття домінанти в композиції. Види домінант».
Лекція 15. «Композиція як засіб формотворення в дизайні».
Практичні заняття
Практичне заняття № 1 «Формоутворення. Пластична трансформація форми (площинний
варіант)».
Мета заняття: сприймання форми, аналіз ознак і властивостей площинної геометричної
форми, формування ідеї та засобів трансформації, оволодіння методикою комбінаторного
підходу до утворення композиції.
Самостійна робота: опрацювання навчально-методичної літератури, робота з термінологічним
словником, вибір варіантів рішень на основі ескізів, оформлення композицій в заданому
форматі.
Практичне заняття № 2 «Формоутворення. Пластична трансформація форми (об’ємний
варіант)».
Мета заняття: просторовий розвиток форми, образне рішення об’ємної форми на основі
площинного прототипу, варіативний підхід до формування об’єму з використанням
лінійних, площинних та об’ємних елементів.
Самостійна робота: опрацювання навчально-методичної літератури, робота з термінологічним
словником, виготовлення об’ємних композицій на основі ескізів, оформлення роботи в
заданому форматі.
Практичне заняття № 3 «Утворення формальної композиції на основі певної кількості
геометричних форм».
Мета заняття: творче опрацювання завдання за темою на основі варіативного підходу,
виконання пошукових ескізів відповідно до ідеї організації форм та композиційного
центру, оволодіння прийомами організації форм в заданому форматі.
Самостійна робота: опрацювання навчально-методичної літератури, робота з термінологічним
словником, оформлення роботи на основі обраних ескізних варіантів
Практичне заняття № 4 «Стилізація природньої форми».
Мета заняття: творче розроблення стилізованої форми на основі природнього прототипу,
добір відповідного прототипу за власним бажанням, підбір прийомів і характеру

3
стилізованої форми, оволодіння прийомами поступового узагальнення форми, уміння
аналізувати форму та виділяти характерні важливі риси, виконання пошукових варіантів
стилізації форми, вибір та графічне виконання стилізованої природньої форми.
Самостійна робота: опрацювання відповідної навчально-методичної літератури, робота з
термінологічним словником, самостійне утворення метро-ритмічної композиції з
використання в якості основного мотиву стилізованої природньої форми (від трьох повторень
для утворення ряду).
Практичне заняття № 5 «Колірне коло».
Мета заняття: утворення колірного кола на основі схеми Іттена, оволодіння прийомами
змішування кольорів, розробка схеми основних, вторинних та третинних кольорів,
виконання кольорових градацій насиченості.
Самостійна робота: опрацювання відповідної навчально-методичної літератури, робота з
термінологічним словником, графічне оформлення завдання на заданому форматі.
Практичне заняття № 6 «Декоративна композиція в ахроматичному виконанні» (початок
роботи).
Мета заняття: творче опрацювання завдання з декоративної стилізації предметної
композиції, на основі замальовки реалістичного натюрморту утворення композиції з
певними рисами декоративної стилізації, добір відповідних варіантів графічної
інтерпретації задуманої композиції, оволодіння такими виразними графічними прийомами
як лінія і пляма, створення різноманітних варіантів відображення і графічного трактування
матеріалу, фактури, текстури предметного наповнення композиції.
Самостійна робота: опрацювання відповідної навчально-методичної літератури, робота з
термінологічним словником, виконання пошукових ескізів (варіантів) декоративної стилізації
натюрморту.
Практичне заняття № 7 «Декоративний композиція в ахроматичному виконанні» (завершення
роботи).
Мета заняття: виконання стилізованого натюрморту в заданому форматі на основі ескізу,
добір відповідних засобів графічної подачі утвореної композиції, оволодіння прийомами
застосування таких первинних елементів графіки як лінія і пляма, набуття досвіду
декоративної стилізації в предметній композиції та застосування широкого спектру
різноманітних графічних прийомів, завершення роботи.
Самостійна робота: опрацювання відповідної навчально-методичної літератури, робота з
термінологічним словником, компоновка і побудова предметної композиції на заданому
форматі, виконання композиції в ахроматичному рішенні відповідно до ескізу.
Для заочної форми здобуття освіти
Лекційні заняття
Лекція 1. «Поняття композиції. Види композиції в мистецтві, архітектурі, дизайні. Засоби та
властивості композиції».
Лекція 2. «Колір як виразний засіб композиції. Характеристики кольору. Колірне коло та
система кольорових гармоній».
Практичні заняття
Практичне заняття № 1 «Зміст і структура обов’язкової навчально-методичної. Виконання
ескізів до практичних завдань»

4
Мета заняття: знати методику підбору базової навчальної літератури та додаткових джерел
для опанування навчальної дисципліни, розуміти значення опрацювання джерел для
ефективної самостійної роботи та успішного виконання контрольних завдань, сформувати
стійке усвідомлення важливості дотримання академічної доброчесності при виконані
практичних та контрольних робіт, усвідомлення етапів та вимог до виконання практичних
робіт.
Самостійна робота:
1. Опрацювання навчально-методичної літератури з дисципліни .
2. Виконання формальної композиції (творче розроблення пошукових варіантів та
вибір остаточних рішень для оформлення композиції в заданому форматі);
3. Виконання ескізу декоративного натюрморту (творче розроблення вручну);
4. Виконання декоративного натюрморту в ахроматичному рішенні.
Консультації здійснюються впродовж семестру відповідно до встановленого розкладу.
5 Розподіл годин самостійної роботи здобувача освіти за видами навчальних робіт та
формами здобуття освіти
Форма здобуття освіти
Вид самостійної роботи здобувача освіти
денна заочна
Семестр 1
Опрацювання навчального матеріалу лекційних занять 15
41
Опрацювання навчального матеріалу практичних занять 14
Підготовка до модульних контрольних робіт 14 –
Виконання індивідуальних поточних завдань – –
Виконання розрахунково-графічної роботи 18 18
Виконання контрольної роботи – 40
Підготовка до екзамену 30 30
Всього 91 129
6 Індивідуальна робота
Для денної форми здобуття освіти
Декоративна хроматична композиція (на основі особистого задуму із застосуванням
системи кольорових гармонійних сполучень) – індивідуальна творча робота.
РГР (розрахунково-графічна робота) – комплексне індивідуальне творче завдання.
Мета РГР – демонстрація здобувачем здатності до творчого мислення із застосуванням на
практиці набутих вмінь.
Змістовна послідовність виконання РГР:
1. Обрати композицію для виконання роботи. Основою для графічної роботи виступає
композиція утворена відповідно до практичних завдань 6, 7. Основні елементи,
побудова, компоновка на форматі зберігаються відповідно до утвореної
ахроматичної композиції.
2. Опрацювання навчально-методичних джерел, зокрема теоретичного матеріалу з
курсу лекцій щодо гармонії хроматичних кольорів. Вибір варіанту гармонійного
сполучення для даної композиції.

5
3. Виконання пошукових ескізів (винайти варіанти застосування певної кольорової
гармонії в структурі декоративної композиції).
4. Перенесення ескізу на формат: 1 – робота виконуються вручну, на форматі А3, 2 –
робота виконується у цифровому форматі у програмах для роботи з векторною
графікою;
5. Виконання у кольорі декоративної композиції відповідно до обраного формату
створення роботи: 1 – акварель, гуаш, акрил (вручну), 2 – цифровий формат (файл
pdf);
6. Фотофіксація або скрін-шот етапів ескізування та графічного виконання
індивідуального творчого дизайн-розроблення (пошуковий ескіз, рисунок,
виконання у кольорі);
Репрезентація РГР – наприкінці семестру, відповідно до графіку, укладеного викладачем.
Для заочної форми здобуття освіти
Контрольна робота
Завдання для виконання контрольної роботи здобувач отримує на установчому
практичному занятті.
Контрольна робота – індивідуальне творче завдання «Утворення кольорової формальної
композиції з обмеженої кількості елементів».
Мета контрольної роботи – уміння організувати композицію на площині, застосування
засобів композиції, вміння виявити центр композиції, винайти закономірності взаємодії
кольору і форми в утвореній композиції.
Матеріали та інструменти для виконання контрольної роботи – картон кольоровий,
папір, формат А2, олівець, клей. Робота виконується у вигляді колажу.
Термін надання виконаної контрольної роботи на перевірку – не пізніше, ніж за місяць до
початку сесії.
Декоративна хроматична композиція (на основі особистого задуму із застосуванням
системи кольорових гармонійних сполучень) – індивідуальна творча робота.
РГР (графічна робота) – індивідуальне творче завдання.
Мета РГР – демонстрація здобувачем здатності до творчого мислення із застосуванням на
практиці набутих вмінь.
Змістовна послідовність виконання РГР:
1. Обрати композицію для виконання роботи. Основою для графічної роботи виступає
композиція утворена відповідно та на основі практичного завдання 2. Основні
елементи, побудова, компоновка на форматі зберігаються відповідно до утвореної
ахроматичної композиції.
2. Опрацювання навчально-методичних джерел, зокрема теоретичного матеріалу з
курсу лекцій щодо гармонії хроматичних кольорів. Вибір варіанту гармонійного
сполучення для даної композиції.
3. Виконання пошукових ескізів (винайти варіанти застосування певної кольорової
гармонії в структурі декоративної композиції).
4. Перенесення ескізу на формат: 1 – робота виконуються вручну, на форматі А3, 2 –
робота виконується у цифровому форматі у програмах для роботи з векторною
графікою;
5. Виконання у кольорі декоративної композиції відповідно до обраного формату
створення роботи: 1 – акварель, гуаш, акрил (вручну), 2 – цифровий формат (файл
pdf);

6
6. Фотофіксація або скрін-шот етапів ескізування та графічного виконання
індивідуального творчого дизайн-розроблення (пошуковий ескіз, рисунок,
виконання у кольорі);
Репрезентація РГР – наприкінці семестру, відповідно до графіку, укладеного викладачем.
7 Форми контрольних заходів та оцінювання результатів навчання
Для денної форми здобуття освіти
Поточний контроль здійснюється упродовж семестрового модулю шляхом оцінки кожного
виконаного виду завдання:
- 6 практичних завдань за визначеними темами, виконані самостійно, відповідно до
мети і завдань практичних занять; оцінка кожної з робіт складає 0–10 бали,
максимальна – 60 балів;
- РГР – творча робота виконана самостійно, відповідно до мети і завдань, з
консультаціями викладача за укладеним графіком; оцінка роботи складає 0–20
балів;
- 2 модульні контрольні підсумки, виконуються у формі підсумкового опанування
здобувача відповідно до змістового модулю; оцінка кожного складає 0–10 балів,
максимальна – 20 балів.
Екзамен усний. Максимальна оцінка, яку може отримати студент – 100 балів.
Для заочної форми здобуття освіти
Поточний контроль здійснюється по завершенню семестра шляхом оцінки кожного
виконаного виду завдання:
- 2 практичних поточних завдання за визначеними темами, виконані самостійно,
відповідно до мети; оцінка кожної з робіт складає 0–15 балів, максимальна – 30
балів;
- 1 контрольна робота за визначеною темою, виконана самостійно, відповідно до
мети і завдань; оцінка роботи складає 0–20 балів;
- РГР – творче дизайн-розроблення з цифровою презентацією, виконане самостійно,
відповідно до мети і завдань, з консультаціями викладача за укладеним графіком;
оцінка роботи складає 0–50 балів.
Екзамен усний. Максимальна оцінка, яку може отримати студент – 100 балів.
8 Забезпечення досягнення визначених результатів навчання структурними
елементами навчальної дисципліни
денна форма здобуття освіти
Структурні елементи Програмні результати навчання
навчальної дисципліни
ПРН 1 ПРН 7
Практичне заняття № 1 + +
Практичне заняття № 2 + +
Практичне заняття № 3 + +
Практичне заняття № 4 + +
Практичне заняття № 5 + +
Практичне заняття № 6 + +
Практичне заняття № 7 + +

7
РГР + +
Екзамен +
заочна форма здобуття освіти
Структурні елементи Програмні результати навчання
навчальної дисципліни
ПРН 1 ПРН 7
Практичне заняття № 1 + +
Контрольна робота + +
РГР + +
Екзамен +