ІНДИВІДУАЛЬНИЙ ПРОЄКТ
Силабус навчальної дисципліни
ОП «Ілюстрація та медіадизайн»
4 курс, 1 семестр
2024–2025 навчальний рік
Львів • 2024 р.

Обсяг навчальної дисципліни:
Кількість кредитів ECTS на семестр 8
Вид заняття Загальна кількість годин
Лекції 10
Практичні заняття 100
Самостійна робота студента 130
АНОТАЦІЯ КУРСУ
Дисципліна передбачає створення індивідуального проєкту, спрямованого на
вирішення актуальної соціальної проблеми. Основний фокус на комплексному підході
до соціального проєктування: вивченні проблеми, пошуку рішень, візуалізації,
тестуванні і комунікації з цільовою аудиторією.
Проєкт має формуватись з урахуванням інтересів самого студента, відповідати його
професійним прагненням і мати потенціал для включення в портфоліо.
МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
Мета курсу: Опанувати теорію та практику застосування принципів
людиноцентричного дизайну у соціальних комунікаційних кампаніях, наповнення
портфоліо практиним кейсом.
Цілі курсу:
сформувати у здобувача навички проєктного мислення на основі аналізу реальної
соціальної проблеми;
розвинути навики пошуку дизайн-рішень в соціальному контексті;
поглибити навички візуальної комунікації та презентації професійних проектів;
стимулювати професійне самовизначення і наповнення індивідуального портфоліо
якісними завершеними роботами.
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
Після завершення курсу студент зможе:
досліджувати й формулювати соціальні проблеми;
створювати дизайн-рішення, орієнтовані на суспільну користь;
проводити тестування та інтерпретацію результатів;

працювати з реальними або потенційними замовниками/аудиторіями;
використовувати канву комунікаційної кампанії для роботи з соціальними проєктами;
генерувати, критично оцінювати та пріоритизувати креативні ідеї комунікаційної
кампанії;
розробити й представити повноцінний кейс у вигляді проєкту з пояснювальними
матеріалами, макетами/прототипами, стратегією комунікації і візуалізацією результатів
Програмні результати навчання згідно з ОП:
РН01 Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
РН02 Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і письмово з
професійних питань, формувати різні типи документів професійного
спрямування згідно з вимогами культури усного і писемного мовлення."
РН03 Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського
проекту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за
професійним спрямуванням), основи наукових досліджень.
РН04 Визначати мету, завдання та етапи проектування.
РН06 Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати
виконання завдання на високому професійному рівні.
РН19 Розробляти та представляти результати роботи у професійному
середовищі, розуміти етапи досягнення успіху в професійній кар’єрі,
враховувати сучасні тенденції ринку праці, проводити дослідження ринку,
обирати відповідну бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної
діяльності у сфері дизайну.
РН20 Застосовувати набуті знання для вирішення актуальних соціальних та
культурних проблем.
Методи навчання: лекційні заняття, презентування студентських досліджень та
обговорення їх результатів, виконання командних та самостійних завдань.

ПЛАН КУРСУ
Тижд. Тема Практичне завдання Самостійна робота
Комунікація у соціальних проєктах. Обрати тему
1 Соціальна реклама і що з нею не соціального
так. проєкту і
обгрунтувати вибір
Описати тему,
2 Плакат для підтримки мету, повідомлення
ЗСУ та ідею соціального
плаката. Виконати
З варіанти.
Підготувати
3 Плакат для підтримки підсумкову
ЗСУ презентацію
виконаної роботи
Цільова аудиторія. Визначення, Методики Підготувати
4 методики аналізу. Дослідження пріоритизації. презентацію теми
цільової аудиторії для побудови Воркшоп по соціального
карти емпатії. Персони у соціальній пріоритизації теми плакату
рекламі. (робота в командах)
Методики досліджень: Обговорення питань Проведення
5 спостереження, анкетування, пов'язаних із передпроектного
інтерв'ю плануванням та дослідження
проведенням
дослідження
Інсайт: споживчий, брендовий, Обговорення питань Підготувати
6 рекламний пов'язаних із презентацію
плануванням та результатів
проведенням досліджень
дослідження
Презентація та обговорення Повідомлення —
7 результатів досліджень Ідея — Реалізація.
Контрольна робота
8 Бриф: структура і наповнення Обговорення канви Заповнення канви
комунікаційної кампанії комунікаційної
кампанії

Crazy 8s. Воркшоп по Сформувати три
9 Методики генерування ідей генеруванню ідей концепції
комунікаційної
кампанії
Підготувати
10 Робота над концепціями презентацію трьох
концепцій
Пріоритизація За результатами
11 Презентація та обговорення концепцій. Методики пріоритизації
концепцій тестування ідей. обрати одну із
Фокус-групи концепцій
12 Робота над реалізацією основної Робота над Робота над
концепції реалізацією основної реалізацією
концепції основної концепції
13 Робота над реалізацією основної Робота над Робота над
концепції реалізацією основної реалізацією
концепції основної концепції
14 Підсумкова презентація проектів та Підготовка до Підготовка до
обговорення. перегляду перегляду
15 Підготовка до Підготовка до
перегляду перегляду
ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ДО ЇХ ВИКОНАННЯ ТА КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Завдання:
Для успішного складання підсумкового контролю студент повинен у повному обсязі
виконати наступні завдання:
1. Створити 3 соціальних плакати на обрану тему.
2. Презентувати тему соціальної комунікаційної кампанії.
3. Провести передпроектні дослідження, та презентувати їх результати. Робота
виконується у формі презентації.
4. Контрольна робота. Обрати 10 рекламних робіт, для кожної з яких
описати повідомлення, ідею та реалізацію. Робота виконується у формі
онлайн- опитування.
5. Виконати та презентувати соціальну комунікаційну кампанію на обрану
тему. Робота виконується у формі презентації.

Рекомендовані напрями соціальних проєктів:
● підтримка ветеранів та ВПО;
● інклюзія та доступність;
● ментальне здоров'я;
● екологічна свідомість;
● освітні ініціативи;
● урбаністичні ініціативи;
● дизайн для ГО або локальних ініціатив.
Вимоги до представлення завдань
До початку підсумкового перегляду роботи повинні бути завантажені у цифорвому
вигляді на Google Drive кафедри (посилання для завантаження робіт буде надіслано
наприкінці семестру). Студенти несуть персональну відповідальність за вчасну здачу
робіт. Роботи, що не відповідають вимогам можуть бути не оцінені.
Оцінювання:
Оцінювання результатів навчання студентів Академії проводиться відповідно до
Положення про оцінювання у ЛНАМ.
Розподіл балів відповідно до завдань та критерії оцінювання:
Завдання 1 — 15 балів:
відповідність візуального повідомлення до поставленої мети
Візуальна і технологічна якість виконання роботи
Завдання 2 — 15 балів:
Якість проведеного дослідження контексту виникнення соціальної проблеми
Формулювання теми, мети та очікуваних результатів соціальної кампанії
Завдання 3: — 15 балів
здатність до аналіз та узагальнення інформації та формулювання мету і завдання
проєкту;
якість виконання канви комунікаційної кампанії для роботи з соціальними проєктами;
якість запропонованих креативних ідей
участь в обговоренні тем і робіт одногрупників;
навики роботи в команді
якість технологічного вирішення роботи для друку та цифрового середовища;

Завдання 4 — 15 балів
Кількість проаналізованих рекламних відео
Завдання 5 — 40 балів
Якість презентації проєкту
Підсумкові 40 балів нараховуються з урахуванням результату анонімного
оцінювання студентів один одним
Шкала оцінювання
Оцінка в Екзаменаційна оцінка Залікова оцінка за національною
балах за національною шкалою шкалою
90-100 Відмінно
74-89 Добре Зараховано
60-73 Задовільно
35-59 Незадовільно з можливістю повторного Незараховано з можливістю
підсумкового контролю повторного підсумкового
контролю
1-34 Незадовільно з повторним вивченням Незараховано з повторним
дисципліни вивченням дисципліни
ПІДСУМКОВИЙ КОНТРОЛЬ
Підсумковий контроль відбувається у формі перегляду відповідно до графіку
навчального процесу у ЛНАМ. Для проходження підсумкового контролю команда
повинна представити підсумковий проект у формі презентації.
Підсумкова презентація складається з опису методики та результатів дослідження,
опису концепцій та обґрунтування фінального рішення. Необхідно навести приклади
реалізації комунікаційної кампанії у соцмережах та у власному портфоліо. Обов’язковою
складовою підсумкового перегляду є заповнена канва комунікаційної кампанії.
Умови перездачі
Повторне проходження заходів підсумкового контролю регламентує Положення "Про
порядок ліквідації академічних заборгованостей".
Студенти, які не представили роботи, або отримали негативну оцінку (менше 60 балів)

мають право на перездачу по талону після завершення сесії. День перездачі заліку
призначається кафедрою.
Студент, який отримав дві або більше негативних оцінки протягом сесії, подається
на відрахування.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Політику щодо дотримання академічної доброчесності регламентує Кодекс
академічної доброчесності ЛНАМ, Положення про запобігання порушенню права
інтелектуальної власності та забезпечення академічної доброчесності у навчальній,
творчій, науковій та науково-дослідній роботі учасників освітнього процесу ЛНАМ, інші
нормативні документи ЛНАМ: https://lnam.edu.ua/uk/documents.html. У роботах не
допускається плагіат, обман та інші прояви академічної недоброчесності.
Порушення академічної доброчесності
У разі виявлення фактів академічної недоброчесності викладач залишає за
собою право знижувати результати оцінювання завдання під час контрольних
заходів, вимагати повторного виконання завдань, виносити факти на розгляд
кафедри або комісії з етики ЛНАМ.
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
1. AD CAMPAIGN BOOTCAMP.
https://docs.google.com/document/d/1VQFSE_BVVFR5p_ZE6FdrVbJ10cddk1Mg5C
AGE6CqTsg/
2. Mario Pricken. Creative Advertising: Ideas and Techniques from the World's
Best Campaigns. Thames & Hudson, 2009
3. Девід М. Келлі і Том Келлі. Творча впевненість. Як розкрити свій
потенціал. Основи, 2017
4. Ярослав Сердюк. Як створити захоплюючий
бренд https://ain.ua/special/storybrand/
5. Ґевін Емброуз, Ніл Леонард. Основи. Графічний дизайн 02:
Дизайнерське дослідження. ArtHuss, 2019
6. Майкл Джонсон. А тепер спробуйте щось дивніше. ArtHuss, 2020
7. Стаська Падалка. В очікуванні копірайтера. Pabulum, 2017
8. Грег Хоффман. Emotion by Design. Cornerstone, 2022
9. Дональд Міллер. Створи StoryBrand. Розкажи історію бренду, і тебе

почують. Vivat, 2022
10. Людиноорієнтований дизайн. IDEO.org
11. Murchison, Julian M., Ethnography essentials: designing, conducting, and presenting
your research/Julian M. Murchison.—1st ed., 2010

ІНДИВІДУАЛЬНИЙ ПРОЄКТ
Кваліфікаційна робота
Силабус навчальної дисципліни
ОП «Ілюстрація та медіадизайн»
4 курс, 2 семестр
2024–2025 навчальний рік
Викладачі:
Петро Нагірний, nahirnyy@lnam.edu.ua
Анастасія Афоніна, afonina@lnam.edu.ua
Ольга Вовкогон, olhavovkohon@lnam.edu.ua
Олег Сусленко, suslenko@lnam.edu.ua
Львів • 2024 р.

Обсяг навчальної дисципліни:
Кількість кредитів ECTS на семестр 10
Вид заняття Загальна кількість годин
Лекції 10
Практичні заняття 90
Самостійна робота студента 200
Тривалість семестру 10 тижнів
АНОТАЦІЯ КУРСУ
Виконання та захист кваліфікаційної роботи є заключним етапом чотирирічного
навчання на бакалаврському рівні освітньої програми «Ілюстрація та медіадизайн» у
Львівській національній академії мистецтв. Кваліфікаційна робота характеризує
здатність студента до самостійного комплексного мислення та його готовність до
виконання реальних дизайнерських задач. В рамках курсу студенти формулюють та
обґрунтовують варіанти тем кваліфікаційної роботи, готують презентації та візуальний
матеріал для представлення і затвердження теми на кафедрі, працюють над
концепцією проєкту. Вибір теми визначається необхідністю та/або бажанням
дипломника вирішити певну професійну задачу. При виборі теми студент повинен
враховувати свій попередній досвід виконання професійних задач як у межах
навчального закладу, так і самостійно.
МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
Мета та цілі курсу: ознайомитись з методикою та етапами виконання
кваліфікаційної роботи, обрати та обґрунтувати тему кваліфікаційної роботи,
підготувати її до презентації та напрацювати варіанти концептуального вирішення
проєкту.
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
знати етапи виконання кваліфікаційної роботи;
вміти обґрунтувати тему, сформулювати мету, актуальність та планований обсяг
роботи;

розуміти роль керівника та рецензента кваліфікаційної роботи. Взаємодіяти з ним при
виконанні роботи;
вміти спланувати час роботи над проєктом;
знати структуру і зміст кваліфікаційної роботи та пояснювальної записки;
знати вимоги до представлення роботи на захист;
вміти аргументувати ідеї та рішення під час презентацій.
Програмні результати навчання згідно з ОП:
РН01. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
спрямування згідно з вимогами культури усного і писемного мовлення.
РН02. Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і письмово з
професійних питань, формувати різні типи документів професійного спрямування
згідно з вимогами культури усного і писемного мовлення.
РН03. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського
проекту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за
професійним спрямуванням), основи наукових та професійних досліджень. РН04.
Визначати мету, завдання та етапи проектування.
РН06. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати
виконання завдання на високому професійному рівні.
РН19. Розробляти та представляти результати роботи у професійному середовищі,
розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі, враховувати сучасні тенденції
ринку праці, проводити дослідження ринку, обирати відповідну бізнес-модель і
розробляти бізнес-план професійної діяльності у сфері дизайну.
РН20. Застосовувати набуті знання для вирішення актуальних соціальних та
культурних проблем.
Методи навчання: лекційні заняття, виконання практичних завдань, презентування
студентських робіт, обговорення результатів презентацій.

ПЛАН КУРСУ
. Тема Практичне завдання Самостійна робота
1 Тема кваліфікаційної роботи: Сформулювати три
вимоги, структура обґрунтування теми кваліфікаційної
роботи
2 Презентація та
обговорення
студентських
портфоліо
3 Обґрунтування теми Обговорення тем Обґрунтувати
бакалаврської кваліфікаційної кваліфікаційних робіт мету, актуальність
роботи та зміст роботи
4 Обговорення тем
кваліфікаційних робіт
5 Обговорення тем Підготувати
кваліфікаційних робіт презентацію теми на
засідання
кафедри
6 Презентування теми
на засіданні
кафедри
7 Структура кваліфікаційної
роботи. Пояснювальна
записка.
8 Концептуальне вирішення. Вимоги
до представлення.
9 Захист кваліфікаційної роботи.
Структура презентації. Процедура
захисту
10 Підготовка роботи до Підготовка роботи до
підсумкового підсумкового
перегляду перегляду
ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ДО ЇХ ВИКОНАННЯ ТА КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Завдання:
Для успішного складання заліку студент повинен у повному обсязі виконати наступні
завдання:
1. Презентувати власне портфоліо, сформоване за результатами навчання на
освітній програмі.
2. Презентувати тему кваліфікаційної роботи на засіданні кафедри.
3. Представити і обґрунтувати концептуальне рішення проєкту.

Вимоги до представлення завдань
Портфоліо за результатами навчання презентується на платформі Behance.
Презентація теми відбувається на засіданні кафедри. Триівалість презентації до 5 хв.
Концептуальне вирішення проєкту експонується на підсумковому перегляді у вигляді
друкованої презентації.
До початку підсумкового перегляду роботи повинні бути завантажені у цифорвому
вигляді на Google Drive кафедри (посилання для завантаження робіт буде надіслано
наприкінці семестру). Студенти несуть персональну відповідальність за вчасну здачу
робіт. Роботи, що не відповідають вимогам можуть бути не оцінені.
Оцінювання:
Оцінювання результатів навчання студентів Академії проводиться відповідно до
Положення про оцінювання у ЛНАМ.
Розподіл балів відповідно до завдань та критерії оцінювання:
Завдання Кількі Критерії оцінювання
сть
балів
Завдання 1 15 Наявність презентації, її обсяг
Завдання 2 25 Обґрунтування теми
Завдання 3 60 Якість та обсяг представленої роботи
Шкала оцінювання:
Оцінка в Екзаменаційна оцінка Залікова оцінка за національною шкалою
балах за національною шкалою
90-100 Відмінно Зараховано
74-89 Добре
60-73 Задовільно
35-59 Незадовільно з можливістю Незараховано з можливістю
повторного підсумкового контролю повторного підсумкового контролю
1-34 Незадовільно з повторним Незараховано з повторним
вивченням дисципліни вивченням дисципліни
ПІДСУМКОВИЙ КОНТРОЛЬ
Підсумковий контроль відбувається у формі перегляду відповідно до графіку
навчального процесу у ЛНАМ. Для проходження підсумкового контролю студенти
повинні представити концептуальне вирішення на тему кваліфікаційної роботи у

формі друкованої та електронної презентації. Зміст та обсяг презентації визначається
індивідуально відповідно до теми та запланованого обсягу кваліфікаційної роботи.
Якщо в рамках кваліфікаційної роботи студент виконує серію ілюстрацій та/або
графічних робіт, обов’язковим є представлення на підсумковий перегляд щонайменше
однієї завершеної роботи та кількох ескізів.
Умови перездачі
Повторне проходження заходів підсумкового контролю регламентує Положення "Про
порядок ліквідації академічних заборгованостей".
Студенти, які не представили роботи, або отримали негативну оцінку (менше 60
балів) мають право на перездачу по талону після завершення сесії. День перездачі
заліку призначається кафедрою.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Політику щодо дотримання академічної доброчесності регламентує Кодекс
академічної доброчесності ЛНАМ, Положення про запобігання порушенню права
інтелектуальної власності та забезпечення академічної доброчесності у навчальній,
творчій, науковій та науково-дослідній роботі учасників освітнього процесу ЛНАМ,
інші нормативні документи ЛНАМ: https://lnam.edu.ua/uk/documents.html. У роботах
не допускається плагіат, обман та інші прояви академічної недоброчесності.
Порушення академічної доброчесності
У разі виявлення фактів академічної недоброчесності викладач залишає за собою
право знижувати результати оцінювання завдання під час контрольних заходів,
вимагати повторного виконання завдань. У випадку виявлення фактів академічної
недоброчесності, а зокрема палгіату, у кваліфікаційних роботах під час допуску до
захисту робота не допускається до захисту.
Студенти з особливими потребами
Студенти, які не можуть відвідувати заняття і виконувати завдання у повному обсязі
та форматі через стан здоров’я або інші об’єктивні обставини, повинні повідомити
мене про це якнайшвидше. Разом ми узгодимо умови проходження курсу, виконання
і здавання семестрових завдань.

РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
1. Методичні рекомендації до виконання кваліфікаційної роботи на здобуття
освітнього ступеня «Бакалавр», ЛНАМ
2. Умберто Еко. Як написати дипломну роботу. Мандрівець, 2007 р.