--- Page 1 ---
Міністерство освіти і науки України

НН Архітектурно-художній інститут
Кафедра Рисунка, живопису та архітектурної графіки

 

   

   
 

 
   
     
   

2024 poxy <~

nN |
7.8 Є Ob YY
27 CAPnOY wy
7 ч 4
я я Ж
WwW з

  

РОБОЧА ПРОГРАМА
освітнього компонента - ОК 31
Композиція в дизайні

 

 

Освітній рівень перший (бакалаврський)
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Спеціальність 022 Дизайн

Освітня програма ОПП Графічний дизайн

 

4 кредити ЕСТ5 (120 академічних годин)

Обсяг освітнього Лекції Практичні | Лабораторні | Самостійна робота
компонента (академічних годин) (академічних годин) академічних годин академічних годин
- 60 - 60
4

 

 

 

 

 

 

Індивідуальні ;
sciatic графічна робота
| завдання
Форми підсумкового
(семестрового) залік

 

 

 

контролю

 


--- Page 2 ---
Робоча програма освітнього компонента «Композиція в дизайні, є

Дизайн.

Мова викладання - українська

 

 

Розробникци):

к.п.н., доцент кафедри РЖтаАГ Перепелиця О.В.
к.п.н., доцент кафедри РЖтадГ Білгородська О.Є.
УЗГОДЖЕНО РЕКОМЕНДОВАНО

Гарант Науково-методичною комісією
ОПП peu дизайн НН Архітектурно-художній інститут
Р Протокол Хе 10 від 14.06.2024 р
Перепелиця О.В. Голова НМК ff Й патрік но
РОЗГЛЯНУТО

на засіданні кафедри Рисунка, живопису та архітектурної графіки

Протокол Хо 10 від 29.05.2024 р

Завідувачка кафедри Григор'єва В.Б.

/, WM


--- Page 3 ---
1. Програмні результати навчання
Програмні результати навчання:
ПРН6  Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати | виконання завдання на високому професійному рівні
ПРН? Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об'єкти для
розроблення художньо-проектних вирішень

ПРН9 Створювати 0 об'єкти | дизайну засобами проектно-графічного
моделювання

ПРНІО Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих
засобів дизайну в комунікативному просторі

ПРНІ5 Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях
об'єктів дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистецьких
практиках.

ПРН20 Застосовувати | набуті знання й розуміння психології творчості,
осмислення теорій, принципів, методів і понять у сфері професійної діяльності

ПРНОЇ Приймати обгрунтовані рішення, оцінювати та забезпечувати якість
виконуваних робіт

Диференційовані програмні результати навчання:

знати:

- Характеристики основних законів, засобів, компонентів, суспільні та
асоціативні основи естетичного сприйняття форм, кольору, освітлення, ритму та
інших компонентів композиції;

- закономірності синтезу форм на площині, у просторі, основні принципи;

- методи, способи естетичного створення проектів композиції.

володіти:

- знаннями основних законів, засобів композиції.

вміти:

- естетично оцінювати зразки мистецтва Його компонентів зокрема, давати
обгрунтовані естетичні судження що до оціненого;

- створювати та виконувати ескізні проекти та композиційні розробки,

- використовувати властивості, якості та засоби композиції (композиційна
рівновага, симетрія та асиметрія, пропорційність, масштабність, ритм, контраст та
нюанс);

- вміти композиційно правильно передавати свої задуми.

2. Програма освітнього компонента
2.1 Лекції - не передбачено
2.2 Лабораторні заняття - не передбачено


--- Page 4 ---
2.3 Практичні заняття - 60 годин

 

Кількість годин
No a

/ Назва тем орма навчання
Ма денна, аочна,

денна заочна
CK CK

[1 2 3 | 4 5 6

Композиція в Арт-Дизайні

З'єднання стилів при розробці одного предмета: кольорова

1 | графічна композиція в обраній стилістиці супрематизму. 20 - - -

Пошук художньо-образного вирішення композиції.
(форескізно-ескізні пошуки).Формат композиції АЗ.

Музика і асоціативний образ.

Візуалізація сприйняття музичних творів різного забарвлення

2 |та ритмічної побудови.

   

 

 

 

 

 

 

М Че 20 - - -
Створити гармонійну абстрактну композицію під впливом
українських народних пісень, видатних музичних творів.
Матеріали та інструменти: аудіозаписи музичних творів,

 

 

Арт-об'єкт - інсталяція.

Виставкова інсталяція картин видатни художників.

3 | Створення арт-об'єкту в матеріалі (дріт, цвяхи, деревина, 20 - - -

шпагат, папір, скло, синтетичні матеріали, гудзики, бісер,
картон тощо). Формат А4-43.

Всього 60 7 5 -

2.4 Самостійна робота - 60 годин

 

 

 

 

Кількість годин

 

    
 
 

 

 

 

No Форма навчання
Назва тем
п/п
—1—
1 2

1 | Підготовка до практичних занять

2 | Підготовка до ГР

3 | Виконання індивідуального завдання
Всього б | - | - | -

 

 

 

 

 

 

 

3. Тематика індивідуальних завдань
За освітнім компонентом передбачено виконання графічної роботи.
Графічну роботу передбачено з теми «Інсталяція картин видатних художників».
Арт-об'єкт виконується на основі практичних завдань 1-3 та складається зі збору
допоміжної інформації: розробки ескізів, начерків; виконання основної роботи.
Формат: А4-А3. Матеріал - дріт, цвяхи, деревина, шпагат, папір, скло, синтетичні
матеріали, гудзики, бісер, картон тощо.

4. Критерії оцінювання та засоби діагностики
Мінімальний та максимальний рівень оцінювання щодо отримання «заліку» за
освітнім компонентом «Композиція в дизайні» складає від 60 балів до 100 балів 1
може бути досягнений наступними засобами оцінювання:


--- Page 5 ---
 

 

 

 

 

 

 

 

Засоби оцінювання | Мінімальна | Максимальна
в Кількість у | кількість кількість
ид контролю . й :
семестрі балів балів

Поточний контроль знань: 60 | (| 100
BT.4. 10 20
- усне опитування або письмовий контроль.
- перегляди виконаних навчальних та творчих робіт За весь 40 60
(ГР). семестр
- заохочувальні бали (участь в виставках,
конференціях; активність на заняттях) 10 | 20
Семестровий контроль знань - залік 1 | - -
Разом | 60 100

 

 

 

Інформаційне забезпечення
Основна література

І.Губань Б. Спеціальний Живопис: навч.посібник для студентів освітньо-
кваліфікаційного рівня «Бакалавр» напрямку підготовки 022 «Дизайн» спеціалізації
«Дизайн середовища», Івано-Франківськ., 2016, 106 с іл.

2. Григор'єва В.Б.Основи формальної композиції. Навчальний посібник / В.Б.
Григор'єва,  О.Є.Білгородська, О.М. Недошитко, К.П. Кучеренко. Одеса.
«Астропринт», 2022. 107с.

3. Методичні вказівки з дисципліни «Рисунок, живопис, скульптура. Рисунок»
до самостійної роботи до теми: «Зображення геометричних форм» для студентів
спеціальності 191 «Архітектура та містобудування» освітньо-кваліфікаційного рівня
«Бакалавр» / Кубриш Н.Р., Трутнєв І.А., Олешко Л.І., Самойлова О.М. Одеса:
Редакційно-видавничий відділ ОДАБА, 2016. 42 с.

Допоміжні джерела інформації

4. Джахірул Амін. Анатомія для художників: Наочний посібник із зображення
людського тіла /Перевод О. Пелипенко. Київ, 2022. 304 с.

5. Їдак Ю. В., Клименюк Т. М. Основи об'ємно-просторової композиції.
Навчальний посібник. Львів: Видавництво Львівської політехніки, 2014. 212 с.

6. Методичні вказівки до виконання завдання: «Декоративна стилізація
натюрморту в системі художньої підготовки архітектора» напрям підготовки
6.060102 «Архітектура» / Карпова С.М., Білгородська О. Є. Одеса: Астропринт,
2014. 68 с.

7. Приймич  Л. Ю. Основи композиції: Методичний посібник (для
спеціальностей «Образотворче мистецтво», «Декоративно-прикладне мистецтво») /
Леся Юріївна Приймич. Ужгород: Гражда, 2012. 52 с.: іл
