СИЛАБУС ДИСЦИПЛІНИ: «Мистецтво шрифту»
Ступінь вищої освіти: бакалавр.
Освітня програма: 022 «Дизайн».
Дні занять: 8.30-11.20, ауд. 403
Консультації: П’ятниця 15-00, ауд. 404
Рік навчання: І.
Семестр: 2.
Кількість кредитів: 4.
Місія УГІ: «Надати всім
Лекції: 10 год.
бажаючим доступну і якісну вищу
Практичні (семінарські, лабораторні) заняття:
освіту, що сприяє формуванню
30 год.
цілісної особистості на основі
Самостійна робота: 80 год.
християнських цінностей і
Загальна кількість годин: 120 год.
відповідальності перед Богом і
Статус дисципліни: обов’язкова.
суспільством».
Вид підсумкового контролю: екзамен
Керівник курсу: Гулейкова Ірина Олександрівна, канд. пед. наук.
Контакти i.huleikova@ugi.edu.ua Моб. 050-512-83-40
АНОТАЦІЯ КУРСУ
Пререквізити: дисципліна «Мистецтво шрифту» спирається на попереднє навчання
здобувачами вищої освіти шкільних предметів: «Рисунок».
Кореквізити: теоретико-методологічною базою вивчення цієї дисципліни є такі навчальні
дисципліни, як «Комп’ютерна графіка».
Постреквізити: Знання з даної дисципліни забезпечують успішне засвоєння блоку
обов’язкових дисциплін професійної підготовки наступних дисциплін: «Типографіка»,
«Дизайн-проектування», «Комп’ютерне дизайн-проєктування».
Мета курсу: полягає у вивченні різновидів шрифту, різних систем каліграфії, із подальшим
застосуванням практичних навичок при створенні дизайн-проєктів з використанням
шрифтових та каліграфічних композицій. Знання, отримані в курсі «Мистецтво шрифту»,
надають можливість вільного оперування шрифтами та їх втілення у формуванні дизайн-
проєктів, власних творчих задумів та певних завдань. Надати здобувачам вищої освіти
компетенцій та навичок у використанні спеціальних термінів, графіки та шрифтів згідно з їх
класифікацією та призначенням. Ознайомити здобувачів із специфікою шрифтів, які
використовуються в проєктній графіці. Домогтися створенню ергономічної шрифтової гами
дизайн-проектів графічного дизайну.
У РЕЗУЛЬТАТІ ПРОХОДЖЕННЯ КУРСУ СТУДЕНТ/КА ПОВИНЕН/НА
ОВОЛОДІТИ НАСТУПНИМИ КОМПЕТЕНТНОСТЯМИ:
Загальні компетентності (ЗК):
ЗК-1 Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
Спеціальні (фахові) компетентності (СК):
Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного мистецтва та
СК-5
дизайну в художньо-проєктній діяльності.

МАТРИЦЯ ВІДПОВІДНОСТІ ПРОГРАМНИХ РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ, ОСВІТНІХ
КОМПОНЕНТІВ, МЕТОДІВ НАВЧАННЯ
Результати навчання Методи навчання Форми оцінювання
ПРН-1 Застосовувати набуті Лекції та практичні заняття Модульний
знання і розуміння предметної із застосуванням контроль.
області та сфери професійної пошукового, проблемного, Підсумковий
діяльності у практичних пояснювально- контроль.
ситуаціях. демонстраційного метода з
використанням сучасних
графічних комп’ютерних
програм
ПРН-19. Розробляти та Лекції та практичні заняття Модульний
представляти результати роботи у із застосуванням контроль.
професійному середовищі, пошукового, проблемного,
розуміти етапи досягнення успіху пояснювально-
в професійній кар’єрі, демонстраційного метода з
враховувати сучасні тенденції використанням сучасних
ринку праці, проводити графічних комп’ютерних
дослідження ринку, обирати програм
відповідну бізнес-модель і
розробляти бізнес-план
професійної діяльності у сфері
дизайну.
ОРГАНІЗАЦІЯ НАВЧАННЯ
Лекційний курс
Лекція 1. Історіографія шрифтів. Поняття дизайн-культури. Дизайн-шрифти,
термінологія.
Лекція 2. Китайське письмо. Фінікійське фонетичне письмо.
Лекція 3. Латиниця. Готичне письмо ХІ-ХІV століть. Ренесанс. Повернення до
античних форм письма.
Лекція 4. Писемність Київської Русі. Період розквіту українського скоропису.
Лекція 5. Класифікація шрифтів. Головні вимоги до шрифтів. Поняття гарнітури.
Лекція 6. Рукописні шрифти. Міжлітерні пробіли.
Лекція 7. Каліграфія. Побудова шрифту «Гротеск» за модульною сіткою.
Конструювання шрифту «Гротеск».
Лекція 8. Шрифтовий плакат. Основні види креслень в проєкті з дизайну
шрифтів.
Лекція 9. Особливості шрифту «Антиква». Шрифтова композиція «Брускова», її
особливості.
Лекція 10. Проєктна документація. Проєкти та шрифти. Сучасні тенденції
графічного оформлення. Види графіки.
Модуль І.* Шрифтові форми письма.
Практичні роботи за змістовим модулем І.
Практична Виконання роботи китайським шрифтом. Виконання фінікійських
робота 1. шрифтів.
Практична Виконання робота з використанням грецького шрифту. Латиниця
робота 2. написання літер.
Практична Виконання готичного правопису. Ренесанс стилі письма шрифту
робота 3. епохи Відродження.
Практична Виконання роботи шрифтів-кирилиці. Український скоропис.
робота 4. Роботи шрифтів українського скоропису.

Практична Виконання елементів літеру шрифтів. Ритмічний лад шрифту.
робота 5. Міжлітерні пробіли.
Практична Виконання рукописного шрифту. Шрифти пером і пензлем.
робота 6.
Практична Конструювання шрифту «Гротеск».
робота 7.
Практична Виконання декоративної імпровізації шрифту. Рекламна
Робота 8. імпровізація шрифту. Класична імпровізація шрифту.
Практична Шрифт-образ. Авторська розробка шрифту.
робота 9.
Практична Композиції шрифту (динамічна, геометрична)
робота 10.
Практична Виконання шрифту «Антиква».
робота 11.
Практична Виконання композиції шрифту «Брусковий».
робота 12.
Практична Шрифтовий декоративний плакат.
робота 13.
Практична Шрифтовий рекламний плакат.
робота 14
Практична Шрифтовий класичний плакат.
робота 15.
Практичний кейс: Дослідження за однією із тем* у поєднанні з публічним захистом.
Теми досліджень для практичного кейсу*
1. Передумови виникнення окремої сфери 26. Новітні технології та їх вплив на дизайн
діяльності людини — дизайну шрифту. графічної продукції.
2. Передумови виникнення графічного 27. Сучасний орнаментальний підхід в
дизайну. графічному дизайні.
3. Основні типи шрифтів, їх класифікація. 28. Характеристика вузького архітектурного
4. Сфери застосування шрифтів та елементів шрифту.
графічного дизайну в дизайні архітектури. 29. Основні види креслень в проекті.
5. Виставковий дизайн. 30. Назвати основні розміри шрифтів, які
6. Криптографія. використовуються при оформленні
7. Художні тенденції в графічному дизайні. проектів.
8. Зв’язок дизайну з регіональними 31. Визначити основні складові дизайну,
особливостями країни та з народним проаналізувати їх.
мистецтвом і фольклором. 32. Основні задачі, які вирішує дизайнер в
9. «Буквиця», и функціонування в графічному дизайні та рекламі.
історичному та сучасному контексті. 33. Характерні риси архітектурних шрифтів.
10. Фірмовий стиль та його функції. 34. Креслення деталі в загальному складі
11. Психологічні фактори сприйняття проектної документації.
середовища. 35. Назвати основні види дизайну, даючи їм
12. Конструктивні елементи шрифтів. характеристику.
13. Модульний підхід при розробці 36. Назвати параметри оздоблювальних
елементів графічного дизайну, шрифтів та матеріалів, на які мас вважати дизайнер при
шрифтових композицій. виконані проекту.
14. Колір, світло та тінь, ритмічність 37. Поняття форми, фактури та кольору, та
світлових зон, елементів декору в проектній їх роль у формуванні композиції.
графіці. 38. Охарактеризувати виставковий дизайн.
15. Пластика великих та малих елементів в 39. Надати визначення поняттю «дизайн».
проектній графіці. 40. Дати визначення поняттю «проектна
16. Колір та фактура, їх вплив на культура».
сприйняття проектної графіки.

17. Тектоніка площин та пластика ліній в 41. Основні графічні матеріали, що
шрифтах. використовуються в проектній графіці.
18. Горизонтальний та вертикальний 42. Зв’язок дизайну та образотворчого
розподіл основних площинних шрифтових мистецтва.
мас. 43. Основні сфери діяльності промислового
19. Особливості проектування шрифтів та їх дизайнера.
елементів. 44. Дати визначення дизайну.
20. Новітні матеріали й технології в 45. Основні задачі, які вирішує дизайнер в
графічному оформленні проектів з дизайну промисловому дизайні.
середовища. 46. Основні задачі, які виконує графічний
21. Нормативні відомості й стандарти в дизайнер.
дизайні середовища. 47. Роль лінії, форми, фактури та їх
22. Сучасні українські нормативи проектної відповідностей у розробці шрифтів.
документації. 48. Концептуальні підходи до проблеми
23. Європейські стандарти проектної виникнення та розвитку шрифтів.
документації. 49. Шрифти як об’єкт дизайнерського
24. Сучасні тенденції розвитку графічного дослідження.
дизайну. 50. Чинники, що впливають па формування
25. Сучасні впровадження в розробку шрифтів.
шрифтів.
Оцінка виставляється від загальної кількості балів набраних за МК-
Екзамен 1, практичні заняття та кейс. У разі недобору мінімальної кількості
балів студент складає письмовий іспит із усним захистом.
ПОЛІТИКА КУРСУ («ПРАВИЛА ГРИ»)
Політика щодо організації аудиторних та позаудиторних занять.
Курс передбачає роботу в колективі. Середовище в аудиторії є дружнім, творчим, відкритим
до конструктивної критики. Самостійна робота включає в себе теоретичне вивчення питань,
що стосуються тем лекційних занять, які не ввійшли в теоретичний курс, або ж були
розглянуті коротко, їх поглиблена проробка за рекомендованою літературою.
Політика щодо дедлайнів та перескладання:
Роботи, які здаються із порушенням термінів без поважних причин, пропусків тощо
оцінюються на нижчу оцінку. Перескладання модулів відбувається із дозволу деканату за
наявності поважних причин (наприклад, лікарняний).
Політика щодо академічної доброчесності:
Усі письмові роботи перевіряються на наявність плагіату і допускаються до захисту із
коректними текстовими запозиченнями не більше 30%. Списування під час контрольних
робіт та екзаменів заборонені (в т.ч. із використанням мобільних девайсів). Мобільні
пристрої дозволяється використовувати лише під час онлайн тестування.
Політика щодо відвідування:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання, за яке нараховуються бали.
За об’єктивних причин (наприклад, хвороба, міжнародне стажування) навчання може
відбуватись в онлайн формі за погодженням із керівником курсу. Пропуск більше 40 %
об’єму курсу передбачає переслуховування та перескладання дисципліни.
РОЗПОДІЛ БАЛІВ У ВІДПОВІДНОСТІ ДО ВИДУ ПІДСУМКОВОГО КОНТРОЛЮ
для екзамену
МК- Екза
Поточне оцінювання практичних робіт Кейс Сума
І мен
Т Т Т Т Т Т
Т1 Т2 Т3 Т4 Т5 Т6 Т7 Т8 Т9 10 11 12 13 14 15
10 15 15 100
5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5
КРИТЕРІЇ ТА МЕТОДИ ОЦІНЮВАННЯ

Форми контролю Види навчальної роботи Оцінювання
Робота на лекціях, у т.ч.:
присутність на заняттях (при пропусках занять за кожне відвідування
з поважних причин допускається 0,5 бала
відпрацювання пройденого матеріалу)
ведення конспекту за кожну лекцію 1,5
Поточний бала
контроль участь у експрес-опитуванні за кожну правильну
відповідь 0,25 бала
Робота на практичних заняттях, у т.ч.:
присутність на заняттях (при пропусках занять за кожне відвідування
з поважних причин допускається 0,5 бала
відпрацювання пройденого матеріалу)
доповідь з презентацією за тематикою за кожну презентацію
самостійного вивчення дисципліни (оцінка максимум 10 балів
залежить від повноти розкриття теми, якості
інформації, самостійності та креативності
матеріалу, якості презентації і доповіді)
усне опитування, тестування, рішення за кожну правильну
практичних задач відповідь 0,5 бала
участь у навчальній дискусії, обговоренні за кожну правильну
ситуаційного завдання відповідь 2 бала
участь у діловій грі за кожну участь 3 бала
Рубіжне
оцінювання Модуль І. Виникнення і формування шрифтів Максимальна оцінка –
(модульний від античності до Ренесансу. МК за темами 1- 15 балів.
контроль) 10.
Додаткова Участь у наукових конференціях, підготовка
оцінка наукових публікацій, участь у Всеукраїнських Згідно рішення кафедри
конкурсах наукових студентських робіт за
спеціальністю, створення кейсів тощо.
Підсумкове Метою екзамену є контроль сформованості
оцінювання практичних навичок та професійних Критерії оцінювання
екзамен компетентностей, необхідних для виконання зазначено у таблиці
професійних обов’язків.
Екзамен проходить у письмовій формі.
ОЦІНЮВАННЯ РІВНЯ НАБУТИХ КОМПЕТЕНТНОСТЕЙ
и Рівень
л Критерії оцінювання Оцінка
а компетентності
Б
Студент демонструє повні й міцні знання
Високий
навчального матеріалу в обсязі, що відповідає
робочій програмі дисципліни, правильно й Повністю забезпечує
обґрунтовано приймає необхідні рішення в вимоги до знань,
0 Відмінно /
0 різних нестандартних ситуаціях. Вміє умінь і навичок, що
1 Зараховано
- реалізувати теоретичні положення дисципліни викладені в робочій
0
9 в практичних розрахунках, аналізувати та програмі (А)
співставляти дані об'єктів діяльності фахівця
дисципліни.
на основі набутих з даної та суміжних
дисциплін знань та умінь.

Студент демонструє гарні знання, добре володіє
матеріалом, що відповідає робочій програмі Достатній
дисципліни, робить на їх основі аналіз можливих Забезпечує студенту
ситуацій та вміє застосовувати теоретичні самостійне вирішення
положення при вирішенні практичних задач, але основних практичних
9
допускає окремі неточності. Вміє самостійно задач в умовах, коли Добре /
8 виправляти допущені помилки, кількість яких є вихідні дані в них Зараховано
-
2
8 незначною. Знає сучасні технології та методи змінюються (В)
розрахунків з даної дисципліни. За час навчання порівняно з
при проведенні практичних занять, при прикладами, що
виконанні індивідуальних / контрольних завдань розглянуті при
та поясненні прийнятих рішень, дає вичерпні вивчені дисципліни
пояснення.
Студент в загальному добре володіє матеріалом,
знає основні положення матеріалу, що відповідає Достатній
робочій програмі дисципліни, робить на їх основі Конкретний рівень, за
аналіз можливих ситуацій та вміє застосовувати вивченим матеріалом
при вирішенні типових практичних завдань, але робочої програми
допускає окремі неточності. Вміє пояснити дисципліни.
основні положення виконаних завдань та дати Додаткові питання
1 правильні відповіді при зміні результату при про можливість
Добре /
8 Зараховано
-
5 заданій зміні вихідних параметрів. Помилки у використання
7 (С)
відповідях/ рішеннях/ розрахунках теоретичних
не є системними. Знає характеристики основних положень для
положень, що мають визначальне значення при практичного
проведенні практичних занять, при виконанні використання
індивідуальних / контрольних завдань та викликають
поясненні прийнятих рішень, в межах утруднення.
дисципліни, що вивчається.
Студент засвоїв основний теоретичний матеріал,
передбачений робочою програмою дисципліни,
та розуміє постанову стандартних практичних Середній
завдань, має пропозиції щодо напрямку їх Забезпечує
4 вирішень. Розуміє основні положення, що є достатньо надійний
Задовільно /
7 Зараховано
-
4 визначальними в курсі, може вирішувати подібні рівень відтворення
6 (D)
завдання тим, що розглядались з викладачем, але основних положень
допускає значну кількість неточностей і грубих дисципліни
помилок, які може усувати за допомогою
викладача.
Студент має певні знання, передбачені в робочій
програмі дисципліни, володіє основними
положеннями, що вивчаються на рівні, який
визначається як мінімально допустимий. З Середній
використанням основних теоретичних положень, Є мінімально
3 студент з труднощами пояснює правила допустимим у всіх
Задовільно /
6 Зараховано
-
0 вирішення практичних / розрахункових завдань складових
6 (Е)
дисципліни. Виконання практичних / навчальної програми
індивідуальних / контрольних завдань значно з дисципліни
формалізовано: є відповідність алгоритму, але
відсутнє глибоке розуміння роботи та
взаємозв’язків з іншими дисциплінами.