МІНІСТЕРСТВО КУЛЬТУРИ ТА ІНФОРМАЦІЙНОЇ ПОЛІТИКИ УКРАЇНИ
ЗАКАРПАТСЬКА АКАДЕМІЯ МИСТЕЦТВ
КАФЕДРА КУЛЬТУРИ ТА СОЦІАЛЬНО-ГУМАНІТАРНИХ ДИСЦИПЛІН
«ПОГОДЖУЮ»
Проректорка з навчальної роботи
Анна БОКШАН
(підпис)
“02” серпня 2024 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«УКРАЇНСЬКА МОВА ЗА ПРОФЕСІЙНИМ СПРЯМУВАННЯМ»
ОПП «Дизайн середовища» / ОК 7
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Ступінь Бакалавр
Спеціальність 022 Дизайн
Статус дисципліни Обов’язковий компонент
Рік викладання 2024/2025 н.р. / 1-й рік підготовки, 1-й семестр
Обсяг дисципліни
3 ЄКТС / 90 годин
(кредити/години)
Мова викладання Українська
Форма підсумкового
Екзамен
контролю
Оксана ДОБРОВОЛЬСЬКА
Викладач доктор філологічних наук, професор,
професор кафедри культури та соціально-гуманітарних дисциплін
e-mail oxanadobrovolska@ukr.net
Інформація про
Oн-лайн (за потреби)
консультування
УЖГОРОД – 2024

Робоча програма навчальної дисципліни «Українська мова за професійним спрямуванням»
для здобувачів першого (бакалаврського) рівня вищої освіти за спеціальністю 022
Дизайн,ОПП «Дизайн середовища» / Укладач: Добровольська О.Я.. – Ужгород: ЗАМ, 2024. –
25 с.
Розробник: доктор філологічних наук, професор Оксана Добровольська
Розглянуто й затверджено на засіданні кафедри культури та соціально-гуманітарних
дисциплін
від «2» серпня 2024 року, протокол №1.
Схвалено вченою радою Закарпатської академії мистецтв
від «2» серпня 2024 року, протокол №1.
© Оксана ДОБРОВОЛЬСЬКА, 2024 рік
© Закарпатська академія мистецтв, 2024 рік

ЗМІСТ
1. Опис навчальної дисципліни .......................................................................................... 4
2. Мета й завдання навчальної дисципліни ....................................................................... 5
3. Компетентності та програмні результати навчання з дисципліни .............................. 7
4. Програма навчальної дисципліни ................................................................................... 8
5. Структура залікового кредиту дисципліни .................................................................... 9
6. Зміст лекційного матеріалу ........................................................................................... 10
7. Перелік і структура семінарських занять
(для здобувачів вищої освіти денної форми навчання) .................................................. 12
8. Зміст самостійної / індивідуальної роботи здобувачів вищої освіти ........................ 14
8.1. Зміст самостійної роботи ................................................................................ 14
9. Контроль навчальної роботи здобувачів вищої освіти ............................................... 16
10. Оцінювання навчальної роботи здобувачів вищої освіти ........................................ 17
10.1. Розподіл балів, що присвоюються здобувачам вищої освіти денної форми
навчання протягом семестру ................................................................................. 17
10.2. Критерії оцінювання знань .......................................................................... 19
11. Політики курсу ............................................................................................................. 22
12. Інформаційно-методичне забезпечення дисципліни ................................................ 23
12.1. Методичне забезпечення .............................................................................. 23
12.2. Рекомендована базова література ................................................................ 23
12.3. Рекомендована допоміжна література ........................................................ 24
12.4. Інтернет - ресурси ........................................................................................ 25

1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної дисципліни
за формами навчання
Найменування показників
денна заочна
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
022 Дизайн
Спеціальність / ОПП / ОПП «Дизайн середовища»
Статус дисципліни Обов’язковий компонент
Рік підготовки 1-й 1-й
Семестр 1-й 1-й
Кількість кредитів 3 3
Модулів 1 1
Змістових модулів 3 3
Загальна кількість годин, з них: 90 90
Кількість аудиторних годин: 48 8
лекції 32 6
практичні / семінарські заняття 16 2
Кількість годин, відведених на
42 82
самостійну / індивідуальну роботу
Кількість аудиторних годин на
3 -
тиждень у середньому
Форма підсумкового контролю Екзамен Екзамен

2. МЕТА Й ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Основна мета засвоєння курсу полягає у формуванні комунікативної компетентності
здобувачів; у набутті комунікативного досвіду, що сприяє розвиткові креативних здібностей
здобувачів та спонукає до самореалізації фахівців, активізує пізнавальні інтереси, реалізує
евристичні здібності як визначальні для формування професійної майстерності та
конкурентоздатності сучасного фахівця; у виробленні навичок оптимальної мовної поведінки
у професійній сфері, як от: вплив на співрозмовника за допомоги вмілого використання
різноманітних мовних засобів, оволодіння культурою монологу, діалогу та полілогу;
сприйняття й відтворення фахових текстів, засвоєння лексики і термінології свого фаху,
вибір комунікативно виправданих мовних засобів, послуговування різними типами
словників.
Предметом вивчення практичного курсу «Українська мова (за професійним
спрямуванням)» є мова фахової галузі, що передбачає формування у здобувачів вищої
освіти знань, умінь та навичок володіння на високому рівні українською мовою, вільному
користуванні нею у всіх сферах і особливо у професійній та офіційно-діловій. Уміння
спілкуватись мовою професії сприяє швидкому засвоєнню спеціальних дисциплін, підвищує
ефективність праці, допомагає орієнтуватися у професійній діяльності та ділових контактах.
Програму дисципліни «Українська мова (за професійним спрямуванням)» складено
відповідно до Державних стандартів гуманітарної освіти в Україні.
Мета та завдання навчальної дисципліни
Перед вищими навчальними мистецькими закладами ІІІ-ІV рівнів акредитації поставлено
завдання підготувати висококваліфікованих, грамотних, з належним інтелектуальним
потенціалом спеціалістів.
Мета навчальної дисципліни: сформувати національно-мовну особистість,
ознайомити здобувачів з нормами сучасної української мови в професійному спілкуванні, з
основними вимогами до складання та оформлення професійних документів, навчити їх
професійного мовлення, збагатити словник термінологічною, фаховою лексикою; підвищити
загальномовний рівень майбутніх фахівців, формувати практичні навички ділового усного і
писемного спілкування в колективі, розвивати комунікативні здібності. Велика увага під час
вивчення всіх тем приділяється засвоєнню мовних стереотипів комунікацій мистецького
фаху. Робота над культурою мови здобувачів проводиться з урахуванням двох аспектів: під-
вищення загальномовної культури майбутніх спеціалістів та їх фахової мовної культури.
Особлива увага на заняттях зосереджується на різних видах словникової роботи, що має на
меті навчити студентів працювати з різними видами словників, збагатити словниковий запас
термінологічною, фаховою лексикою, складати тексти фахової документації.
При опрацюванні термінологічної, фахової та інших груп лексики звертається увага на
правопис, вимову й стилістичні функції аналізованих слів, що сприяє підвищенню
загальномовної культури майбутніх спеціалістів.
Програма дисципліни «Українська мова (за професійним спрямуванням)» визначає
загальну спрямованість курсу й обов’язковий обсяг знань і умінь, якими повинні оволодіти
студенти.
Згідно з вимогами освітньо-професійної програми здобувачі вищої освіти повинні:
знати:
– значимість вивчення курсу «Українська мова (за професійним спрямуванням)»;
– особливості стилів та жанрів сучасної української літературної мови;
– поняття «літературна мова», «мовна норма», функції мови;
– основні умови ефективного мовленнєвого спілкування, композицію публічного
виступу;
– прийоми мислення, вимоги до мовлення і мислення, як правильно читати й
осмислювати прочитане;
– сутність, види, завдання етики ділового спілкування, етичні норми та нормативи;
– основні функції, рівні ділового спілкування, міжособові стосунки;

– мову професії, термінологію мистецького фаху, джерела поповнення лексики
сучасної української літературної мови;
– особливості використання багатозначних слів, паронімів, омонімів у професійному
мовленні, правила написання складноскорочених слів, абревіатур, географічних скорочень;
– основні правила українського правопису;
– синтаксичні аспекти професійного мовлення, основні форми викладу матеріалу,
структуру речень і словосполучень, труднощі узгодження підмета з присудком;
– призначення, кваліфікацію документів, вимоги до складання та оформлення різних
видів документів та правила їх оформлення;
вміти:
– здійснювати регламентування спілкування, застосовувати орфоепічні та акцентологічні
норми української літературної мови в усному спілкуванні, доречно використовувати моделі
звертання, привітання, ввічливості;
– володіти різними видами усного спілкування; готуватися до публічного виступу;
– знаходити у тексті й доречно використовувати в мовленні власне українську та
іншомовну лексик), термінологічну лексику та виробничо-професійні, науково-технічні
професіоналізми; користуватися словником іншомовних слів, термінологічними словниками
та довідковою літературою;
– знаходити в тексті і доречно використовувати у професійному мовленні синоніми,
пароніми, омоніми; користуватися різними видами словників;
– перекладати тексти українською мовою, використовуючи термінологічні словники,
електронні словники;
– правильно записувати числівники та цифрову інформацію у професійних текстах;
узгоджувати числівники з іменниками;
– правильно використовувати найпоширеніші дієслівні форми у професійному
спілкуванні;
– користуватися додатковою літературою;
– правильно вживати прийменникові конструкції у професійних текстах, перекладати
прийменникові конструкції українською мовою;
– користуватися синтаксичними нормами у професійному спілкуванні;
– правильно використовувати синтаксичні конструкції при складанні документів.
Методи навчання:
- лекція-монолог пояснення;
- пояснювально-ілюстративний – подання теоретичного матеріалу з використанням презентацій,
відео;
- інтерактивні методи – дискусії, дебати, обговорення, обмін думками;
- виступи здобувачів;
- репродуктивний метод – відтворення здобувачами знань з метою закріплення та тренування
навчального матеріалу;
- частково-пошуковий (евристичний метод) – метод, за якого здобувачі самостійно відкривають
нові знання, способи дій або рішення навчальної проблеми під керівництвом викладача,
використовуючи запитання, підказки та логічні кроки.

3. КОМПЕТЕНТНОСТІ ТА ПРОГРАМНІ
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ
Відповідно до ОПП «Дизайн середовища», вивчення дисципліни сприяє формуванню у
здобувачів вищої освіти загальної компетентності: ЗК 2. Здатність спілкуватися державною
мовою як усно, так і письмово.
Вивчення навчальної дисципліни повинно забезпечити досягнення здобувачами вищої освіти
програмного результату навчання ПРН 2. Вільно спілкуватися державною та іноземною
мовами усно і письмово з професійних питань, формувати різні типи документів професійного
спрямування згідно з вимогами культури усного і писемного мовлення.

4. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Змістовий модуль 1. Професійна комунікація та мова ділових паперів.
Тема 1. Державна мова у професійному дискурсі.
Тема 2. Документ як засіб професійно-мовленнєвої комунікації.
Змістовий модуль 2. Культуромовні та етичні основи професійного спілкування.
Тема 3. Основи культури української мови.
Тема 4. Риторична компетентність фахівця.
Змістовий модуль 3. Наукова комунікація як складник фахової діяльності.
Тема 5. Стилі сучасної української літературної мови у професійному спілкуванні Тема 6.
Загальнонаукова та галузева термінологія в українській мові .
Тема 7. Особливості професійного наукового викладу думки .
Тема 8. Текст як форма реалізації професійно-мовленнєвої комунікації. Культура писемного
мовлення. Основи українського правопису; Переклад та редагування текстів професійного
спрямування.

5. СТРУКТУРА ЗАЛІКОВОГО КРЕДИТУ ДИСЦИПЛІНИ
ьлудом
йинвотсімЗ
Кількість годин
Тема
анйісефорП
.1
ат
яіцакінумок
хиволід
авом
вірепап
н.ф.д
.
їіцкел
н.
.з
ф .
н.ф.д
/ інчиткарп
.
ікьсранімес
н.
.з
ф
яттяназ
.
н.ф.д
/
анйітсомас
.
аньлаудівидні
н.
.з
ф
атобор
.
Тема 1. Державна мова у професійному
4 2 - 4 10
дискурсі.
Тема 2. Документ як засіб професійно-
мовленнєвої комунікації. 4 3 2 - 6 10
ат
інвоморутьлуК
.2
ивонсо
інчите
огонйісефорп .яннавукліпс
Тема 3. Основи культури української мови
4 2 - 6 10
Тема 4. Риторична компетентність фахівця 4 2 - 6 10
киндалкс
кя
яіцакінумок
авокуаН.3
.ітсоньляід
їовохаф
Тема 5. Стилі сучасної української літературної
мови у професійному спілкуванні. 4 2 - 4 10
Тема 6. Загальнонаукова та галузева
4 2 2 4 10
термінологія в українській мові.
Тема 7. Особливості професійного наукового
викладу думки. 4 3 2 - 4 10
Тема 8. Текст як форма реалізації професійно-
мовленнєвої комунікації. Культура писемного
мовлення. Основи українського правопису;
4 2 - 8 12
Переклад та редагування текстів професійного
спрямування.
Підсумковий контроль - - - - - -
Усього годин 32 6 16 2 42 82

6. ЗМІСТ ЛЕКЦІЙНОГО МАТЕРІАЛУ З ДИСЦИПЛІНИ
Кількість
Зміст. модуль Тема Структура лекції годин
д.ф.н. з.ф.н.
1 2 3 4 5
вірепап
хиволід
авом
ат
яіцакінумок
анйісефорП
.1
Предмет і завдання курсу, його історичні
основи. Функції мови. Поняття державної,
загальнонародної, рідної, національної та
1. Державна
літературної мови. Мовне законодавство та
мова у
мовна політика в Україні. Мовні норми. 4
професійному
Типологія мовних норм. Мова професійного
дискурсі.
(ділового) спілкування як функціональний
різновид української літературної мови.
Поняття документа. Критерії класифікації
документів. Національний стандарт України.
Поняття бланка і формуляра. Реквізити
документа. Віза. Резолюція. Затвердження та
погодження документів. Вимоги до тексту
документа. Документація щодо особового
2. Документ як
складу: заява, автобіографія, резюме,
засіб
характеристика, особовий листок з обліку
3
професійно- 4
кадрів, трудова книжка. Довідково-
мовленнєвої
інформаційні документи: довідка, службові
комунікації.
записки, звіт та ін. Організаційно-розпорядчі
документи: наказ, інструкція та ін.
Господарсько-договірна та обліково-
фінансова
документація: договір, накладна та ін.
Мова й культура мовлення в житті
комунікатора. Комунікативні ознаки
3. Основи мовлення.
2.
культури Словники у професійному мовленні. Типи
Культуром 4
української словників. Роль словників у підвищенні
овні та
мови мовленнєвої культури. Етикет ділового
етичні
спілкування. Стандартні етикетні ситуації.
основи
професійно
го Риторика мистецтво красномовства.
спілкуванн Риторичний глосарій. Відомості з історії
4. Риторична
я. риторики. Публічний виступ (промова) як
компетентність 4
показник рівня риторичної компетентності
фахівця
фахівця-професіонала.
5. Стилі
3.Наукова Функціональні стилі української мови та
сучасної
сфера їх застосування. Основні ознаки
комунікаці української
функціональних стилів. Професійна сфера як
літературної 4
я як інтеграція офіційно- ділового, наукового й
мови у
розмовного стилів. Текст як форма реалізації
складник професійному
мовнопрофесійної діяльності.
спілкуванні.

фахової
Мова науки – значення, функції. Наукове
6. Загальнонаук
діяльності. спілкування і мовленнєва культура науковця.
ова та галузева
З історії української наукової мови.
термінологія в 4
Формування та розвиток загальнонаукової і
українській
галузевої термінології.
мові.
7. Особливості Мовні засоби наукових текстів. 2. Зміст і
професійного форми науково-дослідної роботи здобувачів
3
4
наукового вищої освіти.
викладу думки.
8. Текст як
форма
реалізації
професійно- Правописні норми української мови: історія
мовленнєвої правопису. Структура й особливості чинного
комунікації. правопису 2019 року. Поняття «переклад».
Культура Форми та види перекладу. Буквальний,
писемного адекватний, реферативний, анотаційний
мовлення. переклади. Tиповi помилки під час перекладу 4
Основи наукових текстів українською. Вибір
українського синонімів під час перекладу. Переклад
правопису; термінів. Особливості редагування фахового
Переклад та тексту.
редагування
текстів
професійного
спрямування.

7. ПЕРЕЛІК І СТРУКТУРА СЕМІНАРСЬКИХ ЗАНЯТЬ
(для здобувачів вищої освіти денної форми навчання)
Заняття 1. Семінар-бесіда.
Тема 1. Документ як засіб професійно-мовленнєвої комунікації
Питання для самоконтролю:
1. Поняття документа.
2. Критерії класифікації документів.
3. Національний стандарт України.
Заняття 2. Семінар-бесіда.
Тема 2. Структура та мова ділових паперів
Питання для самоконтролю:
1. Поняття бланка і формуляра.
2. Реквізити документа. Віза. Резолюція. Затвердження та погодження документів. Вимоги
до тексту документа.
3. Документація щодо особового складу: заява, автобіографія, резюме, характеристика,
особовий листок з обліку кадрів, трудова книжка.
4. Довідково-інформаційні документи: довідка, службові записки, звіт та ін.
5. Організаційно-розпорядчі документи: наказ, інструкція та ін.
6. Господарсько-договірна та обліково-фінансова документація: договір, накладна та ін.
Заняття 3. Семінар-бесіда.
Тема 3. Основи культури української мови
Питання для самоконтролю:
1. Мова й культура мовлення в житті комунікатора.
2. Комунікативні ознаки мовлення.
Заняття 4. Семінар-бесіда.
Тема 4. Словники у професійному мовленні.
Питання для самоконтролю:
1. Типи словників.
2. Роль словників у підвищенні мовленнєвої культури.
3. Етикет ділового спілкування.
4. Стандартні етикетні ситуації.
Заняття 5. Семінар-бесіда.
Тема 5. Риторична компетентність фахівця
Питання для самоконтролю:
1. Риторика мистецтво красномовства.
2. Риторичний глосарій.
3. Публічний виступ (промова) як показник рівня риторичної компетентності фахівця-
професіонала.
Заняття 6. Семінар-бесіда.
Тема 6. Стилі сучасної української літературної мови у професійному спілкуванні
Питання для самоконтролю:

1. Функціональні стилі української мови та сфера їх застосування.
2. Основні ознаки функціональних стилів.
3. Професійна сфера як інтеграція офіційно-ділового, наукового й розмовного стилів. Текст
як форма реалізації мовнопрофесійної діяльності.
Заняття 7. Семінар-бесіда.
Тема 7. Загальнонаукова та галузева термінологія в українській мові
Питання для самоконтролю:
1. Мова науки: значення та функції.
2. Наукове спілкування і мовленнєва культура науковця.
3. Формування та розвиток загальнонаукової і галузевої термінології.
4. Мовні засоби наукових текстів.
5. Зміст і форми науково-дослідної роботи здобувачів вищої освіти.
6. Мовні засоби наукових текстів
Заняття 8. Семінар-бесіда.
Тема 8. Переклад та редагування текстів професійного спрямування.
Питання для самоконтролю:
1. Поняття «переклад».
2. Форми та види перекладу. Буквальний, адекватний, реферативний, анотаційний
переклади.
3. Tиповi помилки під час перекладу наукових текстів українською.
4. Вибір синонімів під час перекладу.
5. Переклад термінів.
6. Особливості редагування фахового тексту.

8. ЗМІСТ САМОСТІЙНОЇ / ІНДИВІДУАЛЬНОЇ РОБОТИ ЗДОБУВАЧІВ ВИЩОЇ
ОСВІТИ
8.1. Зміст самостійної роботи
Самостійна робота здобувачів вищої освіти денної форми навчання над дисципліною
передбачає:
- опрацювання прослуханого лекційного матеріалу;
- опрацювання джерел рекомендованої літератури з дисципліни;
- вивчення питань, що винесені на самостійне опрацювання (для здобувачів вищої
освіти заочної форми навчання).
Перелік питань, що виносяться на самостійне опрацювання
(для здобувачів вищої освіти заочної форми навчання)
Тема Питання
1 2
1. Поняття документа.
Документ як засіб професійно- 2. Критерії класифікації документів.
мовленнєвої комунікації 3. Національний стандарт України.
1. Поняття бланка і формуляра.
2. Реквізити документа. Віза. Резолюція.
Затвердження та погодження документів. Вимоги
до тексту документа.
3. Документація щодо особового складу: заява,
автобіографія, резюме, характеристика, особовий
Структура та мова ділових листок з обліку кадрів, трудова книжка.
паперів 4. Довідково-інформаційні документи: довідка,
службові записки, звіт та ін.
5. Організаційно-розпорядчі документи: наказ,
інструкція та ін.
6. Господарсько-договірна та обліково-фінансова
документація: договір, накладна та ін.
Основи культури української
1. Мова й культура мовлення в житті комунікатора.
мови
2. Комунікативні ознаки мовлення.
Словники у професійному 1. Типи словників.
мовленні. 2. Роль словників у підвищенні мовленнєвої культури.
3. Етикет ділового спілкування.
4. Стандартні етикетні ситуації.
Риторична компетентність 1. Риторика мистецтво красномовства.
фахівця 2. Риторичний глосарій.
3. Публічний виступ (промова) як показник рівня
риторичної компетентності фахівця-професіонала.

Стилі сучасної української 1. Функціональні стилі української мови та сфера їх
літературної мови у застосування.
професійному спілкуванні 2. Основні ознаки функціональних стилів.
3. Професійна сфера як інтеграція офіційно-ділового,
наукового й розмовного стилів. Текст як форма
реалізації мовнопрофесійної діяльності.
Загальнонаукова та галузева 1. Мова науки: значення та функції.
термінологія в українській мові 2. Наукове спілкування і мовленнєва культура
науковця.
3. Формування та розвиток загальнонаукової і
галузевої термінології.
4. Мовні засоби наукових текстів.
5. Зміст і форми науково-дослідної роботи здобувачів
вищої освіти.
6. Мовні засоби наукових текстів

9. КОНТРОЛЬ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ ЗДОБУВАЧІВ ВИЩОЇ ОСВІТИ
9.1 Форми контролю навчальної роботи
Форми навчання:
– Лекції: бесіда, інтерактивне опитування, конспектування, відповіді на проблемні
запитання, пояснювально-ілюстративний метод для ознайомлення з основними
теоретичними
положеннями (презентації, відеоматеріал).
– Практичні заняття: експрес-опитування, робота з текстами фахового спрямування
(перекладання, редагування), опрацювання документів фахового призначення, модульні
контрольні роботи, робота з науково-методичною літературою, текстами різних стилів,
словниками; аналітичні звіти, інтерв’ю, есе;
– Самостійна робота: опрацювання літератури (основної, додаткової), конспектування
матеріалу, підготовка доповідей фахового спрямування, виконання індивідуально-творчих
завдань, підготовка й проведення презентації; виступи на наукових заходах.
Поточний контроль – це оцінювання навчальних досягнень здобувача (рівень
теоретичних знань та практичні навички з тем, включених до змістового модуля) під час
проведення аудиторних занять, організації самостійної роботи, на консультаціях (під час
відпрацювання пропущених занять чи за бажання підвищити попереднє оцінювання) та
активності здобувача на занятті. Поточний контроль реалізується у формі опитування на
практичних заняттях, контролю засвоєння навчального матеріалу, самостійного
опрацювання студентом. Відповіді здобувачів на практичних заняттях оцінюються за 12-
бальною системою за наступними критеріями:
Самостійна робота. Контроль за самостійною роботою здійснює викладач на
практичних заняттях та консультаціях за умови систематичних виступів на практичних
заняттях; участі в ділових іграх; обговоренні проблемних ситуацій; виконанні додаткових
індивідуальних завдань; демонстрації творчого підходу до навчання; високого рівня усного
мовлення державною мовою, що передбачає вміння висловлюватися без підготовки в межах
вивчених тем, аргументуючи власне ставлення до предмету спілкування; легкого розуміння
практично усіх форм писемного мовлення; вміння написати чіткий послідовний текст, який
містить професійну лексику; легкого читання довгих та складних текстів відповідно до фаху;
відсутності утруднень у розумінні будь-якого розмовного мовлення, живого або в запису;
здобувач вміє готувати реферати, доповіді, виступи, писати резюме та огляди професійних
праць, анотації, есе на високому граматичному та лексичному рівнях; особлива увага
приділяється повному висвітленню теми, вичерпному аналізу мовного та ілюстративного
матеріалу, належному оформленню роботи.
Підсумковий контроль. Для підсумкового контролю рівня знань студентів з навчальної
дисципліни "Українська мова професійного спрямування" укладена МКР. Модульна
контрольна робота виконується в письмовій формі. Письмові завдання розроблено
відповідно до робочої навчальної програми дисципліни. Загальна тривалість роботи
здобувачів визначається із розрахунку: 1 хв. на відповідь на кожне письмове завдання.
Загальний термін виконання контрольної роботи – 50 хвилин. Максимальна сума набраних
балів – 100.
І завдання оцінюється в 20 балів (по 2 бали за кожну правильну відповідь);
ІІ завдання оцінюється в 20 балів (по 2 бали за кожну правильну відповідь);
ІІІ завдання оцінюється в 24 бали (по 2 бали за кожну правильну відповідь);
IV завдання оцінюється в 20 балів (по 2 бали за кожну правильну відповідь);
V завдання оцінюється в 16 балів (по 2 бали за кожну правильну відповідь).

10. ОЦІНЮВАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ ЗДОБУВАЧІВ ВИЩОЇ ОСВІТИ
Згідно Положення про порядок оцінювання знань в Закарпатській академії мистецтв1
оцінювання результатів навчання здобувачів вищої освіти ґрунтується на принципах
систематичності, об’єктивності, прозорості та рівності вимог.
10.1. Розподіл балів, що присвоюються здобувачам вищої освіти денної форми
навчання протягом семестру
Розподіл балів за видами робіт:
Присутність та робота на лекції – 32 бали (16 лекції по 2 балів).
Робота на практичному занятті – 16 балів (8 практичних занять по 2 бали).
Самостійна робота – до 42 балів.
Результати неформальної освіти (конференції, семінари, вебінари, курси) за тематикою
навчальної дисципліни – до 10 балів
Всього балів – 100 балів
Знання здобувача за один модуль оцінюється на «відмінно» (90－100 балів － А)
за такі види роботи:
аудиторна робота за умови регулярного відвідування аудиторних занять, вчасного та
систематичного виконання всіх необхідних завдань та активності на заняттях;
самостійна та індивідуальна робота за умови систематичних виступів на
практичних заняттях; участі в ділових іграх; обговоренні проблемних ситуацій; виконанні
додаткових індивідуальних завдань; демонстрації творчого підходу до навчання; високого
рівня усного мовлення державною мовою, що передбачає вміння висловлюватися без
підготовки в межах вивчених тем, аргументуючи власне ставлення до предмету спілкування;
легкого розуміння практично усіх форм писемного мовлення; вміння написати чіткий
послідовний текст, який містить професійну лексику; легкого читання довгих та складних
текстів відповідно до фаху; відсутності утруднень у розумінні будь-якого розмовного
мовлення, живого або в запису; здобувач вміє готувати реферати, доповіді, виступи, писати
резюме та огляди професійних праць, анотації, есе на високому граматичному та лексичному
рівнях; особлива увага приділяється повному висвітленню теми, вичерпному аналізу
мовного та ілюстративного матеріалу, належному оформленню роботи;
підсумковий контроль (модульна контрольна робота) – високий рівень та глибина
засвоєння вивченого матеріалу, здобувач вміє швидко застосовувати набуті знання, гнучко
користуватися мовними засобами. Допускається не більше двох-трьох граматичних та
лексичних помилок.
Знання здобувача за один модуль оцінюється на «добре» (75－89 балів － В/С) за
такі види роботи:
аудиторна робота оцінюється на «добре» за умови регулярного відвідування
студентом аудиторних занять. Здобувач повинен вчасно та систематично виконувати всі
необхідні завдання та бути активним на заняттях. Допускається незначна кількість пропусків
з поважних причин;
самостійна та індивідуальна робота за умови систематичних виступів на
практичних заняттях; участі в ділових іграх; обговоренні проблемних ситуацій; виконанні
додаткових індивідуальних завдань; демонстрації творчого підходу до навчання; достатнього
рівня усного мовлення державною мовою, що передбачає вміння зв’язно висловлюватися
відповідно до навчальних ситуацій, підготовку повідомлень на професійну тему. У мовленні
здобувача можливі помилки, які не заважають спілкуванню. Здобувач повинен вміти писати
листи, твори на складні теми, обґрунтовуючи власні думки державною мовою, читати з
повним розумінням професійні тексти, знаходити потрібну інформацію, аналізувати її та
робити відповідні висновки, розуміти основний зміст тексту, що містить певну кількість
1 https://surl.li/bxrqed

незнайомих слів; студент повинен вміти готувати реферати, доповіді, виступи, писати
резюме та огляди професійних праць, анотації, есе на достатньому граматичному та
лексичному рівнях; особлива увага приділяється повному висвітленню теми, вичерпному
аналізу мовного та ілюстративного матеріалу, належному оформленню роботи;
підсумковий контроль (модульна контрольна робота) – високий рівень та глибина
засвоєння вивченого матеріалу, студент вміє застосовувати набуті знання, гнучко
користуватися мовними засобами. Допускаються незначні граматичні та лексичні помилки (5
－7) та неповне виконання двох практичних завдань.
Знання студента за один модуль оцінюється на «задовільно» (60－74 балів －D/E)
за такі види роботи:
аудиторна робота за умови регулярного відвідування студентом аудиторних занять,
вчасного та систематичного виконання всіх необхідних завдань; незначної кількості
пропусків без поважних причин;
самостійна та індивідуальна робота за умови виступів на практичнихзаняттях;
участі в ділових іграх; обговоренні проблемних ситуацій; задовільного рівня усного
мовлення державною мовою, що передбачає вміння будувати прості зв’язні исловлювання в
межах вивчених тем, писати невеликий зв’язний твір, який містить професійну лексику,
читати прості тексти відповідно до фаху, розуміти на слух невеликі за обсягом професійні
тексти. Допускається певна кількість помилок; студент повинен вміти готувати реферати,
доповіді, виступи, писати резюме, анотації на задовільному граматичному та лексичному
рівнях; особлива увага приділяється висвітленню теми, аналізу мовного та ілюстративного
матеріалу, належному оформленню роботи;
підсумковий контроль (модульна контрольна робота) – рівень та глибина
засвоєння вивченого матеріалу － достатній, наявні вміння застосовувати набуті знання,
користуватися мовними засобами для розуміння нескладного матеріалу. Допускаються певні
граматичні та лесичні помилки. Не менше 60% завдань повинні бути виконані правильно.
Знання студента за один модуль оцінюється на «незадовільно» (35－ 59 балів –
FX, 34 і менше － F) за такі види роботи:
аудиторна робота за умови нерегулярного відвідування студентом аудиторних
занять, невчасного та несистематичного виконання всіх необхідних завдань; значна кількість
пропусків без поважних причин;
самостійна та індивідуальна робота за умови незадовільних виступів на практичних
заняттях; незадовільного рівня усного мовлення державною мовою, що передбачає невміння
будувати прості зв’язні висловлювання в межах вивчених тем, читати прості тексти
відповідно до фаху, розуміти на слух невеликі за обсягом професійні тексти. Студент
припускається великої кількості граматичних та лексичних помилок; студент готує реферати,
доповіді, виступи, резюме, анотації на незадовільному граматичному та лексичному рівнях;
не дотримується вимог до самостійних наукових робіт, недостатньо висвітлює тему, у
самостійних наукових роботах виявлено ознаки плагіату;
підсумковий контроль (модульна контрольна робота) – завдання виконані менше
ніж на 60%, наявні грубі граматичні та лексичні помилки, робота оформлена неохайно.
Рівень та глибина засвоєння вивченого матеріалу － незадовільний, вміння застосовувати
набуті знання, користуватися мовними засобами для розуміння нескладного матеріалу －
недостатній. Студент володіє граматичними та лексичними знаннями на незадовільному
рівні.

10.2. Критерії оцінювання знань
КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ЗНАНЬ, УМІНЬ ТА НАВИЧОК
СТУДЕНТІВ НА НАВЧАЛЬНИХ ЗАНЯТТЯХ
Рівні Оцінка в Критерії оцінювання
навчальних балах
вимог (за 12-
бальною
шкалою
Початковий 1 Студент володіє навчальним матеріалом на рівні засвоєння
окремих термінів, мовних фактів без зв’язку між ними:
відповідає на запитання, які потребують відповіді „так” чи
„ні”
2 Студент не достатньо усвідомлює мету навчально-
пізнавальної діяльності, робить спробу знайти способи дій,
розповісти суть заданого, проте відповідає лише за допомогою
викладача на рівні „так” чи „ні”; може самостійно знайти в
підручнику відповідь
3 Студент намагається аналізувати на основі елементарних
знань і навичок; виявляє окремі закономірності; робить
спроби виконання вправ і завдань репродуктивного характеру;
за допомогою викладача виконує прості вправи за готовим
алгоритмом.
Середній 4 Студент володіє початковими знаннями, здатний виконати
вправи і завдання за зразком; орієнтується в термінах,
поняттях, визначеннях; самостійне опрацювання навчального
матеріалу викликає значні труднощі
5 Студент розуміє суть навчальної дисципліни, може дати
визначення понять, категорій (однак з окремими помилками);
вміє працювати з підручником, самостійно опрацьовувати
частину навчального матеріалу; виконує прості вправи і
завдання за алгоритмом, але окремі висновки є нелогічними та
непослідовними
6 Студент розуміє основні положення навчального матеріалу,
може поверхнево аналізувати мовні явища, робить певні
висновки; відповідь може бути правильною, проте
недостатньо осмисленою; самостійно відтворює більшу
частину матеріалу; вміє застосовувати знання під час
виконання вправ і завдань за алгоритмом, послуговуватися
додатковими джерелами.
Достатній 7 Студент правильно і логічно відтворює навчальний матеріал,
оперує базовими поняттями, встановлює причинно-наслідкові
зв’язки між ними; вміє наводити приклади на підтвердження
певних думок, застосовувати теоретичні знання у стандартних
ситуаціях; самостійно користуватися додатковими джерелами;
правильно використовувати термінологію; складати таблиці,
схеми
8 Знання студента досить повні, він вільно застосовує вивчений
матеріал у стандартних ситуаціях; вміє аналізувати, робити
висновки; відповідь повна, логічна, обґрунтована, однак з

окремими неточностями; вміє самостійно працювати, може
підготувати реферат і обґрунтувати його положення
9 Студент вільно володіє вивченим матеріалом, застосовує
знання у дещо змінених ситуаціях, вміє аналізувати і
систематизувати інформацію, робить аналітичні висновки,
використовує загальновідомі докази у власній аргументації;
чітко тлумачить
лінгвістичні поняття, категорії; формулює правила; може
самостійно опрацьовувати матеріал, виконує прості творчі
завдання; має сформовані типові навички.
Високий 10 Студент володіє глибокими і міцними знаннями та
використовує їх у нестандартних ситуаціях; може визначати
особливості мовних процесів; робить аргументовані висновки;
практично оцінює сучасні здобутки лінгвістичної науки;
самостійно визначає мету власної діяльності; виконує творчі
завдання; може сприймати іншу позицію як альтернативну;
знає суміжні дисципліни; використовує знання, аналізуючи
різні мовні явища, процеси.
11 Студент володіє узагальненими знаннями з навчальної
дисципліни, аргументовано використовує їх у нестандартних
ситуаціях; вміє знаходити джерела інформації та аналізувати
їх, ставити і розв’язувати проблеми, застосовувати вивчений
матеріал для власних аргументованих суджень у практичній
діяльності (диспути, круглі столи тощо); спроможний за
допомогою викладача підготувати виступ на студентську
наукову конференцію; самостійно вивчити матеріал;
визначити програму своєї пізнавальної діяльності; оцінювати
різноманітні мовні явища, процеси.
12 Студент має системні, дієві знання, виявляє неординарні
творчі здібності в навчальній діяльності; використовує
широкий арсенал засобів для обґрунтування та доведення
своєї думки; розв’язує складні проблемні ситуації та завдання;
схильний до системно- наукового аналізу та прогнозу явищ;
уміє ставити і розв’язувати проблеми, самостійно здобувати і
використовувати інформацію; займається науково-дослідною
роботою; логічно та творчо викладає матеріал в усній та
письмовій формі; розвиває свої здібності й схильності;
використовує різноманітні джерела інформації; моделює
ситуації в нестандартних умовах.
Якщо студент не відпрацював пропущені навчальні заняття, не виправив оцінки 0,1,2,3,
отримані на навчальних заняттях, не виконав модульної контрольної роботи (МКР), завдання
самостійної та індивідуальної роботи менше ніж на 60% від максимальної кількості балів,
виділених на ці види робіт, він вважається таким, що має академічну заборгованість за
результатами поточного контролю. Пропущені заняття студент має обов’язково
відпрацювати. За відпрацьовані лекційні заняття оцінки не ставляться, за практичні,
семінарські, лабораторні, індивідуальні заняття нараховуються бали середнього (4, 5, 6),
достатнього (7, 8, 9) та високого рівня (10, 11, 12). Студенту, який не виконав поточних
домашніх завдань, не підготувався до навчальних занять, в журнал обліку роботи
академічної групи ставиться 0 балів. Студент, знання, уміння і навички якого на навчальних
заняттях за 12- бальною шкалою оцінено від 1 до 3 балів, вважається таким, що недостатньо
підготувався до цих занять і має академічну заборгованість за результатами поточного
контролю. Поточну заборгованість, пов’язану з непідготовленістю або недостатньою
підготовленістю до навчальних занять, студент повинен ліквідувати. За ліквідацію поточної

заборгованості нараховуються бали середнього (4, 5, 6), достатнього (7, 8, 9) та високого
рівня (10, 11, 12).
Таблиця переведення підсумкової оцінки у національну шкалу
100 бальна шкала Європейська шкала ECTS Національна шкала
90-100 А (відмінно) Відмінно
82-89 В (дуже добре)
Добре
74-81 С (добре)
64-73 D (задовільно)
Задовільно
60-63 E (достатньо задовільно)
35-59 FX (з правом перескладання)
Незадовільно
0-34 F (без права перескладання)
У випадку незгоди здобувача вищої освіти з кінцевою оцінкою, він може звернутися з
апеляцією до завідувача кафедри не пізніше наступного робочого дня після оголошення
результатів підсумкового контролю. Завідувач кафедри разом з викладачем з даної
дисципліни розглядають апеляцію в присутності здобувача вищої освіти і приймають
остаточне рішення щодо оцінки. При цьому оцінка не може бути знижена. Якщо здобувач
вищої освіти не звернувся з апеляцією у встановлений термін, оцінка провідного викладача
лишається остаточною.

11. ПОЛІТИКИ КУРСУ
Студент має право:
– вільно висловлювати свої думки усно або письмово, аргументуючи їх знаннями провідних
засад конституції, трудового права, освітнього менеджменту, економіки, права тощо;
– вносити пропозиції щодо формування та реалізації власної освітньої траєкторії; активізації
власної самостійної пізнавальної діяльності, форм і методів проведення аудиторних занять;
– відпрацьовувати пропущені заняття в установленому порядку;
– отримати індивідуальні консультації у викладача.
Студент зобов’язаний:
– відвідувати заняття всіх видів відповідно до встановленого дирекцією розкладу, запізнення
на заняття допускається тільки з поважних причин;
– брати активну участь у роботі під час аудиторних занять, дотримуватися правил етичної
поведінки, поважати думки та права інших студентів і викладача;
– виконати індивідуальне завдання
– самостійну роботу, підготовка якої є обов’язковою умовою допуску до екзамену. Студент,
який не підготував самостійну роботу, до екзамену не допускається.
– набрати під час вивчення навчальної дисципліни мінімум 35 балів.
Політика щодо дедлайнів та перескладання. Пропущені з поважної причини
заняття дозволяється відпрацьовувати впродовж двох тижнів після завершення дії поважної
причини і при наявності документа-підстави (довідки, розпорядження про індивідуальних
графік відвідування тощо).
Політика щодо академічної доброчесності. Студенти керуються нормами
«Положення про академічну доброчесність здобувачів освіти в Закарпатській академії
мистецтв». У процесі навчання та при підготовці самостійної роботи, виконанні
індивідуальних завдань, забороняються плагіат, фабрикація та фальсифікація результатів,
списування, хабарництво.
Політика щодо викладання. Викладання навчальної дисципліни відбувається на
засадах студентоцентризму, антропоцентризму, гуманізму, поваги до соціокультурного
плюралізму.
В основу навчання покладено комунікативний метод, що забезпечить ефективне засвоєння
норм сучасної літературної мови, практичне застосування їх в діловодстві й професійній
діяльності.

12. ІНФОРМАЦІЙНО-МЕТОДИЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
12.1 Методичне забезпечення
1. Положення про організацію освітнього процесу в Закарпатській академії
мистецтв(затверджене Вченою радою ЗАМ 8.10.2020, протокол №2) /
http://www.artedu.uz.ua/doc-files/norm_dok/pol_org_osvit_proc.pdf
2. Положення про порядок оцінювання знань в Закарпатській академії мистецтв (затверджене
вченою радою ЗАМ 15.07.2022, протокол №10) / https://surl.li/bxrqed
3. Положення про академічну доброчесність у Закарпатській академії мистецтв (затверджене
вченою радою ЗАМ 21.03.2019, протокол №7) / http://www.artedu.uz.ua/doc-
files/norm_dok/pol_dobro.pdf.
12.2. Рекомендована базова література.
Підручники, посібники та практикуми.
1. Український правопис. Київ, Науково-виробниче підприємство «Видавництво «Наукова
думка» НАН України», 2019. 391 с.
2. Шевчук С. В., Клименко І. В. Українська мова за професійним спрямуванням: Підручник.
– К.: Алерта, 2011. – 696 с.
3. Васенко Л. А., Дубічинський В. В., Кримець О. М. Фахова українська мова: Навч.
посібник. – К.: Центр учбової літератури, 2008. – 272 с.
4. Мацюк З., Станкевич Н. Українська мова професійного спрямування: Навч. посібник. – К.:
Каравела, 2005.
5. Шевчук С.В. Ділове мовлення для державних службовців. – К.: Літера ЛТД, 2004.
6. Ботвина Н.В. Ділова українська мова: Навч. посібник. - К.: „АртЕк”, 2001.
7. Універсальний довідник-практикум з ділових паперів / Бибик С.П., Михно І.Л., Пустовіт
Л.О., Сюта Г.М. – К.,1997.
8. Потелло Н.Я. Українська мова і ділове мовлення: Навч. посіб. – К.: МАУП, 2002.
9. Зубков М.Г. Сучасна українська ділова мова. – 4-те вид., доповн. – Х., 2003.
10. Глущик С.В., Дияк О.В., Шевчук С.В. Сучасні ділові папери. – К., 2000.
11. Російсько-український словник: Сфера ділового спілкування/Уклад.: В.М.Брицин,
О.О.Тараненко. – К., 1996.
12. Молдованов М.І., Сидорова Г.М. Сучасний діловий документ: Зразки
найважливіших документів українською мовою. – К.,1992.
13. Бабич Н.Д. Основи культури мовлення. – Львів: Світ, 1990.
14. Козачук Г.О., Шкуратяна Н.Г. Практичний курс української мови: Навч. посібник.– К.:
Вища шк., 1994.
15. Культура української мови: Довідник. / За ред. В.М. Русанівського. – К., 1992.
16. Наталія Нікітіна, Марія Паршукова. Мовленнєвий сленг як акт самовираження молоді.
Щорічник ЧОПЛ Чернігівської обласної ради : питання педагогіки, методики та науки. –
Вид.: Десна - Поліграф. – Вип.1 . – 2020. – С.51-55.
17. Нікітіна Н. Formation of readers competence on the paradigms of successful personality of the
future (Формування читацької компетентності як парадигма успішної особистості
майбутнього) в NEW INCEPTION: науковий журнал/ Національний університет
«Чернігівський колегіум» імені Т. Г. Шевченка; голов. ред. С.І. Стрілець.—Чернігів, 2020.—
1—С.52—59.
18. Новий український правопис: навчальний посібник / НАН України, Інститут
мовознавства імені О.О.Потебні; Інститут української мови — стереотип. вид.— К.: Центр
учбової літератури, 2019. — 284 с.

19. Нікітіна Н.П. Формування медіа-грамотності та медіа-освіти сучасних школярів. –
Щорічник ЧОПЛ Чернігівської обласної ради : питання педагогіки, методики та науки. –
Вид.: Десна - Поліграф. – Вип.1 . – 2019. – С.53-57.
12.3. Рекомендована допоміжна література
1. Антисуржик: Вчимося ввічливо поводитись і правильно говорити: Посібник / За ред.
Сербенської О. – Львів, 1994.
2. Богдан С.К. Мовний етикет українців: традиції і сучасність. – К., 1998.
3. Ботвина Н.В. Міжнародні культурні традиції: мова та етика ділового спілкування. – К.,
2000.
4. Волкотруб Г.Й. Стилістика ділової мови: Навчальний посібник. – К., 2001.
5. Гуць М.В., Олійник І.Г., Ющук І.П. Українська мова професійного спрямування. – К.,
2004.
6. Діденко А.Н. Сучасне діловодство. – К., 2001.
7. Ділова українська мова / За ред. Горбул О.Д. – К., 2001.
8. Діловий етикет. Етика ділового спілкування / Автор-укладач І.Афанасьєв. – К., 2003.
9. Михайлюк В.О. Українська мова професійного спілкування: Навч. посібник. – К.:
Професіонал, 2005.
10. Чорненький Я.Я. Українська мова (за професійним спрямуванням). Ділова українська
мова/ Теорія. Практика. Самостійна робота: Навчальний посібник. – К.: Центр навчальної
літератури, 2004. – 304 с.
11. Панько Т.І., Кочан І.М., Мацюк Г.П. Українське термінознавство. – Львів, 1994.
Словники, довідники
1. Бук С. 3000 найчастотніших слів наукового стилю сучасної української мови / С. Бук. –
Львів, 2006. – 192 с.
2. Великий тлумачний словник сучасної української мови / [Укл. і гол. ред. В. Т. Бусел]. – К.;
Ірпінь: ВТФ “Перун”, 2001. – 1440 с.
3. Войналович О. Російсько-український словник наукової і технічної мови
(термінологія процесових понять) / О. Войналович, В. Моргунюк. – К. : Вирій, Сталкер, 1997.
– 256 с.
4. Головащук І.С. Словник-довідник з правопису та слововживання. - К., 1989.
5. Головащук І.С. Складні випадки наголошення. Словник-довідник. – К., 2001.
6. Головащук І.С. Словник наголосів. – К., 2000.
7. Головащук І.С. Українське літературне слововживання: Словник-довідник. – К., 1995.
8. Коссак О. М. Англо-український словник з інформатики та обчислювальної техніки:
Понад 15000 термінів. — Львів: СП «БаК», 1995. — 304 с.
9. Орфоепічний словник української мови. – К., 1995.
10. П'ятимовний тлумачний словник з інформатики / Упоряд. Іваницький Р. В., Кияк Т. Р. —
Київ: ВІПОЛ, 1995. — 370 с.
11. Словник скорочень української мови. – К., 1982.
12. Словник труднощів української мови / За ред. Єрмоленко С.Я. – К., 1989.
Словники мистецтвознавчих термінів:
1. Галина Сотська, Тетяна Шмельова. Словник мистецьких термінів. - Херсон:
Видавництво «Стар», 2016.
2. Васик М. В. Словник термінів і понять з художньої культури. Шепетівка, 2011.
3. Шевнюк, О. Л. Словник термінів образотворчого мистецтва: Навчальний посібник.
Київ: Вид-во НПУ імені М. П. Драгоманова, 2015.
4. Повторева С.М., Савельєв В.П. Новітній термінологічний словник з культурології і
мистецтвознавства. “Новий світ-2000”, 2021.
5. Герчанівська П.Е. Культурологія: термінологічний словник. Київ, 2015.
6. Вишеславський, Г. А. Термінологія сучасного мистецтва. Означення, неологізми,
жаргонізми сучасного візуального мистецтва України. Париж: Майстерня книги,
2010.
7. Пасічний Анатолій. Образотворче мистецтво. Словник-довідник. Тернопіль 2003.

8. Образотворче мистецтво: Енциклопедичний ілюстрований словник-довідник / Упор.
А. Пасічний. К.: Факт, 2007.
9. Запаско Я. П. Декоративно-ужиткове мистецтво: словник / Я. П. Запаско, І. В. Голод,
В. І. Білик та ін. Л.: Афіша, 2000.
10. Ничкало С. А. Мистецтвознавство: короткий тлумачний словник: Архітектура.
Живопис. Скульптура. Графіка. Декоративно-ужиткове мистецтво / С. А. Ничкало. К.:
Либідь, 1999.
11. Словник-довідник термінології музейництва / Роман Микульчик, Петро Слободян,
Єлізавета Діденко, Тарас Рак. Львів : Видавництво Національного університету
«Львівська політехніка», 2012.
12. Гіптерс, З.В. Культурологічний словник-довідник / З. В. Гіптерс. К.: Професіонал,
2006.
13. Термінологічний словник з культурології К., МАУП, 2004.
12.4. Інтернет-ресурси
–Як ми говоримо. Поради від Бориса Антоненка-Давидовича. [Електронний ресурс]. Режим
доступу: http://yak-myhovorymo.wikidot.com/
— Неправильно-правильно. Довідник з українського слововживання М. Волощак.
[Електронний ресурс]. Режим доступу: http://nepravylnopravylno.wikidot.com/
–Чи правильно ми говоримо? Посібник Євгенії Чак. [Електронний ресурс]. Режим доступу:
http://chak-chy-pravylno-myhovorymo.wikidot.com/vid-avtora
— Культура слова: мовностилістичні поради від Олександра Пономарева. [Електронний
ресурс]. Режим доступу: http://ponomariv-kulturaslova.wikidot.com/
— Культура мови на щодень. [Електронний ресурс]. Режим доступу:
http://kulturamovy.wikidot.com/about
— Презентації для аналізу https://teachua.com
— Презентації «Всеосвіти» https://vseosvita.ua/library?s=&type=4&class=&cat=20
— Уроки державної мови. [Електронний ресурс]. Режим доступу:
http://www.mova.kreschatic.kiev.ua
— Лінгвістичний портал. [Електронний ресурс]. Режим доступу: http://www.mova.info/
— Український лінгвістичний портал. Словники України on-line: словозміна, синонімія,
фразеологія. [Електронний ресурс]. Режим доступу: http://lcorp.ulif.org.ua/dictua/
— Академічний тлумачний словник української мови – СУМ 1970-1980, 11-томний)
[Електронний ресурс]. Режим доступу: http://sum.in.ua (та ін.
—Словник термінів міжкультурної комунікації / Ф.С. Бацевич. [Електронний ресурс]. Режим
доступу: http://terminy-mizhkult-komunikacii.wikidot.com/peredmova