Силабус курсу
Історія стилів дизайну середовища
Освітній ступінь – бакалавр
Галузь знань: 02 Культура і мистецтво
Спеціальність: 022.03 Дизайн (Дизайн середовища)
Освітньо-професійна програма «Дизайн середовища»
Компонент освітньої програми: вибіркова
Рік підготовки, семестр – 2 рік, 1 семестр
Кількість кредитів – 3
Мова викладання: українська
Дні занять: згідно розкладу
Консультації: згідно графіку консультацій
Керівник курсу
асистент Слободна Надія Богданівна
Контактна slobodna060678@gmail.com; 0987524744
інформація
Анотація дисципліни
Мета курсу є вивчення архітектурно-стильових особливостей архітектури та інтер’єрів різних
історичних епох, починаючи від найдавнішого періоду існування людства до початку ХХІ
століття. Дослідження історії архітектури, дизайну меблів, декору, освітлення та інших аспектів
дизайну середовища, зокрема їх розвитку і змін в різні історичні періоди. У результаті вивчення
«Історії стилів дизайну середовища» студенти розвинуть своє професійне розуміння історії та
сучасних тенденцій дизайну середовища, а також критичне мислення та аналітичні навички. Вони
матимуть змогу досліджувати різноманітні дизайнерські та архітектурні проекти, виконувати
практичні завдання з розробки дизайну середовища та аналізувати їх з точки зору історичного та
культурного контексту.
Студент повинен знати: функціональні особливості та значення дизайну середовища у
суспільному розвитку, історію виникнення зарубіжного та українського дизайну середовища,
провідні напрямки та стилі дизайну середовища основних періодів розвитку культури та
мистецтва. Вміти: характеризувати особливості основних напрямків та тенденцій у розвитку
дизайну середовища, його видів; аналізувати процеси виникнення, розвитку та змін стилів, вміти
їх порівнювати та характеризувати ключові ознаки; співставляти процеси розвитку дизайну
середовища з суспільно-історичними процесами епох, до яких вони приналежні.
Навчальний контент
Години
Теми Результати навчання Завдання
Лекції/ Самості
практич йна
ні робота
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ І. Поняття стилю в дизайні середовища.
Історичні та етнічні стилі.
2/2 2 Тема 1. Поняття Знати: поняття графічного Питання для
дизайну дизайну середовища, види обговорення,
середовища, його дизайну середовища. презентації
види та значення Поняття стилю. Стилістичні

для розвитку напрямки в дизайні
суспільства. середовища. Еклектика, як
Поняття стилю в метод дизайну.
дизайні середовища. Охарактеризувати: роль
Стилістичні дизайну середовища у
напрямки в дизайні розвитку суспільства,
середовища. формування стилів у дизайні
середовища та їх напрямків.
2/2 10 Тема 2. Історичні Знати: види історичних Питання для
стилі в дизайні стилів в дизайні середовища – обговорення,
середовища. єгипетський, античний, порівняльний аналіз,
романський, готичний, презентації, творче
ренесанс, бароко, рококо, завдання
ампір, класицизм, бідермейєр,
вікторіанський; їх
особливості в сучасному
інтер’єрі. Охарактеризувати:
єгипетський, античний,
романський, готичний,
ренесанс, бароко, рококо,
ампір, класицизм, бідермейєр,
вікторіанський; їх
особливості в сучасному
інтер’єрі. Вміти: порівнювати
стилі, виокремлювати їх
основні ознаки.
2/2 10 Тема 3. Етнічні Знати: поняття етностилю; Питання для
стилі в дизайні види етнічних стилів в обговорення,
середовища дизайні середовища – порівняльний аналіз,
скандинавський, прованс, презентації,
кантрі, середземноморський, творче завдання
колоніальний, східний,
африканський, японський,
китайський, індійський; їх
особливості в сучасному
інтер’єрі. Охарактеризувати:
скандинавський, прованс,
кантрі, середземноморський,
колоніальний, східний,
африканський, японський,
китайський, індійський; їх
особливості в сучасному
інтер’єрі. Вміти: порівнювати
стилі, виокремлювати їх
основні ознаки.
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ ІІ. Становлення і розвиток основних теоретичних концепцій та
стилів дизайну середовища з кін. ХІХ до поч. ХХІ ст.
2/2 8 Тема 4. Основні Знати: попередників модерну Питання для
стилі в дизайні в дизайні, арт-нуво (модерн), обговорення,
середовища кін. органічний напрям в дизайні порівняльний аналіз,
ХІХ – поч. ХХ ст. та архітектурі, діяльність
творче завдання,
німецької школи «Баухаус»,
презентації
конструктивізм,
функціоналізм, раціоналізм,

Арт-деко; їх особливості у
різних країнах.
Охарактеризувати: діяльність
«Art&Crafts», «Школи
Глазго», творчість Е. Гімара,
А. Ван де Вельде, О. Вагнера,
Й.-М. Ольбриха, А. Гауді, Ф.
Л. Райта, А. Аалто, В.
Гропіуса, Ле Корбюзьє.
Вміти: порівнювати стилі,
виокремлювати їх основні
ознаки.
2/2 10 Тема 5. Основні Знати: процеси розвитку Питання для
стилі в дизайні модернізму; декоративні та обговорення,
середовища з сер. ірраціональні течії в порівняльний аналіз,
ХХ до кін. ХХ ст. мистецтві та дизайні; творче завдання,
зародження постмодернізму; презентації
провідних діячів цього
періоду.
Охарактеризувати: розвиток
модернізму у 30–50 – их рр.
ХХ ст., діяльність групи «Де
Стайл», аеродинамічний
стиль, Поп-арт, Оп-арт,
діяльність Альдо Россі.
Вміти: порівнювати стилі,
виокремлювати їх основні
ознаки.
2/4 12 Тема 6. Основні Знати: особливості Питання для
стилі в дизайні постмодерністського обговорення,
середовища кін. ХХ дизайну; розвиток органічної порівняльний аналіз,
ст. – поч. ХХІ ст. архітектури та дизайну на творче завдання,
сучасному етапі; поняття презентації
біоморфізму, редизайну,
екодизайну; сучасні стилі та
тенденції в дизайні.
Охарактеризувати:
постмодернізм, сучасні
стилізації сформованих
раніше напрямків та стилів у
дизайні середовища;
діяльність Р. Лавгроува, Р.
Арада, Ф. Старка; С.
Калатрави; стилі мінімалізм,
Хай-тек, Лофт. Вміти:
порівнювати стилі,
виокремлювати їх основні
ознаки.
2/2 8 Тема 7. Особливості Знати: особливості розвитку Тестування,
стилів дизайну дизайну середовища в порівняльний аналіз,
середовища в Україні від зародження і до есе
Україні від сьогодення; провідних діячів
зародження і до українського дизайну
сьогодення. середовища.

Охарактеризувати: основні
періоди розвитку
українського дизайну
середовища, стилістичні
особливості; модерн в
Україні, регіональні школи
українського модерну;
діяльність В. Городецького,
В. Кричевського; формування
авангардних стилів в Україні;
український модернізм у
дизайні; сучасні тенденції у
розвитку українського
дизайну.
Вміти: порівнювати
специфіку українського
дизайну з світовими
напрямками та тенденціями.
Індекс у матриці Програмні компетентності
ОП
Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
ЗК 1.
діяльності.
ЗК 4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
ЗК 7. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні,
моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі
розуміння історії та закономірностей розвитку предметної області, її
ЗК 9. місця у загальній системі знань про природу і суспільство та у розвитку
суспільства, техніки і технологій, використовувати різні види та форми
рухової активності для активного відпочинку та ведення здорового
способу життя.
ЗК 10. Здатність генерувати нові ідеї (креативність)
Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних,
СК 1.
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
Здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання
СК 2.
об’єктів дизайну.
СК 3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного
СК 5.
мистецтва та дизайну в художньо-проектній діяльності.
Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-
СК 8.
об’єкта.
Здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища і постаті
СК 9. людини засобами пластичної анатомії, спеціального рисунка та
живопису.
Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
СК 11. представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти
підприємницькими навичками для провадження дизайн-діяльності.
Програмні результати навчання

Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
ПРН 1.
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського
проекту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову
ПРН 3.
термінологію (за професійним спрямуванням), основи наукових
досліджень.
Визначати мету, завдання та етапи проектування
ПРН 4.
Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти
ПРН 7.
для розроблення художньо-проектних вирішень.
Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті
ПРН 8.
проектного завдання, формувати художньо-проектну концепцію
Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного
ПРН 9.
моделювання.
Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних
ПРН 11.
техніках і матеріалах.
Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
ПРН 13. спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та
ПРН 14.
творчого самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а
також успішні українські та зарубіжні художні практики.
Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях
ПРН 15. об’єктів дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у
мистецьких практиках.
Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості
ПРН 18. об’єктів дизайну.
Літературні джерела
1. Білодід Ю.М., Поліщук О.П. основи дизайн: навчальний посібник. К.: Парапан, 2004.
240 с.
2. Даниленко В. Дизайн України у світовому контексті художньо-проектної культури:
монографія. Х.: ХДАДМ; Колорит, 2005. 244 с.
3. Даниленко В. Я. Дизайн: підручник. Харків: ХДАДМ, 2003. 320 с.
4. Демессіе М. К. Сучасні тенденції та перспективні напрямки у формуванні дизайну
інтер’єрів. Вісник ХДАДМ. 2017. №2. С. 138 – 142.
5. Кузнецова І. О., Арбузова К. М. Оп-арт в дизайні інтер`єру URL:
https://er.nau.edu.ua/bitstream/NAU/11907/3/3.pdf
6. Лагутенко О., Рижова О. Мей Морріс та розвиток ідей руху «Мистецтва та Ремесла».
Українська академія мистецтвa. 2022. № 32. С. 117–124.
7. Майбутнє Європейського дизайну: навч. посібник. Харків: Колорит, 2007. 197 с.: іл.
8. Малаков Д.В. Архітектор Городецький: навч. посібник. К.: Кий, 1999. 240 с.
9. Михайленко В.Є., Кащенко О.В. Основи біодизайну. Навчальний посібник. К.:
Каравела, 2018. 224 с.
10. Олійник О.П., Гнатюк Л.Р., Чернявський В.Г. Основи дизайну інтер’єру : навч. посіб.
К. : НАУ, 2011. 228 с. : іл.
11. Олійник О.П., Климчук А.С. Творчий рух «Мистецтва і Ремесла» та його вклад в

розвиток дизайну. Теорія та практика дизайну: зб. наук. праць. К.: НАУ, 2020. Вип.
21. С.66–72.
12. Олійник О.П. Теорії та концепції дизайну: навч. посібн. К.: НАУ, 2020. 256 с.: іл.
13. Cеллерс Л. Жінки у дизайні. / пер. з англ. Пушиліна В., Колодій В. Київ: ArtHuss,
2021. 176 с.
14. Стародубцева Л. Архітектура постмодернізму: Історія. Теорія. Практика. Київ:
Спалах, 1998. 208 с.
15. Сьомка С. В. Біоника в дизайні середовища. К.: Ліра К. 2018. 123 с.
16. Українське мистецтво та архітектура кінця ХІХ – початку ХХ століть: наук.-техн.
збірник. К.: Наукова думка, 2000. 240 с.
17. Чепелик В.В. український архітектурний модерн: навч. посібн. К.: КНУБА, 2020. 378
с.: іл.
18. Шумега С.С. Дизайн: навчальний посібник. К.: Центр навчальної літератури, 2004.
300 с.
Політика оцінювання
● Політика щодо дедлайнів та перескладання: Роботи, які здаються із порушенням
термінів без поважних причин, оцінюються на нижчу оцінку (75% від можливої
максимальної кількості балів за вид діяльності балів). Перескладання модулів
відбувається із дозволу деканату за наявності поважних причин (наприклад,
лікарняний).
● Політика щодо академічної доброчесності: Списування під час контрольних робіт
та екзаменів заборонені (в т.ч. із використанням мобільних девайсів). виконання
практичних завдань та он-лайн тестування (наприклад, програма Moodl) у процесі
заняття.
● Політика щодо відвідування: Відвідування занять є обов’язковим компонентом
оцінювання, за яке нараховуються бали. За об’єктивних причин (наприклад, хвороба,
працевлаштування, міжнародне стажування) навчання може відбуватись у онлайн
формі за погодженням із керівником курсу. Навчання магістрантів також
здійснюється в дистанційному режимі на платформі Moodle. За умови
індивідуального навчального графіка студент має можливість отримати позитивну
оцінку завдяки виконанню планових завдань та ІНДЗ. У будь-якому випадку студенти
зобов’язані дотримуватися термінів, визначених для виконання усіх видів робіт,
передбачених курсом. Пропущені заняття можна відпрацьовувати у визначений час
згідно з графіком.
● Політика оцінювання. Враховуються бали поточного контролю (20 балів), творчої
роботи (50 балів), самостійної роботи (есе) (10 балів), підсумкового контролю (залік):
тестування 2-х рівнів (20 балів). При цьому враховується присутність на заняттях та
активність студента під час занять; недопустимість пропусків та запізнень на заняття;
користування мобільним телефоном, планшетом чи іншими мобільними пристроями
під час заняття в цілях, не пов’язаних з навчанням; списування та плагіат;
несвоєчасне виконання завдань. Студентам, які беруть активну участь у наукових
семінарах, круглих столах, конференціях та презентують високі знання з історії стилів
дизайну середовища, підсумковий контроль, за згодою викладача, може
зараховуватись «автоматично» (повністю або частково, залежно від наукового-
практичного досвіду у вивченні дисципліни).
Оцінювання
Остаточна оцінка за курс розраховується наступним чином:
Види оцінювання % від остаточної оцінки
Модуль 1 (теми 1-3) усне опитування, творче 30

завдання
Модуль 1 (теми 4-7) усне опитування, творче
50
завдання, есе
Залік (теми 1-7) – тести 2-рівневі 20
Всього 100
Шкала оцінювання
Сума балів за всі Оцінка за національною шкалою
Оцінка
види навчальної для екзамену, курсового
ECTS для заліку
діяльності проекту (роботи), практики
90 – 100 А відмінно
85-89 В
добре
75-84 С зараховано
65-74 D
задовільно
60-64 Е
незадовільно з можливістю не зараховано з можливістю
35-59 FX
повторного складання повторного складання
незадовільно з обов’язковим не зараховано з обов’язковим
0-34 F повторним вивченням повторним вивченням
дисципліни дисципліни