--- Page 1 ---
МІНІСТЕРСТВО КУЛЬТУРИ, МОЛОДІ ТА СПОРТУ УКРАЇНИ
Харківська державна академія дизайну і мистецтв
Кафедра інженерно-технічних дисциплін

вай яви
Cara

X OADM

РЕКОМЕНДАЦІЇ І КОМЕНТАРІ
щодо самостійного вивчення окремих розділів
робочої програми з предмету
«Ергономіка» під час карантину
Спеціальність: 022 «Дизайн»
ОПППромисловий дизайн»
Курс 2

Підготував:
проф.. ХДАДМ
Голобородько В.М.

ХАРКІВ, ХДАДМ
202 Орік


--- Page 2 ---
Тема 5.2
Проектування інформаційних систем
Тема викладена в підручнику на сторінках від 243 до ст.279

Починаємо, як завжди, з середовищного аспекту інформаційних
повідомлень. Вже відома картинка:

МІСЬКЕ СЕРЕДОВИЩЕ

| АРХІТЕКТУРА
ЛАНДШАФТ

ЗАСОБИ
БЛАГОУСТРОЮ

 

ілюструє взаємодію в єдиному полі інформації і реклами. Швидкий доступ
до інформації тут залежить від якості організації цього поля.
Принципів проектування такого поля декілька:
- Принцип інформаційної пріоритетності
- Принцип системності (інтегрованості
- Принцип застосування композиції
- Принцип оптимізації візуальної якості середовища
- Принцип цілісності образу (гештальт-принцип
- Принцип додержання перцептивних стереотипів.
Розберіться і запам'ятайте їх. Наприклад, так:


--- Page 3 ---
УМОВНІ ПОЗНАЧЕННЯ

«''ь | з
| ВЕМ/ | | РІАУ FF

Ш/А з
STOP/EJECT | RECORD

Додержання гештальт-принципу

Порушення принципів перцептивних стереотипів.

Виділити ролю знаків і знакових систем в орієнтуванні в середовищі.
Пам'ятаємо: в широкому розумінні знак - це компонент діяльності людини,
засіб її свідомого орієнтування в об'єктах навколишнього простору.


--- Page 4 ---
 

  
   

Порушення принципу пріоритетності пранцопу пріоритетності

витримано

 

 

Тому, слід уважно розглянути принципи уніфікації і стандартизації знакових
систем (наприклад, Конфігуратор). Це дозволяє реалізувати системний
підхід:

ПРИКЛАДИ ВИКОРИСТАННЯ КОНФІГУРАТОРА

 

тир

   

 

 

 

 

 

Вельми відповідальним етапом синтезу інформаційної моделі є вибір
системи кодування інформації. Під кодуванням інформації розуміють
комплекс дій з ототожнення умовних знаків (символів, сигналів,
зображень тощо) з тим або іншим видом інформації. Запам'ятати
параметри за якими створюють певні алфавіти для кодування.
Вибираючи категорію кодування (вид алфавіту) слід спиратися на знання,
що склалися і міцно закріплені в досвіді людини (ті ж таки гештальти і
стереотипи).


--- Page 5 ---
-Буквено-цифрове кодування

-Кодування формою

-Кодування розміром

-Кодування кольором

-Кодування яскравістю

-Мигтіння сигналу -

З'ясувати якісні і кількісні характеристики повідомлень на основі даних
кодів, наприклад такі:

Не задовольняють вимогам швидкого розпізнавання

8и9 5и6 3и5

Задовольну точність розпізнавання забезпечують

1 4 7

В контексті завдань Синтезу інформаційної моделі розглянемо принципи
проектування ЗВІ. Дуже важливим є розуміння ролі як аналогових систем
ЗВІ так і цифрових, їх переваг і недоліків. Розібратися з термінологією:
індикатор, сигналізатор, табло, прилад тощо, тобто: хто є хто.
Обов'язковим є з'ясування різниці між умовною і зображувальною
індикацією.

   
  

  

л
% <4

%
/
З te
K My
\ У
З га м Ц4360

—2'5 N738859 1986 п
яахамя 25 п "б -- 4.0 б

 

Приклад умовної індикації


--- Page 6 ---
 

Приклад зображувальної індикації

Запам'ятати типи шкал і роль їх форми на швидкість зчитування.
Вплив паралаксу на точність зчитування (обов'язково!).

Межі приборного зчитування і перехід на управління системою.
Мнемонічні зображення як засіб відтворення структурних і динамічних
станів об'єкта керування.

Мнемосхема (або графічна панель) - форма пред'явлення інформації про
стан об'єкта, що складається з умовно-графічних, символічних, або
стилізованих зображень його складників та технологічних зв'язків між
ними у поєднанні з вимірювальними приладами та сигнальними
елементами.

Розмір таких панелей залежить від масштабів і завдань керування, від
диспетчерських пультів (малюн. 1) до автоматизованих робочих місць
(АРМ) - малюн. 2, що зволяють з однієї точки вести керування усіма
складовими технологічного процесу.

5 ва id льо 2ве кодування комунікації І 55 яЗкКІБ


--- Page 7 ---
ше) CWT) “ORR ) Коротко )

+e p-

aes]

Ж ed ss im, ga En ан

 

 

 

І)
1 100 |

ни = SS реє ор
о ай ба іі іа i <i] C= |

Малюнок 2.

 


--- Page 8 ---
ПРАКТИЧНА ЧАСТИНА:
Звертаюся до більшості представників курсу

Карантин - це не канікули, але вимушена можливість підігнати справи.

Що б там не було, а завершати семестр в той або інший спосіб прийдеться.
Станеться так, що на мене одразу «впаде з десяток інструментів», але
ми не в аудиторії, де консультації можна надати досить швидко, в той
час як підготування індивідуальних відповідей в письмовому вигляді
потребує значно більше часу часу.

Тому прошу;
самостійно
- прискорити виконання курсової роботи
- виконати послідовно пункти 1-9 додатків ПРАКТИЧНА ЧАСТИНА

Після виконання пп.1-9 виконати пункт
10) надіслати для консультації більш-менш відпрацьоване зображення
руків'я B JPG Ha mii mail для консультації:

bestvitaly@i.ua

Література:

Голобородько В. М. Ергономіка для дизайнерів: підручник. - Харків:
ХДАДМ, 2012.- 378 с.: Іл.

2. Основи ергодизайну : навчальний посібник / В.О. Свірко, О.В. Бойчук, В.М.
Голобородько, А.Л. Рубцов. - Київ : НАУ, 20011. -- 300) с.

3. Зргономика: принципь и рекомендации. Методическоє руководство. - М.:
ВНИИТЗ, 1983.

4. Аруин А.С., Зациорский В.М. Зргономическая биомеханика. - М.:
Машиностроение, 1989

5. Утєвська Л.В., Бондарчук І.Г. Ергономічне проектування рукояток ручних
інструментів. - Методичні рекомендації до практичної роботи з ергономіки.
- Харків, ХДАДМ, 2006. - 26 с.

Успіхів, міцного імунітету і бережіть себе!
Ваш УС
