Силабус навчальної дисципліни
«Іноземна мова (за професіним спрямуванням)»
спеціальність 022 Дизайн
галузі знань 02 Культура і мистецтво
Факультет: Х та ХТ
Кафедра: іноземних мов
Викладач: к.ф.н. доцент Савченко О.В.
Рівень вищої освіти Бакалавр
Статус дисципліни Обов’язкова
Семестр/тетраместр* 1,2 (перший- другий)/ 1-3
Обсяг дисципліни, 5,0/150 годин
кредити ЄКТС/загальна
кількість годин
МЕТА дисципліни формування навичок та вмінь читання оригінальної літератури за
фахом для вилучення відповідної інформації і усного спілкування в
об'ємі засвоєного мовного матеріалу, вміння застосовувати їх та
формувати механізми самореалізації; формування комунікативних
англомовних умінь студентів для застосування їх у вирішенні
професійних завдань та у повсякденному житті, а також формування
навичок отримувати і передавати наукову інформацію зі свого фаху.
Чому можна навчитись ПРН2.Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і
(Результати навчання) письмово з професійних питань, формувати різні типи документів
професійного спрямування згідно з вимогами культури усного і
писемного мовлення
ПРН14. Використовувати у професійній діяльності прояви
української ментальності, історичної пам’яті, національної
самоідентифікації та творчого самовираження; застосовувати
історичний творчий досвід, а також успішні українські та зарубіжні
художні практики
ПРН19. Розробляти та представляти результати роботи у
професійному середовищі, розуміти етапи досягнення успіху в
професійні кар’єрі, враховувати сучасні тенденції ринку праці,
проводити дослідження ринку, обирати відповідну бізнесмодель і
розробляти бізнес-план професійної діяльності у сфері дизайну.
Зміст дисципліни Модуль 1. Personality. Interests (24 год.)
Змістовий модуль 1 - I am a student of the University(12 год)
Тема 1.1 “ Everyday Life”. Simple, Continuous Tenses (Active Voice)
Тема 1.2 “ Leisure Time ”. Degrees of comparison of Adjectives and
Adverbs.
Змістовий модуль 2 – Higher educational institutions in
Ukraine. (12 год)
Тема 2.1 “My study” Simple, Continuous, Perfect Tenses (Active Voice)
Тема 2.2 “Our University”. Робота з текстами за темою «Higher
educational institutions of Ukraine and our city»
Модуль 2 Facts about Countries (24 год.)
Змістовий модуль 3 - Ukraine (12 год)
Тема 3.1 “My native country”, “Modal verbs”
Тема 3.2 “Big cities of Ukraine’’, Passive Voice

Змістовий модуль 4 - Great Britain (12 год)
Тема 4.1 “Geography, climate, political structure.” Participle I and II.
Тема 4.2 “Culture and Arts”, «Еквіваленти модальних дієслів»
Модуль 3. Introduction to Art and Design. (24 год.)
Змістовий модуль 5 – Describing shapes, light, colour (12
год)
Тема 5.1 “Light”, “Shape”, “Colour”. Participle I, II.
Тема 5.2 “Placement”, “Style”.
Змістовий модуль 6 – Types of Arts (12 год)
Тема 6.1 “Sketches and drawings”, Gerund.
Тема 6.2 “Applied Arts” , ing-forms
Види занять Практичні, самостійні, індивідуальні заняття
Пререквізити Повна загальна середня освіта
(передумови вивчення
дисципліни)
Інформаційне 1. Мансi С. О. English. Тексти. Підручник для студентів немовних
забезпечення з фонду та факультетів вищих навчальних закладів. «Академія», Київ, 2004. 527
репозитарію ННІ ДХТУ с.
2. Career Paths: Art and Design. / Virginia Evans, Jenny Dooley, Henrietta
P. Rogers. –Express Publishing, 2013. –120 p.
Поточний та Тестування, експрес-контроль за практичним курсом,
семестровий контроль виконання практичних робіт, тематичні опитування, домашнє
завдання; залік, екзамен
Електронний ресурс http://www.novamova.com.ua
дисципліни http://www.slovnik.org/txt/index.htm
https://biblioteka.udhtu.edu.ua
https://do.udhtu.edu.ua/moodle/enrol/index.php?id=316
https://do.udhtu.edu.ua/moodle/enrol/index.php?id=339