МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
ДЕРЖАВНИЙ УНІВЕРСИТЕТ ІНФРАСТРУКТУРИ ТА ТЕХНОЛОГІЙ
КИЇВСЬКИЙ ІНСТИТУТ ВОДНОГО ТРАНСПОРТУ ІМЕНІ ГЕТЬМАНА
ПЕТРА КОНАШЕВИЧА-САГАЙДАЧНОГО
ФАКУЛЬТЕТ СУДНОВОДІННЯ
КАФЕДРА МОВНИХ ДИСЦИПЛІН
ЗАТВЕРДЖУЮ
факультетухудноводіння
Олександр ЄЛЄАЗАРОВ
1 ' 2024 року
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
ДІЛОВА УКРАЇНСЬКА МОВА
РІВЕНЬ ВИЩОЇ ОСВІТИ: перший (бакалаврський)
ГАЛУЗЬ ЗНАНЬ: 02 «Культура і мистецтво»
СПЕЦІАЛЬНІСТЬ: 022 «Дизайн»
2024-2025 навчальний рік

Робоча програма навчальної дисципліни «Ділова українська мова» для
студентів першого (бакалаврського) рівня вищої освіти галузі знань 02
«Культура і мистецтво» спеціальності 022 «Дизайн». Київ: ДУІТ, 2024. 12 с.
Розробник:
к. філол. н., доцент Тетяна МАТВІЙЧУК
Робочу програму схвалено на засіданні кафедри мовних дисциплін
Протокол № 1 від 29 серпня 2024 року.
В. о. завідувача кафедри к.психол.н., доцент Олена ТИРОН
©Матвійчук Т.П., 2024 рік
©Матвійчук Т.П., 2025 рік

1. Опис навчальної дисципліни
Характеристика навчальної
Галузь знань, спеціальність, дисципліни
Найменування показників
рівень вищої освіти
денна форма заочна форма
навчання навчання
Галузь знань
29 «Міжнародні відносини» Обов’язкова
Кількість кредитів - 3
Модулів — 1 Рік підготовки
Змістових модулів - 2 1-й 1-й
Індивідуальне науково- Спеціальність
дослідне завдання: не 292 «Міжнародні економічні
Семестр
передбачено відносини»
Загальна кількість годин 1-й 1-й
- 90 Лекції
0 год. 0 год.
Практичні, семінарські
Тижневих годин для ЗО год. 8 год.
денної форми навчання: Самостійна робота
Рівень вищої освіти:
аудиторних - 2 60 год. 82 год.
перший (бакалаврський)
самостійної роботи Індивідуальні завдання:
студента - 4
0 год.
Вид контролю:
залік залік
Співвідношення кількості годин аудиторних занять до самостійної та індивідуальної
роботи становить (%):
для денної форми навчання 33 / 67
для заочної форми навчання 9/91
2. Мета та завдання навчальної дисципліни
Мета: забезпечити оволодіння студентами діловою мовою та вироблення вмінь і
навичок щодо її використання у професійному мовленні.
Завдання:
- вироблення навичок оптимальної мовної поведінки у науково-технічній сфері:
вплив на співрозмовника за допомоги вмілого використання різноманітних мовних
засобів, оволодіння культурою монологу, діалогу та полілогу; сприйняття й відтворення
фахових текстів, засвоєння лексики і термінології свого фаху, вибір комунікативно
виправданих мовних засобів, послуговування різними типами словників;
- виробити навички самоконтролю за дотриманням мовних норм у спілкуванні;
- розвивати творче мислення студентів;
- виховати повагу до української літературної мови, до мовних традицій.

- сформувати навички оперування фаховою термінологією, редагування,
коригування та перекладу наукових текстів.
У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен знати:
- особливості технічної та економічної термінології та норми сучасної української
мови й практично оволодіти ними;
- види морських термінів
- правильно використовувати різні мовні засоби відповідно до комунікативних
намірів;
- влучно висловлювати думки для успішного розв’язання проблем і завдань у
професійній діяльності;
- особливості створення, редагування та перекладу технічних текстів.
вміти:
- сприймати, відтворювати, редагувати тексти офіційно-ділового й наукового
стилів;
- скорочувати та створювати наукові тексти професійного спрямування, складати
план, конспект, реферат тощо, робити необхідні нотатки, виписки відповідно до
поставленої мети;
- складати різні типи документів, правильно добираючи мовні засоби, що
репрезентують їх специфіку;
- послуговуватися лексикографічними джерелами (словниками) та іншою
допоміжною довідковою літературою, необхідною для самостійного вдосконалення
мовної культури.
Найменування та опис компетентностей, формування яких забезпечує вивчення
дисципліни «Ділова українська мова»:
ЗК 2. Здатність зберігати та примножувати моральні, культурні, наукові цінності і
досягнення суспільства на основі розуміння історії та закономірностей розвитку
предметної області. її місця у загальній системі знань про природу і суспільство та у
розвитку суспільства, техніки і технологій, використовувати різні види та форми
рухової активності для активного відпочинку та ведення здорового способу життя.
ЗК 3. Здатність навчатися та бути сучасно навченим.
ЗК 5. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
ЗК 10. Здатність спілкуватися з представниками інших професійних груп різного
рівня (з експертами з інших галузей знань/видів економічної діяльності).
ФК14. Здатність спілкуватися на професійному та соціальному рівнях з
використанням фахової термінології, включаючи усну і письмову комунікацію
державною та іноземними мовами.
ФК16. Здатність постійно підвищувати теоретичний рівень знань, генерувати й
ефективно використовувати їх в практичній діяльності
Програмні результати навчання:
ПРН 1. Відповідально ставитися до професійного самовдосконалення,
усвідомлюючи необхідність навчання впродовж усього житія, проявляти толерантність
та готовність до інноваційних змін.

ПРИ 2. Вільно спілкуватися з професійних питань державною та іноземними
мовами усно і письмово, фахово використовувати економічну термінологію.
ПРН 21. Розуміти і мати навички з ведення ділового протоколу та ділового етикету
у сфері міжнародних економічних відносин, враховуючи особливості міжкультурного
спілкування на професійному та соціальному рівнях, як державною так і іноземними
мовами.
ПРН 23. Усвідомлювати необхідність навчання впродовж життя з метою
підтримки професійної компетентності на високому рівні.
3. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 1
Законодавчі та нормативно-стильові основи професійного мовлення
Тема І. Державна мова — мова професійного спілкування
Предмет і завдання курсу, його наукові основи. Поняття національної та
літературної мови. Найістотніші ознаки літературної мови. Мова професійного
спілкування як функціональний різновид української літературної мови. Професійна
мовнокомунікативна компетенція. Мовні норми. Мовне законодавство та мовна
політика в Україні.
Тема 2. Основи культури української мови
Мова і культура мовлення в житті професійного комунікатора. Комунікативні
ознаки культури мови. Комунікативна професіограма фахівця.
Словники у професійному мовленні. Типи словників. Роль словників у підвищенні
мовленнєвої культури. Мовний, мовленнєвий, спілкувальний етикет. Стандартні
етикетні ситуації. Парадигма мовних формул.
Тема 3. Стилі сучасної української літературної мови у професійному спілкуванні
Функціональні стилі української мови та сфера їх застосування. Основні ознаки
функціональних стилів. Професійна сфера як інтеграція офіційно-ділового, наукового і
розмовного стилів. Текст як форма реалізації мовнопрофесійної діяльності.
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 2
Професійна комунікація
Тема 4. Спілкування як інструмент професійної діяльності
Спілкування і комунікація. Функції спілкування. Види, типи і форми професійного
спілкування. Основні закони спілкування. Стратегії спілкування.
Невербальні компоненти спілкування. Тендерні аспекти спілкування. Поняття
ділового спілкування.
Тема 5. Риторика і мистецтво презентації
Поняття про ораторську (риторичну) компетенцію. Публічний виступ як важливий
засіб комунікації переконання. Мистецтво аргументації. Техніка і тактика

Тема 13. Науковий стиль і його засоби у професійному спілкуванні
Становлення і розвиток наукового стилю української мови.
Особливості наукового тексту і професійного наукового викладу думки. Мовні
засоби наукового стилю.
Оформлювання результатів наукової діяльності. План, тези, конспект як важливий
засіб організації розумової праці. Анотування і реферування наукових текстів. Основні
правила бібліографічного опису джерел, оформлювання покликань. Реферат як жанр
академічного письма. Складові реферату. Стаття як самостійний науковий твір. Вимоги
до наукової статті. Основні вимоги до виконання та оформлювання курсової,
бакалаврської робіт. Рецензія, відгук як критичне осмислення наукової праці.
Науковий етикет.
Тема 14. Проблеми перекладу і редагування наукових текстів
Суть і види перекладу. Буквальний, адекватний, реферативний, анотаційний
переклад. Типові помилки під час перекладу наукових текстів українською. Вибір
синоніма під час перекладу. Переклад термінів. Особливості редагування наукового
тексту. Помилки у змісті й будові висловлювань.
4. Структура на в ч а. іьної дисципліни
Кількість годин
денна форма заочна форма
Назви змістових модулів і тем огоьсУ
у тому числі
огоьсУ
у тому числі
їіцкеЛ
інчиткарП ікьсранімес анйітсомаС
атобор їіцкеЛ
інчиткарП ікьсранімес
=3
с
g £
g КС
« с
і с
__
Змістовий модуль 1. Законодавчі та нормативно-стильові основи професійного
мовлення
Тема 1. Державна мова — мова
7 - 2 5 1 - 1 6
професійного спілкування
Тема 2. Основи культури
6 - 2 4 7 - 1 6
української мови
Тема 3. Стилі сучасної української
літературної мови у професійному 6 - 2 4 6 - - 6
спілкуванні
Усього по 1 модулю 19 - 6 13 20 - 2 18
Змістовий модуль 2. Професійна комунікація
Тема 4. Спілкування як інструмент
7 - 2 5 6 - 1 5
професійної діяльності
Тема 5. Риторика і мистецтво
8 - 4 4 6 - 1 5
презентації
Тема 6. Культура усного фахового
6 - 2 4 6 - - 6
спілкування

Тема 7. Форми колективного
6 - 2 4 7 - 1 6
обговорення професійний проблем
Тема 8. Ділові папери як засіб
7 - 2 5 7 - 1 6
писемної професійної комунікації
Тема 9. Документація з кадрово-
6 - 2 4 7 - 1 6
контрактних питань
Тема 10. Довідково-інформаційні
6 - 2 4 7 - 1 6
документи
Тема 11. Етикет службового
6 - 2 4 6 - - 6
листування
Тема 12. Українська термінологія в
6 - 2 4 6 - - 6
професійному спілкуванні
Тема 13. Науковий стиль і його
7 - 2 5 6 - - 6
засоби у професійному спілкуванні
Тема 14. Проблеми перекладу і
6 - 2 4 6 - - 6
редагування наукових текстів
Усього по 2 модулю 71 - 24 47 70 - 6 64
РАЗОМ ГОДИН 90 - ЗО 60 90 - 8 82
5. Теми семінарських занять
Виконання семінарських занять при вивченні дисципліни «Ділова українська
мова» не передбачено.
6. Теми практичних занять
№ Кількість годин
з/ч Назва теми Для денної Для заочної
форми навчання форми навчання
1 Державна мова - мова професійного 2 1
спілкування.
2 Основи культури української мови. 2 1
3 Стилі сучасної української літературної мови 2 -
у професійному спілкуванні.
4 Спілкування як інструмент професійної 2 1
діяльності.
5 Риторика і мистецтво презентації. 4 1
6 Культура усного фахового спілкування. 2 -
7 Форми колективного обговорення 2 1
професійний проблем.
8 Ділові папери як засіб писемної професійної 2 1
комунікації.
9 Документація з кадрово-контрактних питань. 2 1
10 Довідково-інформаційні документи. 2 1
11 Етикет службового листування. 2 -
12 Українська термінологія в професійному 2 -
спілкуванні.
13 Науковий стиль і його засоби у професійному 2 -
спілкуванні.
14 Проблеми перекладу і редагування наукових 2 -
текстів.
Разом ЗО 8

7. Теми лабораторних занять
Виконання лабораторних занять при вивченні дисципліни «Ділова українська мова» не
передбачено.
8. С'амостійна робота
№ Кількість годин
з/ч Назва теми Для денної Для заочної
форми навчання форми навчання
1 Державна мова - мова професійного 2 6
спілкування.
2 Основи культури української мови. 2 6
3 Стилі сучасної української літературної мови 2 6
у професійному спілкуванні.
4 Спілкування як інструмент професійної 2 5
діяльності.
5 Риторика і мистецтво презентації. 4 5
6 Культура усного фахового спілкування. 2
7 Форми колективного обговорення 2 6
професійний проблем.
8 Ділові папери як засіб писемної професійної 2 6
комунікації.
9 Документація з кадрово-контрактних питань. 2 6
10 Довідково-Інформаційні документи. 2 6
11 Етикет службового листування. 2 6
12 Українська термінологія в професійному 2 6
спілкуванні.
13 Науковий стиль і його засоби у професійному 2 6
спілкуванні.
14 Проблеми перекладу і редагування наукових 2 6
текстів.
Разом 60 82
9. Індивідуальні завдання
Виконання індивідуальних завдань при вивченні дисципліни «Ділова українська
мова» не передбачено.
10. Методи навчання
Ділова українська мова як галузь наукових знань використовує як емпіричний
рівень пізнання, який ґрунтується на спостереженні та експерименті, де дослідник
аналізує об'єкт, не вносячи змін у нього, так і теоретичний рівень, який оперує не
самими об'єктами, а ідеальними їх (об'єктів) образами, моделями.
У процесі викладання використовуються такі методи навчання: за джерелом знань
- словесні, наочні, практичні методи; за логікою навчального процесу - індуктивні й
дедуктивні, аналітичні й синтетичні методи; за дидактичними цілями - організація
навчальної діяльності, стимулювання, контроль і оцінка; за характером пізнавальної
діяльності - частково-пошуковий (або евристичний), проблемного викладення та
пояснювально-ілюстративні методи, які сприяють набуттю соціально-комунікативних
навичок (soft skills).
Основними методами навчання є проведення практичних занять (під час
дистанційного або змішаного навчання за допомогою відеоконференцій Google Meet
або ZOOM), слайдові презентації (у програмі Power Point), дискусійне обговорення

проблемних питань, самостійне вивчення теоретичного матеріалу дисципліни з
використанням Internet-ресурсів, методичних розробок (на сайті Університету),
спеціальної та наукової літератури, проведення аналітичних досліджень.
11. Методи контролю
Оцінювання навчальних досягнень здобувачів за усіма видами навчальних робіт
проводиться за поточним контролем.
Об'єктом поточного контролю здобувачів є системність та активність роботи
студента на практичних заняттях та при виконанні завдань для самостійного
опрацювання. При контролі систематичності та активності роботи на практичних
заняттях оцінці можуть підлягати: розуміння та запам'ятовування здобувачами
програмного матеріалу, рівень знань, продемонстрований у відповідях і виступах на
практичних заняттях, уміння самостійно опрацьовувати навчальну та наукову
літературу, уміння усно чи письмово представити певний матеріал по темі
аналітичного дослідження, результати експрес-контролю. При контролі виконання
завдань для самостійного опрацювання оцінці можуть підлягати: самостійне
опрацювання змістовних модулів в цілому та окремих питань.
Поточні форми контролю: індивідуальне усне опитування, презентація результатів
виконаних завдань та досліджень; презентація результатів самостійної роботи; дискусії;
розгляд ситуативних завдань; індивідуальні консультації, модульний контроль.
Модульний контроль з дисципліни здійснюється у вигляді модульної контрольної
роботи за розділами та змістовими модулями (темами) дисципліни.
Загальне оцінювання знань, умінь і навичок здобувачів складається з суми балів за
результатами поточного контролю за семестр. Максимальна сума балів - 100.
Мінімальна - 60.
12. Розподіл балів, які отримують студенти денної форми навчання
Залік
Поточний контроль знань
Змістовий модуль 1 Змістовий модуль 2 Сума
Т1-ТЗ МКР Т4 — Т14 МКР
20 10 60 10 100
Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума балів за всі Оцінка за національною шкалою
Оцінка
види навчальної
ECTS для екзамену, курсового для заліку
діяльності
проекту (роботи), практики
90-100 А відмінно
82-89 В
добре
75-81 С зараховано
64-74 D
задовільно
60-63 Е
незадовільно з не зараховано з
35-59 FX можливістю повторного можливістю повторного
складання складання
незадовільно з не зараховано з
0-34 F обов’язковим повторним обов’язковим повторним
вивченням дисципліни вивченням дисципліни

«Відмінно» - А (90-100 балів) - виставляється студенту, який глибоко та міцно
засвоїв матеріал, відмінно справляється з задачами та питаннями, показує знайомство з
фаховою літературою, володіє різносгоронніми навичками та прийомами виконання
практичних завдань, вміє добре орієнтуватись у виробничих ситуаціях.
«Добре» - ВС (75-89 балів) - виставляється студенту, який твердо знає
програмний матеріал, правильно застосовує теоретичні знання при рішенні практичних
завдань, володіє необхідними навичками та прийомами їх виконання.
«Задовільно» - DE (64-74балів) - виставляється студенту, який має знання тільки
основного матеріалу, але не засвоїв його деталей, допускає неточності, неправильне
тлумачення окремих елементів завдання та відчуває труднощі при виконанні
практичних завдань.
«Незадовільно» - FX (35-59 балів) - виставляється студенту, який дає
необгрунтовані відповіді на запитання, допускає суттєві помилки у використанні
понятійного апарату. Не простежується логічність та послідовність думки.
Формулювання хаотичні та не усвідомлені.
«Незадовільно» - F (0-34 балів) - виставляється студенту, який не засвоїв зміст
дисципліни, вміння та навички не набуті.
13. Методичне забезпечення
1. Робоча програма навчальної дисципліни.
2. Силабус навчальної дисципліни.
3. Перелік питань до заліку.
4. Підсумковий тестовий контроль:
https://www.classtime.eom/questions/q uestion-sets/4dd 1 е 12e-4ec7-4bf8-addd-d6343 8201 Ь2с
14. Рекомендована література
Базова
1. Державна мова : навч. посіб. / Орися ДЕМСЬКА та ін. Київ : Нац. акад. СБУ, 2022.
248 с.
2. Гриценко Т.Б. Українська мова за професійним спрямуванням: Навчальний
посібник. К.: Центр учбової літератури. 2019. 624 с.
3. Матвійчук Т.П. Українська мова за професійним спрямуванням : навч. посіб. для
студентів спеціальностей морського спрямування освітньо-кваліфікаційного рівня
«бакалавр» / Т. П. Матвійчук. - К. : Видавництво Ліра-К, 2021.98 с.
4. Мацько Л.І.. Кравець Л. В. Культура української фахової мови : навч. посіб. К. :
Академія, 2007. 360 с.
5. Мацюк 3., Станкевич Н. Українська мова професійного спрямування:
Навчальний посібник. К.: Каравела, 2019. 352с.
6. Українська мова професійного спрямування. Тести і завдання для самостійної
роботи : практикум /11. В. Кавера, І. В. Житар, К. Д. Паршак, Л. Ю. Алтицева. Київ
: НА СБУ, 2019. 182 с.
7. Український правопис / НАН України, Інститут мовознавства ім. О.О.Потебні;
Інститут української мови. К., 2019. 282 с.
8. Шевчук С.В. Ділове мовлення для державних службовців: Навчальний посібник.
К.: Алерта, 2012. 428 с.
9. Шевчук С. Українська мова за професійним спрямуванням: Підручник. К.:
Алерта. 2023. 536 с.

Додаткова
1. Великий зведений орфографічний словник сучасної української лексики :
253 000 слів І В. Т. Бусел та ін. (уклад.); В. Т. Бусел (голов, ред.). К. ; Ірпінь :
Перун, 2008. VIII, 887 с.
2. Великий тлумачний словник сучасної української мови : 250 000 слів /
В. Т. Бусел (уклад, і голов, ред.). К.; Ірпінь ; Перун. 2007. 1736 с.
3. Городенська К. Українське слово у вимірах сьогодення К. : КММ, 2019. 208 с.
4. Гринчишин Д„ Капелюшний А., Сербенська О., Терлак 3. Словник-довідник з
культури української мови. К. : Знання, 2006. 367 с.
5. Дзюбишина-Мельник Н. Я., Лаврінець О. Я.. Симонова К. С., Ціпцюра Л. Ф.
Читай і знай! : довідник-практикум з граматики і стилістики сучасної
української мови : навч. посіб. К. : Видавничий дім «Києво-Могилянська
академія», 2008. 198 с.
6. Загнітко А. П., Щукіна І. А. Великий тлумачний словник. Сучасна українська
мова : від А до Я. Донецьк : БАО, 2008. 704 с.
7. Полюга Л. М. Словник синонімів української мови. К. : Довіра. 2007. 575 с.
8. Пономарів О. Д. Українське слово для всіх і для кожного К. : Либідь, 2013.
360 с.
9. Сучасний словник іншомовних слів : Близько 20 000 слів і словосполучень /
О. І. Скопненко, Т. В. Цимбалюк (уклад.) ; Г. П. ГІівгорак (відп. ред.); НАП
України. Інститут мовознавства ім. О. О. Потебні. К. : Довіра. 2006. 790 с.
Укладач робочої програми,
к. філол. н., доцент Тетяна МАТВІЙЧУК