Розділ 9 «Силабус»
Силабус навчальної дисципліни
«Методика, практика та макетування дизайн-проекту»
Спеціальність: 022 Дизайн
Галузь знань:02 – культураі мистецтво
Факультет: Харчових та хімічних технологій
Кафедра: Технології палив, полімерних та поліграфічних
матеріалів
Викладач: Черваков Д.О.
Рівень вищої освіти Бакалавр
Статус дисципліни Обов’язкова
Семестр/тетраместр* 7.8 (сьомий, восьмий)/14,15
Обсяг дисципліни, 8,0/240 годин
кредити ЄКТС/загальна
кількість годин
МЕТА дисципліни Формування у студентів знання про основні позиції створення
графічного образу і навичок точної, переконливої передачі
своїх ідей в різних видах проектної графіки. Показати
студентам як і якими засобами графічного мистецтва
виявляються в рисунку зміст і призначення проектованого
об'єкта.
Чому можна навчитись Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області
(результати навчання) та сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях.
Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування
дизайнерського проекту, застосовувати теорію і методику
дизайну, фахову термінологію (за професійним
спрямуванням), основи наукових досліджень
Визначати мету, завдання та етапи проектування.
Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне
забезпечення у професійній діяльності (за спеціалізаціями).
Створювати оригінальні проекти, промислові зразки, серії
або комплекси різних видів промислової графіки і
упакування, поліграфічної і візуальної продукції; предметів
культурно-побутового призначення, художньо-графічних
експозиційно-просторових об'єктів і комплексів.
Зміст дисципліни Тема 1.1. Вступ. Основні поняття і загальні відомості про
процес художнього проектування
Тема 1.2. Етапи розробки дизайн-проектів
Тема 1.3. Вимоги до кінцевих результатів художнього
проектування
Тема 1.4. Методи (способи) моделювання об’єктів предмету
діяльності
Тема 1.5. Особливості моделювання об’єкту дизайну з різних
видів сучасних матеріалів
Змістовий модуль 2 – Художнє проектування. (52 години)
Тема 2.1. Особливості художнього проектування в залежності
від умов виконання, призначення та мети дизайн-проекту
2.1.1. Закономірності проектування в графічному дизайні
10

2.1.2. Ергономічні вимоги до об’єкта проектування
Тема 2.2. Основні стилі. Розвиток сучасних стилів в
дизайнерській діяльності
Тема 2.3. Стильове рішення об’єкту дизайну
Види занять Лекції, практичні заняття, самостійні, індивідуальні заняття.
Методи навчання Словесні: лекція, консультція; наочні: демонстрація
презентації, практичні роботи
Пререквізити Дисципліни: «Колористика в дизайні», «Дизайн
(передумови вивчення багатосторінкової поліграфі», «Дизайн рекламно
дисципліни) поліграфічної продукції», «Проектування (за спеціальністю).
Інформаційне Даниленко В.Я. Дизайн: підручник для студ ВНЗ, які
забезпечення з фонду та
навчаються за спец. «Дизайн» / В.Я. Даниленко. – Х.: Вид-во
репозитарію ДВНЗ
УДХТУ ХДАДМ, 2003. – 320 с.
Основи проектування і моделювання: Навчально –
методичний посібник / уклад. Людмила Миколаївна Хоменко.
– Умань: ФОП Жовтий О.О., 2016. – 125 с.
3. В. Пузанов. Макетування. Основні положення. //
Техническая эстетика, 1983. –№4. – С. 26.
Поточний та семестровий Екзамен, диф.залік, РГР
контроль
Електронний ресурс https://do.udhtu.edu.ua/moodle/enrol/index.php?id=1469
11