                                Силабус                                    ВИРОБНИЧА ПРАКТИКА




                ХАРКІВСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ ДИЗАЙНУ І МИСТЕЦТВ

Факультет       Дизайн середовища              Рівень вищої освіти   перший (бакалаврський)
Кафедра         Дизайн тканин та одягу         Рік навчання          3
Галузь знань    02 Культура і мистецтво        Вид дисципліни        Вибіркова
Спеціальність   022 Дизайн                     Семестри              6



                            ВИРОБНИЧА ПРАКТИКА
                             Семестр 6 (весна 2023-2024 н.р.)
                              ОПП «Дизайн одягу (взуття)»

Викладач        Васильєва М.І., ст. викладач
E-mail          vasylieva.maryna@ksada.org
Заняття         За розкладом он-лайн
Консультації    За домовленістю з групою
Адреса          вул. Мистецтв 8, 3 корпус
Телефон         +380677016750

КОМУНІКАЦІЯ З ВИКЛАДАЧЕМ
Поза заняттями офіційним каналом комунікації з викладачем є електронні листи (тільки у
робочі дні до 18-00). Умови листування:
1) в темі листа обов’язково має бути зазначена назва дисципліни (скорочено — ВП);
2) в полі тексту листа позначити ПІБ студента, який звертається (анонімні листи не
розглядаються);
3) файли підписувати таким чином: прізвище_ завдання. Розширення: текст — doc, docx,
ілюстрації — jpeg, pdf.
Консультування з викладачем відбуваються у визначені дні та години.

ПЕРЕДУМОВИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Всі дисципліни професійного спрямування за ОПП «Дизайн одягу (взуття)».


ПОСИЛАННЯ НА МАТЕРІАЛИ
Свої додаткові навчальні матеріали, слайди, ілюстрації, зразки викладач надає в процесі
проходження студентами виробничої практики.

НЕОБХІДНЕ ОБЛАДНАННЯ
Блокнот для конспекту, ручка. Комп’ютерна техніка (ноутбук, планшет тощо) з
можливістю виходу до мережі Інтернет. Програми, необхідні для виконання завдань:
Microsoft Word. Усе інше спец обладнання студент використовує з наявного на
конкретному виробництві, де він проходить практику.
                               Силабус                                  ВИРОБНИЧА ПРАКТИКА


МЕТА Й ЗАВДАННЯ КУРСУ
Мета:
— ознайомлення студентів з процесом виготовлення одягу на швейному виробництві;
— закріплення знань та умінь з дисципліни «Технологія швейних виробів та
проєктування»;
—     Знайомство зі спеціальною документацією в межах реального виробництва
Задачі:
— знайти       швейне підприємство, яке розташовано в районі місця перебування
студента (можна вибрати в мережі Інтернет);
— ознайомитися з технологічними процесами масового виробництва швейних
виробів;
— ознайомитися з документацією швейного цеху, з технічним описом (ТО) на моделі;
— вивчити технологічні послідовності виготовлення окремих вузлів швейних виробів.

Дисципліна забезпечує загальні та спеціалізовані (фахові) компетентності:
ІК Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні проблеми у галузі
дизайну, або у процесі навчання, що передбачає застосування певних теорій і методів
дизайну та характеризується комплексністю і невизначеністю умов
ЗК 1 Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності
ЗК 4 Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
ЗК 5 Здатність працювати в команді
СК 4 Здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній діяльності

Дисципліна забезпечує такі програмні результати навчання:
ПРН 5 Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді; визначати
пріоритети професійної діяльності
ПРН 6 Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати
виконання завдання на високому професійному рівні
ПРН 8 Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті проектного
завдання, формувати художньо-проектну концепцію
ПРН 11 Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних техніках і
матеріалах
ПРН 12 Дотримуватися стандартів проектування та технологій виготовлення об’єктів
дизайну у професійній діяльності
ПРН 16 Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов, застосовувати
новітні технології у професійній діяльності
ПРН 17 Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне забезпечення у
професійній діяльності (за спеціалізаціями)
ПРН 19 Розробляти та представляти результати роботи у професійному середовищі,
розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі, враховувати сучасні тенденції
ринку праці, проводити дослідження ринку, обирати відповідну бізнес-модель і
розробляти бізнес-план професійної діяльності у сфері дизайну

ОПИС ДИСЦИПЛІНИ
Основна спрямованість дисципліни передбачає надання здобувачам необхідних основних
знань щодо реального швейного виробництва, його структури, ділянок, їх
підпорядкування тощо; напрямків і змісту роботи конкретного підприємства як бази
                                Силабус                                  ВИРОБНИЧА ПРАКТИКА

практики; особливості організації роботи начальника цеху, дизайнера, конструктора,
технолога на виробництві, їх посадові обов’язки, умови праці. Дисципліна передбачає
висвітлення особливостей безпосередньо процесу виготовлення того чи іншого
асортименту в умовах виробництва, підходи до забезпечення вимог з охорони праці,
управління, якості продукції, а також містить практичні завдання для контролю
отриманих знань.
Дисципліна вивчається на 3 курсі в 6 семестрі (3 кредити ECTS, 90 навчальних години.
Зміст завдань виробничої практики викладач корегує індивідуально для кожного студента
з урахуванням можливостей підприємства, яке приймає студента на практику.


ФОРМАТ ДИСЦИПЛІНИ
Теми розкриваються шляхом практичних занять. Лабораторні заняття не передбачені.
Самостійна робота студентів спрямована на закріплення практичних навичок і
оформлення звітніх матеріалів з практики. Додаткових завдань для самостійної роботи не
передбачено.

ФОРМАТ СЕМЕСТРОВОГО КОНТРОЛЮ
Формою контролю є залік. Для отримання заліку достатньо пройти рубіжні етапи
контролю у формі поточних перевірок виконання практичних завдань та оформлення звіту
з практики.

ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ
                                 Диференціація А
  Національна    Бали    ECTS                       Національна   Бали    ECTS
                                   (внутрішня)
                                А+ 98–100                       64–74      D
                                                   задовільно
  відмінно      90–100    А     А 95–97                         60–63      Е
                                А- 90–94           незадовільно 35–59     FX
                82–89     В                        незадовільно
    добре                                            (повторне  0–34       F
                75–81     С                        проходження)


ПРАВИЛА ВИКЛАДАЧА
Дисциплінарна та організаційна відповідальність. Викладач несе відповідальність за
координацію процесу занять, а також створення атмосфери, сприятливої до відвертої
дискусії та пошуку необхідних питань з дисципліни. Особливу увагу викладач повинен
приділити досягненню програмних результатів навчання дисципліни. В разі необхідності
викладач має право на оновлення змісту навчальної дисципліни на основі найновіших
досягнень і сучасних практик у відповідній галузі, про що повинен попередити
здобувачів. Особисті погляди викладача з тих чи інших питань не мають бути
перешкодою для реалізації здобувачами процесу навчання.
Викладач повинен створити безпечні та комфортні умови для реалізації процесу навчання
особам з особливими освітніми потребами (в межах он-лайн навчання).
Міжособистісна відповідальність. У разі відрядження, хвороби тощо викладач має право
перенести заняття на вільний день за попередньою узгодженістю зі студентами.
                                       Силабус                                    ВИРОБНИЧА ПРАКТИКА


ПРАВИЛА ЗДОБУВАЧА
Під час занять студенти повинні обов’язково вимкнути звук мобільних телефонів. За
необхідності вони мають право на дозвіл вийти з он-лайн заняття (окрім заліку). Вітається
власна думка з теми заняття, яка базується на аргументованій відповіді та доказах,
здобутих під час практичних або самостійних занять.


ПОЛІТИКА ВІДВІДУВАНОСТІ
Недопустимі пропуски занять без поважних причин (причини пропуску мають бути
підтверджені необхідними документами або попередженням викладача). Не вітаються
запізнення на заняття. Самостійне відпрацювання теми (виконання завдання, ряду
завдань) відбувається в разі відсутності студента на заняттях з будь-яких причин.

АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Студенти зобов’язані дотримуватися правил академічної. Жодні форми порушення
академічної доброчесності не толеруються. Якщо під час рубіжного контролю виявлено
плагіат, студент не отримає бали за тему та зобов’язаний виконати нове завдання до
заліку, де може бути зараховано лише 50% від максимальної кількості балів за цю частину
семестрової роботи. Якщо факт академічної недоброчесності зафіксований на заліку —
студент максимально отримує тільки ті бали, що були зараховані за попередні етапи
контролю.
Корисні        посилання:       https://законодавство.com/zakon-ukrajiny/stattya-akademichna-
dobrochesnist-325783.html
https://saiup.org.ua/novyny/akademichna-dobrochesnist-shho-v-uchniv-ta-studentiv-na-dumtsi/

РОЗПОДІЛ БАЛІВ
   Тема              Форма звітності        Бали
(Завдання)
     1         Поточний контроль      0 – 20
               Звіт з практики        0 - 80
                         Всього балів 100

КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
              Бали
                                                       Критерії оцінювання
           0–20         0–40
А+       20           40        Студент в повному обсязі опанував матеріал теоретичного та
                                практичного курсу, проявив креативне мислення при виконанні
                                завдань, логічно обґрунтував послідовність виконання необхідних
                                завдань, професійно виконав усі етапи завдання.

А        17–19        37–39     Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, якісно виконав усі
                                завдання, надав додаткові матеріали за темою, реалізовані
                                самостійно. Подача акуратна, без помилок.

А-       16           36        Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, повністю виконав
                                завдання. Подача акуратна, без помилок.

В        12–15        32–35     Студент    добре   опанував   обсяг   матеріалу   теоретичного   та
                               Силабус                                     ВИРОБНИЧА ПРАКТИКА

                         практичного курсу, творчо та якісно виконав усі поставлені завдання,
                         але при цьому робота має незначні недоліки.

С     8–11      22–31    Студент в цілому добре опанував матеріал теоретичного та
                         практичного курсу, творчо та якісно виконав більшість поставлених
                         завдань, але виконана робота має суттєві недоліки.

D     4–7       10–21    Студент в недостатньому обсязі опанував матеріал теоретичного та
                         практичного курсу, вирішив в цілому основні поставлені завдання,
                         але виконана робота має значні недоліки, виконана не достатньо
                         якісно та охайно.

Е     1–3       1–9      Студент в недостатньому обсязі опанував матеріал теоретичного та
                         практичного курсу, вирішив в цілому основні поставлені завдання,
                         але виконана робота має багато значних недоліків, виконана
                         неякісно та неохайно

      0         0        Пропуск рубіжного контролю


РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
    1. Богушко О. Геометрія поверхонь одягу / О.А. Богушко, В.І. Маліновський,
       А.Є. Святкина –К. : Освіта України, 2009. –Ч.2. – 192 с.
    2. Кириченко О.М. Антропометрія та антропометрична стандартизація у швейному
       виробництві: Монографія / О.М. Кириченко, М.Л. Рябчиков. – Харків :
       Видавництво ТОВ «Щедра садиба плюс», 2014. — 160с.
    3. Литвин В.Г., Степура А.О. Конструювання швейних виробів. – К.: «Кондор», 2013.
       320 с.
    4. Мода і одяг. Основи проектування та виготовлення одягу : навч.посібник /
       М.В. Колосніченко, К.Л. Процик. –К. : КНУТД, 2011. - 238 с.
    5. Патлашенко О. А. Конструювання одягу: Навчальний посібник. 2-ге вид. – К.:
       Арістей, 2008. – 208 с.
    6. Пашкевич К.Л., Баранова Т.М. Конструювання дитячого одягу: навчальний
       посібник. Київ: ПП НВЦ "Профі", 2012. – 320 с.
    7. Попова Т.І., Чуб К.В. Дослідження особливостей використання оздоблення в одязі
       для підлітків. Професійна підготовка інженерно-педагогічних кадрів швейного
       профілю //Зб. наук. пр. міжнар. наук.- практ. конф. - Харків: ППВ «Нове слово»,
       2010. - С.287-290
    8. Попова Т.І., Лось М.В. Формування напрямів дизайн-проектування жіночого
       ділового одягу на основі принципів трансформації. Вісник Київського
       національного університету технологій та дизайну. Серія "Технічні науки": збірка
       наукових праць. №4 (112). – Київ: Київський національний університет технологій
       та дизайну, 2017. С. 162-167
    9. Славінська А.Л. Побудова лекал деталей одягу різного асортименту / А.Л.
       Славінська. – Хмельницький: ТУП, 2002. – 142 с.
    Допоміжна література:
    10. Богушко О. А. Геометричні основи побудови поверхонь одягу / О.А.Богушко. –К.
        :КНУТД, 2001. –Ч.2. – 42 с.
                            Силабус                                 ВИРОБНИЧА ПРАКТИКА

11. Ергономіка і дизайн. Проектування сучасних видів одягу: Навчальний посібник /
    М.В. Колосніченко, Л.І. Зубкова, К.Л. Пашкевич та ін. – К. : Освіта України, 2010.
    – 236 с.
12. Ніколаєва Т.В. Тектоніка формоутворення костюма / Т.В. Ніколаєва. – К. :Арістей,
    2008. – 340 с.
13. Пашкевич К.Л. Проектування тектонічних форм одягу з урахуванням властивостей
    тканин: Монографія. – К. : ПП «НВЦ «Профі», 2015. – 364 с.
14. Розробка колекцій одягу: Навчальний посібник / А.М. Малинська, К.Л. Пашкевич,
    М.Р. Смирнова, О.В. Колосніченко - К.: ПП НВЦ Профі, 2014.-140 с.
15. Славінська А.Л. Методи типового проектування одягу / А.Л. Славінська. –
    Хмельницький: ХНУ, 2012. – 179 с.
16. Славінська А.Л. Основи модульного проектування одягу: монографія / А.Л.
    Славінська.– Хмельницький: ХНУ, 2007. – 167 с.
17. Супрун Н.П. Конфекціонування матеріалів для одягу. / Н.П. Супрун, Л.В. Орленко,
    Е.П. Дрегуляс, Т.О. Волинець. – К. : Знання, 2005. – 159 с.
18. Чайковська А.Е. Матеріалознавство в дизайні одягу. / А.Е. Чайковська, Т.М.
    Ткачова. –К. : Науковий світ, 2004. – 192 с.
