МІНІСТЕРСТВО КУЛЬТУРИ ТА ІНФОРМАЦІЙНОЇ ПОЛІТИКИ УКРАЇНИ
ХАРКІВСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ ДИЗАЙНУ І МИСТЕЦТВ
ФАКУЛЬТЕТ «ДИЗАЙН»
КАФЕДРА «ДИЗАЙН»
“ЗАТВЕРДЖУЮ”
Перший проректор з
науково-педагогічної роботи
Олександр СОБОЛЄВ
“____”_________________ 2020
РОБОЧА ПРОГРАМА
навчальної дисципліни
«МАКЕТУВАННЯ»
Першого рівня вищої освіти
Галузь знань: 02 «Культура і мистецтво»
Спеціальність: 022 «Дизайн»
Спеціалізація «Промисловий дизайн»
ОПП «ПРОМИСЛОВИЙ ДИЗАЙН»
Харків — 2020 рік

2
Робоча програма навчальної дисципліни «Макетування» для студентів 3 курсу бакалаврів
спеціальності 022 «Дизайн» Спеціалізація «Промисловий дизайн» освітньо-професійної
програми «Промисловий дизайн» – 18 с.
Розробники:
Володимир ГАПІЄНКО, доцент кафедри дизайну
Михайло ПУЗУР, старший викладач кафедри дизайну
Робочу програму складено на основі навчальної програми з дисципліни «Макетування»,
затвердженої Методичною Радою ХДАДМ,
протокол № ___від “____”________________2020 року.
Робоча програма затверджена на засіданні кафедри «Дизайн»
Протокол від. «___» ______2021 року № ____
В.о. завідувача кафедри ____________ Ірина ЄРЕМЕНКО
(підпис)
Узгоджено:
Декан факультету «Дизайн» _________________ Надія СБІТНЄВА
(підпис)
Керівник навчального відділу ХДАДМ _____________Галіна ЖЕРНОКЛЬОВА
(підпис)
Схвалено Методичною Радою ХДАДМ
Протокол № ___від “____”_____________2021 року
Гапієнко В.В. 2020 р.
Пузур М.В. 2020 р

3
АНОТАЦІЯ
до навчальної дисципліни «Макетування».
Курс «Макетування» – профілююча дисципліна, що дає розуміння про об’ємне
формоутворення виробів, про їх просторову структуру, розміри, пропорції, типологію
поверхні, та інші особливості об’єкту.
Студенти отримують спеціальні знання та практичні навички виготовлення
пошукових, доводочних та демонстраційних макетів, що є вагомим засобом виразу
проектних якостей на початковому проміжному та кінцевому етапах проектування.
Основна спрямованість курсу направлена на вивчення фізичних властивостей
матеріалів, технологічних засобів виготовлення базових геометричних фігур (куба, піраміди,
призми) та геометричних тіл оберту (циліндру, конуса, кулі та виготовлення більш складних
геометричних конфігурацій) з різних макетних матеріалів. В результаті освоєння курсу
студенти набувають навички роботи з такими макетними матеріалами як папір, картон,
полістирол, поліметілметакрилат та ін.
Виконуючи практичні завдання з застосуванням зазначених матеріалів студенти
опановують різноманітні прийоми формоутворення об’ємно-просторової структури об’єкта
та способи обробки й оздоблення поверхні усілякими інструментами, приладдями.
Загальний об’єм навчального навантаження дисципліни «Макетування» складає 6
кредитів ECTS, 180 годин, в тому числі 90 годин – аудиторні практичні заняття та 90 годин –
самостійних. Формою контролю є екзаменаційні перегляди.
ANNOTATION
to the discipline "Modeling layout"
«Modeling layout» course is a profiling discipline that provides an understanding of the three-
dimensional formation of products, their spatial structure, size, proportions, surface typology, and
other features of the object.
Students gain special knowledge and practical skills of making exploratory, refining and
demonstration models, which is an important means of expressing design qualities at the initial
intermediate and final stages of design.
The main focus of the course is aimed at studying the physical properties of materials,
technological means of manufacturing basic geometric shapes: cube, pyramid, prism; geometric
bodies of rotation: cylinder, cone, sphere and the manufacture of more complex geometric
configurations.
As a result of mastering the course, students acquire skills in working with such model materials
as paper, cardboard, polystyrene, polymethyl methacrylate, etc. Performing practical tasks with the
use of these materials, students use their physical and mechanical, technological, artistic and
aesthetic properties; master the methods of processing and finishing products with all kinds of tools,
accessories; study various methods of shaping the three-dimensional structure of the object; master
the aesthetic means of compositional harmonization of both formal and logical objects and specific
products.
The total workload of the discipline "Modeling layout" is 6 ECTS credits, 180 hours, including
90 hours - classroom practical classes and 90 hours - independent. The form of control is
examination examinations.

4
1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної
Галузь знань, напрям підготовки, дисципліни
Найменування показників
освітньо-кваліфікаційний рівень
денна форма заочна форма
навчання навчання
Галузь знань
02 «Культура і Мистецтво»
Кількість кредитів ECTS Нормативна
(шифр назва)
– 6 Спеціальність
022 «Дизайн»
(спеціальність)
Модулів – 4 Рік підготовки:
Спеціалізація «Промисловий
Змістових модулів – 4 дизайн» 3-й 3-й
ОПП Семестр
Загальна кількість годин
«ІНДАСТРІАЛ ДИЗАЙН» V-VI V-VI
– 180
Лекції
- -
Тижневих годин для
денної форми навчання:
СВО: Аудіторні
аудиторних – 3 «бакалавр» 90 18
самостійної роботи
Самостійна робота
студента - 3
90 год 162
Вид контролю:
екзаменаційні перегляди
Примітка:
Співвідношення кількості годин аудиторних занять до самостійної і індивідуальної роботи
становить:
Для денної форми навчання – 50/50
Для заочної форми навчання – 10/90
2. МЕТА І ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Головною метою дисципліни «Макетування» є опанування загальними принципами
проектно-макетного мислення, професійними методами та практичними навичками
виконання макетних робіт з використанням твердих матеріалів.
Програма дисципліни побудована за принципом послідовного ускладнення проектно-
макетних задач та придбання знань і навичок, необхідних при виготовленні макетів з
використанням різних твердих макетних матеріалів. Таке ускладнення прослідковується від
ознайомлення з технологічними операціями в процесі роботи з папером, картоном,
полістиролом, оргсклом з застосуванням ручної обробки та верстатної від виготовлення
найпростіших геометричних фігур до виробів зі складною об’ємно-просторовою
структурою; від розробки елементарних макетів до складних з нюансною проробкою та
лакофарбовим покриттям їх поверхні.

5
Компетентності бакалавра, що забезпечує дисципліна:
Спеціальні (фахові, СК.1. Здатність здійснювати формоутворення, макетування і
предметні) моделювання об’єктів дизайну.
компетентності
Програмні результати:
ПРН 12. Дотримуватися стандартів проектування та технологій виготовлення об’єктів
дизайну у професійній діяльності.
Основні завдання курсу полягають у використанні студентами основних властивостей
макетних твердих матеріалів, а саме:
- опанування теоретичними знаннями про макетні матеріали, які закріпляються на
практичних завданнях;
- ознайомлення з інструментарієм, пристроями, устаткуванням, яке застосовується
при роботі з макетними матеріалами;
- набуття навичок практичної роботи пошуку форми і уточнення конструкції виробу в
процесі модельного макетування;
- ознайомлення з технологією виготовлення різних видів макетів;
- набуття професійних навичок виконання лакофарбових робіт з елементами і
макетами виробив.
Вимого до знань, умінь та навичок.
У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен
знати:
- фізичні якості макетних матеріалів;
- технологічні особливості роботи з макетними матеріалами;
- особливості роботи з інструментами, пристосуваннями та іншими складовими макетними
компонентами;
- методичні прийоми роботи над виготовленням макетних виробів;
- властивості твердих макетних матеріалів;
- побудову деяких верстатів, приладів;
- різні види пластмас та методи їх переробки;
- призначення і область застосування лакофарбових покриттів;
- прийоми роботи з твердим матеріалом.
- місце та роль макетування у повному циклі проектного процесу.
вміти:
- послідовно будувати організаційну роботу з виконання макетних виробів;
- правильно використовувати фізичні якості м’яких матеріалів при виготовленні макетних
робіт;

6
- використовувати технологічні особливості та методологічні принципи під час
виготовлення макетів;
- правильно використовувати інструменти та пристосування під час виконання
технологічних операцій;
- обирати необхідні технологічні методи обробки під час виконання макетних операцій;
- виконувати основні технологічні операції по обробці твердих матеріалів на деяких
верстатах;
- з’єднувати різними способами між собою листові матеріали (паяння, склеювання);
- обробляти поверхні виробів до фарбування (ґрунтовка, шпаклювання, шліфування);
- фарбувати поверхні виробів, макетів, виконаних у твердому матеріалі;
- обирати і застосовувати необхідні методи і прийоми оздоблення поверхні макету
(лакування, полірування, покриття воском та інше);
- застосовувати різні «прийоми» обробки таких матеріалів, як полістирол, оргскло;
мати навички:
- практичні навички роботи з макетними матеріалами;
- навички виготовлення допоміжних пристосувань для виконання поетапних макетно-
технологічних операцій;
- мати навички з виконання креслення-розгортки та роботи з інструментами;
- навички практичного досвіду поєднання макетних частин у єдине композиційне ціле;
- в об’ємно-просторовій формі передавати масштабність, утилітарно-функціональні,
естетичні та інші властивості проектного рішення.
- практичної роботи з інструментарієм та пристроями, які застосовуються при роботі на
тому чи іншому устаткуванні;
- практичної роботи над формою і конструкцією макета, який виконується з твердих
матеріалів;
- застосування комбінованих технологічних засобів при виконанні макетних операцій;
- художньо-естетичної обробки поверхні виробу за допомогою фактури, текстури,
пластичного варіювання початкової форми, сполучення форм за принципами контрасту
та нюансу.
3. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Оволодіння знаннями з дисципліни «Макетування» здійснюється з урахуванням
навчального рівня студентів. Програма дисципліни обумовлюється розвитком практичних
навичок, прийомів та засобів виразу проектних ідеї в об’ємно-просторовому моделюванні
проектних цінностей виробів промислового дизайну.

7
Основним методом навчання студентів та підготовки їх до самостійної професійної
діяльності є практична робота, зміст яких збудовано за принципом послідовного
ускладнення учбових завдань, від виготовлення простих геометричних фігур до виконання
більш складних структурно-пластичних об’ємів. Курс розраховано на два семестр (5-й та 6-
й), кожний із яких містить два змістовних модулі.
V семестр містить два модуля два завдання:
Змістовий модуль 1 складається з однієї теми і має 1 практичне завдання.
Тема 1 «Принципи побудови просторової композиції умовного об’єкту».
Завдання 1. Виконання просторової композиції умовного об’єкту, відображеного
тільки на одній ортогональній проекції».
При виконанні завдання слід враховувати наступні вимоги:
1.1 Зберегти характер вихідної проекції у майбутньому проекті;
1.2 Використовувати основні засоби композиції для формування цілісної, виразної,
гармонійної структури умовного об’єкту;
1.3 Об’єкт повинен мати круговий огляд;
1.4 Застосувати не менше 6 засобів обробки матеріалу та формотворчих прийомів
моделювання об’єкту з наступним склеюванням його елементів;
1.5 Використовувати різноманітні ручні інструменти і прилади при виконанні завдання.
Змістовий модуль 2.
Тема 2. «Композиційні прийоми збагачення правильних геометричних фігур».
Завдання 2. «Оволодіння композиційними прийомами збагачення правильних
геометричних фігур».
Наприклад куб, який збагачується за рахунок розчленування на окремі об’єми. Ці об’єми,
один відносно другого, можуть зміщуватися, висуватися, зсовуватися і т.п. При виконанні
завдання слід враховувати наступні вимоги:
1.1. Використовувати основні засоби композиції для формування цілісної, виразної
гармонійної структури, збагаченої геометричної фігури, яка добре упізнається відносно
вихідної;
1.2. Застосовувати тільки два матеріали – листовий полістирол і поліметілметакрилат;
1.3. Застосовувати різноманітні ручні інструменти і приладдя при виконанні завдання;
1.4. Використовувати різні засоби обробки матеріалу та формотворчих прийомів
моделювання об’єкту з наступним фарбуванням окремих елементів форми у два кольори.
VI семестр містить два модуля два завдання:
Змістовий модуль 3 «Принципи складання виробу з застосуванням макетних
матеріалів».
Завдання 3. «Ознайомлення з принципами складання виробу з застосуванням
макетних матеріалів»

8
Наприклад, під макетник, різного роду підставки, побутові стільці і т.п.. При
виконанні завдання слід враховувати наступні вимоги:
1.1 Вивчити особливості складання виробів;
1.2 Оволодіти основними засобами композиції, котрі диктували формування цілісної,
виразної, гармонійної структури зазначеного виробу;
1.3 Усвідомити залежність форми виробу від прийомів складання виробу, та його вплив на
функціональні властивості об’єкту розробки;
1.4 Використовувати різноманітні ручні інструменти і прилади.
Змістовий модуль 4 «Набуття знань з виконання нескладного виробу яке
трансформується» твердих або композитних».
Завдання 4. «Виконання макету нескладного виробу з елементами трансформації».
При виконанні завдання слід враховувати наступні вимоги:
1.1 Оволодіння особливостями трансформації виробу;
1.2 Виявляти основні засоби композиції, які формують цілісну, виразну, гармонічну
структури зазначеного виробу;
1.3 Використовувати різні засоби обробки матеріалу і формотворчі прийоми моделювання
виробу та його оздоблення (ґрунтовка, шпаклювання, шліфування, лакування,
полірування і т.п.);
1.4 Вивчити в обсязі фізико-механічні, технологічні, художньо-естетичні властивості
заданого виробу.
4. СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Основна форма вивчення курсу — практична робота з опанування процесу
формоутворення за допомогою виготовлення макетів для пошуку ідеальної моделі
проектуємого об’єкту.
Мета запропонованих завдань – отримання навичок практичної роботи в дизайні по
моделюванню форми з макетних матеріалів.
Назви змістових модулів і тем Кількість годин
денна форма Заочна форма
усьо у тому числі усьо у тому числі
го л п лаб ін с.р. го л п лаб інд с.р.
д
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13
V семестр
Модуль 1. Опанування 42 - 21 - 21 42 - 4 - 38 -
принципів просторової
композиції умовного
об’єкту, відображеного
тільки на одній
ортогональній проекції.

9
Завдання 1.
Використовування
основні засоби
композиції для
формування цілісної,
виразної, гармонійної
структури умовного
об’єкту, відображеного
тільки на одній
ортогональної проекції.
Модуль 2. Оволодіння 48 - 24 - 48 -
композиційних прийомів
збагачення однієї з
геометричних фігур
(наприклад, куб), яка
збагачується за рахунок
розчленування на окремі
об’єми.
Завдання 2.
використовування
основні засоби
композиції для
формування цілісної,
виразної, гармонійної
структури, збагаченої
геометричної фігури, яка
добре впізнається
відносно вихідної.
Усього годин за V 90 - 45 - 4 - 90 -
семестр:
5
V I семестр.
Модуль 3. 42 21 2 42
Ознайомлення з
1
принципами складання
виробу з застосуванням
макетних матеріалів
(під макетнику, різного
роду підставки, побутові
стільці і т.п.).
Завдання 1. Усвідомити
залежність форми
виробу від
технологічного способу
складання задіяного
матеріалу та його вплив
на функціональні
властивості об’єкту
розробки.
Модуль 4. Набуття 48 - 24 2 48
знань яке спрямоване на
4
виконання нескладного

10
виробу яке
трансформується –
твердих або
композитних
матеріалів.
Завдання 1.
Використовування в
повному обсязі фізико-
механічні, технологічні,
художньо-естетичні
властивості застосованих
матеріалів та
трансформації виробу.
Усього годин за VI 90 - 45 - 4 - 90 -
семестр: 5
5. ТЕМИ ЛЕКЦІЙНИХ ЗАНЯТЬ
Програмою не передбачається проведення семінарських занять.
6. ТЕМИ ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
н
№ т е м и, а в д а н н я Назва розділів, тем Зміст завдання ь о г о г о д и п о т е мі ко Ф н о т р р м ол и ю
з с
В
1 2 3 4 5
МОДУЛЬ 1 проміжний
22,5
перегляд
1 Опанування принципів Завдання 1.
просторової композиції Використовування
умовного об’єкту, основні засоби
відображеного тільки на композиції для
одній ортогональній формування цілісної,
проекції. виразної, гармонійної
структури умовного
об’єкту.
МОДУЛЬ 2 проміжний
22,5
перегляд
2 Оволодіння Завдання 1.
композиційних прийомів Використовування
збагачення однієї з основні засоби
геометричних фігур композиції для
(наприклад, куб), яка формування цілісної,
збагачується за рахунок виразної, гармонійної
розчленування на окремі структури, збагаченої
об’єми. геометричної фігури, яка
добре впізнається
відносно вихідної.
Екзамен.
Усього за V семестр 45
перегляд

11
МОДУЛЬ 3 проміжний
22,5
перегляд
3 Ознайомлення з Завдання 1. Усвідомити
принципами складання залежність форми від
виробу з застосуванням складання виробу, та від
макетних матеріалів технологічного способу
(під макетнику, різного виготовлення задіяного
роду підставки, побутові матеріалу та його вплив
стільці і т.п.). на функціональні
властивості об’єкту
розробки.
МОДУЛЬ 4 проміжний
22,5
перегляд
4 Набуття знань яке Завдання 1.
спрямоване на Використовування в
виконання нескладного повному обсязі фізико-
виробу яке механічні, технологічні,
трансформується – художньо-естетичні
твердих або властивості застосованих
композитних матеріалів та
матеріалів. трансформації виробу.
Екзамен.
Усього за VІ семестр 45
перегляд
7. ТЕМИ ЛАБОРАТОРНИХ ЗАНЯТЬ
Програмою не передбачається проведення лабораторних занять.
8. ЗАВДАННЯ ДЛЯ САМОСТІЙНОЇ РОБОТИ
Самостійна робота студентів спрямована на завершення практичних завдань за
зазначеною вище тематикою. Додаткових практичних завдань для самостійної роботи
навчальна програма не передбачає.
и,
я
№ № т е м з а в д а н н Назва розділів, тем Зміст завдання В с ь о г о г о д и н п о т е мі ко Ф н о т р р м ол и ю
1 2 3 4 5
МОДУЛЬ 1 проміжний
22,5
перегляд
1 Опанування принципів
Завдання 1. Використовування
просторової композиції
основні засоби композиції для
умовного об’єкту,
формування цілісної, виразної,
відображеного тільки на
гармонійної структури
одній ортогональній
умовного об’єкту.
проекції.
МОДУЛЬ 2 22,5

12
2 Оволодіння композиційних Завдання 1. Використовування
прийомів збагачення однієї основні засоби композиції для
з геометричних фігур формування цілісної, виразної,
(наприклад, куб), яка гармонійної структури,
збагачується за рахунок збагаченої геометричної фігури,
розчленування на окремі яка добре впізнається відносно
об’єми. вихідної.
Екзамен.
Усього за V семестр 45
перегляд
МОДУЛЬ 3 проміжний
22,5
перегляд
3 Ознайомлення з Завдання 1. Усвідомити
принципами складання залежність форми від складання
виробу з застосуванням виробу, та від технологічного
макетних матеріалів способу виготовлення задіяного
(під макетнику, різного матеріалу та його вплив на
роду підставки, побутові функціональні властивості
стільці). об’єкту розробки.
МОДУЛЬ 4 22,5
4 Набуття знань яке Завдання 1. Використовування
спрямоване на виконання в повному обсязі фізико-
нескладного виробу яке механічні, технологічні,
трансформується – твердих художньо-естетичні властивості
або композитних застосованих матеріалів та
матеріалів. трансформації виробу.
Екзамен.
Усього за VІ семестр 45
перегляд
9. ІНДИВІДУАЛЬНІ ЗАВДАННЯ
Програмою передбачено, що всі пропоновані практичні завдання у кожного студента
повинні мати оригінальне формотворче рішення.
10. МЕТОДИ НАВЧАННЯ.
Для усвідомлення та осмислення отримуваних знань використовуються наступні
методи:
- теоретичні (шляхом засвоєння теоретичного матеріалу, аналіз спеціальної
літератури);
- емпіричні ( опитування);
- практична робота в процесі виконання завдань.
XI. МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
Програмою передбачено рубіжні етапи контролю у формі поточних переглядів ескізів,
процесу роботи та виконаних завдань. Підсумковий контроль засвоєння знань здійснюється у
формі екзаменаційних переглядів.

13
XII. РОЗПОДІЛ БАЛІВ, ЯКІ ОТРИМУЮТЬ СТУДЕНТИ
Етапи контролю знань з макетування 3 курсу рівня бакалавр.
Форма звітності Максимальна
Рубіжні етапи Змістовий № тем
(вид роботи, яка зараховується як кількість
контролю модуль (завдань)
елемент модуля) рейтингових балів
3 курс V семестр
Виконання завдання 1.
1 1 1
0-45
Поточний перегляд
Виконання завдання 1.
2 2 2
0-45
Поточний перегляд
Екзаменаційний перегляд 0-10
Загальна кількість рейтингових балів за V семестр 3 курсу 100
Екзаменаційний
Форма підсумкового контролю
перегляд
3 курс VI семестр
Виконання завдання 1.
1 1 3
0-45
Поточний перегляд
Виконання завдання 1.
2 2 4
0-45
Поточний перегляд
Екзаменаційний перегляд 0-10
Екзаменаційний
Форма підсумкового контролю
перегляд
Шкала підсумкового контролю знань з дисципліни «Макетування»
Сума балів за всі Оцінка за національною шкалою
Оцінка
види навчальної
ECTS для екзамену, курсового для заліку
діяльності
проекту (роботи), практики
90 – 100 А відмінно
82-89 В
добре
74-81 С зараховано
64-73 D
задовільно
60-63 Е
не зараховано з
незадовільно з можливістю
35-59 FX можливістю
повторного складання
повторного складання
не зараховано з
незадовільно з обов’язковим
обов’язковим
1-34 F повторним вивченням
повторним вивченням
дисципліни
дисципліни
КРИТЕРІЇ ПІДСУМКОВОЇ З ДИСЦИПЛІНИ «МАКЕТУВАННЯ»
1. Максимальну кількість балів – 100 (А – за шкалою ECTS, «відмінно» за
національною шкалою, «5+» за шкалою педагога ВНЗ) може отримати студент, який у

14
повному обсязі опанував матеріал лекційного курсу, логічно побудував і грамотно
сформував відповіді на всі запитання, при цьому не зробив жодної помилки, відповідь
підтвердив численними прикладами ландшафтного дизайну, взяв участь у науковій
конференції або був учасником виставки з дизайну.
2. 90-99 балів (А – за шкалою ECTS, «відмінно» за національною шкалою) отримує
студент , який у повному обсязі опанував матеріал лекційного курсу, грамотно відповів на
всі запитання, розкривши їх суть і при цьому не зробив жодної помилки, підготував доповідь
на студентську наукову конференцію.
3. 82-89 балів (В – за шкалою ECTS, «добре» за національною шкалою, «4» за шкалою
педагога ВНЗ) отримує студент, який в цілому добре опанував матеріал лекційного курсу,
відповів на головні запитання, але при цьому зробив декілька незначних помилок.
4. 75-81 балів (С – за шкалою ECTS, «добре» за національною шкалою) отримує
студент, який в цілому добре опанував матеріал лекційного курсу, відповів на більшість
запитань, але при цьому зробив декілька значних помилок.
5. 64-74 балів (D – за шкалою ECTS, «задовільно» за національною шкалою і «3» за
шкалою педагога ВНЗ) отримує студент, який не в повному обсязі опанував матеріал
лекційного курсу, вчасно не впорався з відповіддю на більшість запитань, допустивши
суттєві помилки.
6. 60-63 балів (E – за шкалою ECTS, «задовільно» за національною шкалою) отримує
студент, який в недостатньому обсязі опанував матеріал лекційного курсу, поверхнево
відповів на запитання, при цьому допустивши значну кількість помилок.
7. 35-59 балів (FX- за шкалою ECTS, «незадовільно» за національною шкалою)
отримує студент, який не впорався з головними задачами дисципліни, тобто не опанував
більшість тем лекційного курсу, не брав участі в роботі усного опитування, допустив значну
кількість суттєвих помилок. Про відсутність належних знань свідчать незадовільні відповіді
в процесі усного опитування та підсумкового контролю-тестування. У цьому випадку для
одержання кредиту потрібна значна додаткова робота по вивченню матеріалів дисципліни
відповідно програми лекційного курсу і повторне перескладання.
8. 1-34 балів (F – за шкалою ECTS, «незадовільно» за національною шкалою) отримує
студент, який повністю проігнорував всі задачі та завдання курсу, включаючи усне
опитування і підсумковий контроль-тестування. В цьому випадку питання обов’язкового
повторного курсу навчання або відрахування студента вирішує деканат.
13. ТЕЗАУРУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ «МАКЕТУВАННЯ»
Українська мова Англійська мова
аналіз analysis
аналог analog

15
асортимент assortment
асоціація association
Бакеліт Bakelite
Паперова маса Paper weight
вербальна інформація verbal information
виріб article of manufacture
візуальний ряд visual row
графічна інформація graphic information
Геометричні тіла Geometrical bodies
дизайн design
дизайн - концепція design is a concept
дизайн - процес design is a process
Дерево Wood
Деформація Deformation
ергономіка ergonomics
ескіз sketch
засоби моделювання the facilities of modeling
Згортання Bend
знання knowledge
зразок sample
інформація information
колір color
Комбінація Combination
комплект complete
композиція composition
компоновка arranging
конструкція construction
креслення drawing
Кускова форма The lumpy form
Лак Varnish
Лиття Casting
макет dummy
Макетування Prototyping
маркетинг marketing
масштаб scale
матеріал material
Металізація Plating
методика дизайну the methodology of design
моделювання modeling
набросок stretch
нюанс nuance
об’єкт object
обладнання equipment
образ image
Оліфа Drying oil
Пайка Soldering
Пап’є-маше Papier-mâché (франц.)
пейзаж landscape
перспективне зображення perspective image
Пігмент Pigment
пластика calisthenics

16
Пластмаса Plastic
Покриття Covering
предмет subject matter
проектна графіка design graphics
проектне мислення design thinking
проектний образ project image
проектно-технічна design-technical documentation
документація
проектування projection
промисловий дизайн industrial design
пропорції proportions
прототип prototype
Розкрій Cutting out
розмір size
Розчинник Solvent
Результат Result
Варіння Welding
середа environment
симетрія symmetry
Сталь Steel
Верстат Tool
споживач consumer
стилізація stylization
стиль style
структура structure
схема scheme
текстура texture
тон tone
Трансформація Transformation
фактура bill of parcels
Фарба Paint
формоутворення the education of form
функція function
функціональний аналіз functional analysis
Еталон Standard
14. СПИСОК ЛІТЕРАТУРИ
Основна:
1. Валькова Н.П., Грабовенко Ю., Лазарев Е.Н. Дизайн: очерки теории системного
проектирования.-Л.: Изд-во Ленинград ун-та., 1983.
2. Вудсон У., Коновер Д. Справочник по инженерной психологии для инженеров и
художников-конструкторов. – М.: Мир, 1968.
3. Голобородько В.М. Вибрані глави проектної ергономіки. Антропоморфний фактор. –
К.: ІЗМН, 1999.
4. Голобородько В.М. Єргономіка для дизайнерів. Харків: ХДАДМ, 2012.
5. Даниленко В.Я. Дизайн. – Харків: Видавництво ХДАДМ, 2003.

17
6. Дидюков З.С. Лакокрасочные покрытия. Москва-Киев. Машгиз, 1962.
7. Квасов А.С. Пластмассы. Технология и художественное конструирование изделий из
них. – М.: Высшая школа, 1976.
8. Мардасов Н.Д. Архитектурные макеты.- Л.: Изд. литературы по строительству, 1965.
9. Печкова Т.А. Основные направления совершенствования ассортимента декоративно-
конструкторских и защитно-декоративных материалов, покрытий и повышения
качества отделки БАЗ.- М.: ВНИИТЭ, 1983.
10. Пузанов В.И., Петров Г.П. Макеты в художественном конструировании.- М.:
Машиностроение, 1984.
11. Сидоренко В.Ф. и др. Средства дизайн программирования. -М.: ВНИИТЭ, 1987.
12. Соловьев Ю.Б., Сидоренко В.Ф. и др. Методика художественного конструирования.-
2-е изд.-М.: ВНИИТЭ, 1983.
13. Утевская Л.В. Дизайн и промышленное формообразование изделий из пластмасс. –
Харьков, ХХПИ, 2000.
14. Хан-Магомедов С. О. Рационализм (рацио-архитектура)-формализм. М., 2007.
15. Харьковская школа дизайна: Метод. материалы. -М.: ВНИИТЭ, 1990.
16. Черейская М.Г. Художественные изделия из нових материалов. – М.:
Изобразительное искусство, 1975.
17. Эйчис А.П. Покрытия и техническая эстетика. – Киев: Техника, 1971.
18. Яковлев А.Д. Технология изготовления изделий из пластмасс.- Л.: Химия, 1968.
Додаткова:
1. Андреев Л.В. В мире оболочек: от живой клетки до космического корабля. - М.:
Знание, 1986.
2. Бегенау З.Г. Функция. Форма. Качество.- Пер. с нем.- М.: Мир, 1969.
3. Брацыхин Е.А., Шульгин Е.С. Технология пластических масс. Л.: Химия, 1982.
4. Быков З.Н. Художественное конструирование, проектирование и моделирование
промышленных изделий. М., Высшая школа, 1986.
5. Грачева М.П. Декоративная отделка металлов химическим и электрохимическим
полированием. - ТЭ, № 2, 1968.
6. Докер И. Технология покраски изделий в машиностроении – М.: Машиностроение,
1976.
7. Ковальский Н.Н. Способы нанесения лакокрасочных покрытий.- М.:
Машиностроение, 1966.
8. Лаки, краски и вспомогательные материалы.- М.: Изд. стандартов, 1967.
9. Малов А.Н. Технологические основы конструирования деталей из пластмасс. М.:
Машиностроение, 1964.

18
10. Медведюк Н. Медницкие и жестяницкие работы. – М.: Профтехиздат, 1960.
11. Меликсетян А.С. Мозаика из дерева. – М.: Просвещение, 1969.
12. Мельникова Л. Новые лакокрасочные материалы. ТЭ.
13. Новейший словарь иностранных слов и выражений. –Мн. 2006.
14. Свірко В., Рубцов А., Бойчук О., Голобородько В. Дизайнерська діяльність:
стандарти і розцінки. Посібник, -Київ, -Харків УКРНДІЕ, ХДАДМ, 2013, -230стр.
15. Федотов Г.Я. Волшебный мир дерева. – М.: Просвещение, 1987.
16. Флеров А.В. Технология художественной обработки металлов. – М.: Высшая школа,
1968.
17. Флеров А.В. Материаловедение и технология художественной обработки металлов. –
М.: Высшая школа, 1981.
18. Цветовой ассортимент лакокрасочных материалов. Состав картотеки образцов
(эталонов) цвета лакокрасочных материалов. – М.: ВНИИТЭ, 1984.
Методичні вказівки.
1. Рагулін Є. Я. Методичні вказівки по виконанню навчальних завдань в матеріалі гіпс. Для
студентів 2-го курсу спеціальності «Дизайн». Харків: ХДАДМ, 2008.
2. Рагулін Є. Я. Методичні вказівки по виконанню навчальних завдань, матеріали папір,
картон, для студентів 2-го курсу спеціальності «Дизайн». Харків: ХДАДМ, 2008.
3. Рагулин Е.Я., Пузур М.В. Методические указания к выполнению учебных заданий по
макетированию в материалах дерево и металл для студентов 3-го курса дневного и заочного
отделения специальности 6.020207 «Дизайн».- Харьков: издательство ХГАДИ, 2008.
4. Рагулин Е.Я., Пузур М.В. Методические указания к выполнению учебных заданий по
макетированию в материалах полистирол и полиметилметакрилат для студентов 3-го курса
дневного и заочного отделения специальности 6.020207 «Дизайн».- Харьков: издательство
ХГАДИ, 2007.
15. Ілюстративні матеріали.
1. Роботи студентів попередніх років.
2. Методичні альбоми.