                               Силабус курсу
                        Композиція та кольорознавство

     Освітній ступінь – Бакалавр
     Галузь знань: 02 Культура і мистецтво
      Спеціальність:      022.03    Дизайн   (Дизайн
      середовища)
     Освітньо-професійна програма «Дизайн середовища»
     Кількість кредитів – 12

     Рік підготовки – 1-2, семестр – 1-4

     Компонент освітньої програми: Обов’язковий
     Дні занять: згідно розкладу
     Консультації: згідно графіку консультацій

     Мова викладання: українська

                                           Керівники курсу
 Канд.пед.наук
 Канд.пед.наук                                            Мацишина Зоя Анатоліївна
 Канд.мис.                                                Пацалюк Ірина Іванівна
                                                          Рублевська Наталія Володимирівна

                                                          zoya.macishina80@ukr.net
 Контактна інформація                                     irapatsaliuk@gmail.com
                                                          rublevnv@elr.tnpu.edu.ua
                                            Опис дисципліни

      Вивчення дисципліни «Композиція та кольорознавство» має за мету:
      – розвиток у студентів творчої уяви і образотворчого мислення; вміння вести цілеспрямоване
спостереження навколишньої дійсності, творчо відбирати життєві враження і відображати їх у
правдивій образній формі;
      – оволодіння професійною майстерністю з широким застосуванням її у професійній діяльності;
      – виховання художньо-естетичної культури і художнього смаку;
      – вивчення об'єктивних закономірностей мистецтва, а також прийомів та засобів вираження,
      – розвиток творчої уяви і образного мислення, художньої спостережливості, зорової пам'яті;
      – сформувати навички та знання у студентів, необхідні для виконання у подальшому функцій
дизайнера.
      Основними завданнями, які мають бути вирішені у процесі вивчення дисципліни, є вивчення
основних понять та закономірностей з композиції та кольорознавства, набуття практичних навичок
створення художнього образу, формування умінь творчого пошуку, вміння послідовної роботи над
витвором від ескізу до його завершеності.
        Зміст дисципліни «Композиція та кольорознавство» розроблено на основі відповідних
положень щодо підготовки фахівців у сфері графічного дизайну, норм та традицій вищої
університетської освіти, а також профілю освітньо-професійної програми.

                                           Навчальний контент
                 Теми                                  Результати навчання
       Тема 1. Фізичні аспекти
                                   Знати фізичні аспекти кольору, характеристики кольору, критерії
 1     кольору та сприйняття
                                   гармонії кольору, особливості кольорового вирішення в інтер’єрі.
       кольору.
       Тема 2. Психологічний
       аспект кольору та           Знати особливості фізіолого-психологічного впливу кольору,
 2
       прикладне                   психологічні характеристики основних кольорів.
       кольорознавство.
                                   Знати основні визначення поняття «композиція», особливості
                                   різних видів і типів композиції, основні етапи розвитку композиції та
       Тема 3. Теоретичні
 3                                 її місце в теорії мистецтвознавства, сили та компоненти творчого
       основи композиції.
                                   процесу, властивості художнього образу, основні закономірності
                                   композиції, методологічні та наукові основи композиції, принципи
                                 створення симетричних, асиметричних, статичних,
                                 динамічних,контрастних композицій, замкнутої та відкритої
                                 композиції.
                                  Знати: особливості передачі простору та часу в мистецтві,
     Тема 4. Просторовість та    золотого перетину та його застосування на практиці створення
     об’ємність в композиції.    художнього образу, використання кольору як засобу
 4
     Замкнуті і відкриті         композиції,особливості графічної роботи, принципи оптичного
     композиції.                 перетворення площинної поверхні, основні положення ритмічних
                                 та метричних рядів.
     Тема      5. Композиція
                                 Знати: особливості станкової картини, жанри в образотворчому
     станкової картини.
 5                               мистецтві, композиційні принципи зображення натюрморту,
                                 пейзажу, інтер’єру.
     Тема 5. Композиційні
                                 Знати: композиційні закономірності декоративно-прикладного
     закономірності у
 5                               мистецтва, особливості та принципи стилізації, етапи переробки
     декоративно-прикладном
                                 природних форм у декоративні.
     у мистецтві. Стилізація.
     Тема 6. Орнамент в          Знати: особливості та види орнаменту, закономірності їх побудови,
     декоративно-прикладном      принципи побудови творів декоративно-прикладного мистецтва;
 6
     у мистецтві.                вміти: будувати орнаментальні композиції.
     Тема 7. Декоративне          Знати: особливості декоративного вирішення натюрморту,
     вирішення твору             пейзажу, архітектурних елементів; вміти стилізувати та створювати
 7
     мистецтва. Тематична        композиції декоративного характеру. вміти малювати тематичні
     картина                     композиції,


                            Формування програмних компетентностей

   Індекс в
                                             Програмні компетентності
  матриці ОП

     ЗК 1.       Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.


     ЗК 10.      Здатність генерувати нові ідеї (креативність).

                 Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних, комплексних,
     СК1.
                 багатофункціональних об’єктів дизайну.

                 Здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання об’єктів
     СК2.
                 дизайну.
     СК3.        Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.

     СК8.        Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-об’єкта.
                 Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності
     СК10.
                 дизайнера середовища
                 Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери професійної
     ПРН 1
                 діяльності у практичних ситуаціях.
                 Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних техніках і
     ПРН11
                 матеріалах.
                 Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької спадщини,
     ПРН13
                 розвивати екокультуру засобами дизайну.
                 Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях об’єктів дизайну,
     ПРН15
                 враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистецьких практиках.

                                           Літературні джерела
                                                    Основні
     1. Боднар О.Я. Золотий переріз і неевклідова геометрія в науці та мистецтві: Монографія. Львів:
НВФ «Українські технологія», 2005. 198 с.
     2. Зайцева В. І. Практика композиції навчальний посібник для студентів закладів вищої освіти.
Київ. ун-т ім. Б. Грінченка. К. : Київ. ун-т ім. Б. Грінченка, 2021. 116 с.
    3. Іванов С. Основи композиції видання. Львів: Світ, 2013. 232с.
    4. Ідак Ю. В., Клименюк Т. М., О. Й. Лясковський. Основи об’ємно-просторової композиції.
Навчальний посібник. Львів: Видавництво Львівської політехніки, 2014. 212 с.
    5. Кайдановська О.О. Методичні рекомендації до курсу „Основи композиції”. Творчі практичні
завдання. Полтава, 2002. 56 с.
    6. Клименюк Т.М. Креслення, рисунок, композиція: навчальний посібник. Львів: Видавництво
Львівської політехніки, 2018. 300 с.
    7. КостенкоТ.В. Основи композиції та тримірного формоутворення: навчально-методичний
посібник. Харків: ХДАДМ, 2003. 256 с.
    8. Лотошинська Н. Д., Івахів О. В. Теорія кольору та кольороутворення. Навчальний посібник.
Львів: Видавництво Львівської політехніки, 2014. 204 с.
    9. Мигаль С. П., Дида І. А., Казанцева Т. Є. Біоніка в дизайні просторово-предметного
середовища. Навчальний посібник. Львів: Видавництво Львівської політехніки, 2014. 228 с.
    10. Михайленко В.Є. Основи композиції (геометричні аспекти художнього формотворення):
навчальний посібник. Київ : Каравела, 2015.
    11. Михайленко В.Є., Яковлєв М.І. Основи композиції: Навчальний посібник. К.: Каравела, 2017.
304 с.
    12. Обідняк М. М., Білінська О. Б. Архітектурна композиція. Курс практичних занять та завдань.
Навчальний посібник / за заг. ред. С. М. Лінди. Друге видання, доповнене. Львів: Видавництво
Львівської політехніки, 2018. 152 с.
    13. Перепелиця, Олена. Практичні завдання з композиції. Мистецтво та освіта. 2017. № 4. С.
22-27
    14. Пічкур М.О. Теорія і практика композиції: навч.посібн. / М.О. Пічкур;МОН України, Уманський
держ. Пед.. ун-т імені Павла Тичини. Харків: ПромАрт, 2021. 248 с.
    15. Посібник. Основи формальної композиції: для студентів напряму 6.020205 «Образотворче
мистецтво» / Укладач О.А. Половна-Васильєва. Дніпропетровськ, Роял – Принт, 2015. 34 с.
    16. Посібник. Основи формальної композиції: для студентів напряму 6.020205 «Образотворче
мистецтво» / Укладач О.А. Половна-Васильєва. Дніпропетровськ, Роял – Принт, 2015. 34 с.
    17. Форми і методи композиції у контексті сучасних наукових та практичних реалій. Вижниця,
2007. 126 с.
    18. Хмельовський О.М. Теорія образотворення: Кн. 5. Композиція. Луцьк, Волинська мистецька
агенція «Терен», 2005. 408 с.
    19. Яремків М. Композиція: творчі основи зображення. Навчальний посібник. Тернопіль:
Підручники і посібники, 2009. 110 с.
    20. Яремків М. Композиція: творчі основи зображення. Навчальний посібник. Тернопіль:
Підручники і посібники, 2005. 112 с.
                                                 Допоміжні
   1. Антонович Є.А., Захарчук-Чугай Р.В., Станкевич М.Є. Декоративно-прикладне мистецтво:
навчальний посібник Львів: Світ, 1993. 272 с. : іл.
   2. Гурська А. Мова та граматика українського орнаменту: Навч. посібник. К.: Альтернатива, 2003.
        136 с.
   3. Олійник О. П., Гнатюк Л. Р., Чернявський В. Г. Основи дизайну інтер’єру : навч. посіб. /. К. : НАУ,
2011. 228 с. : іл.
   4. Плазовська Л.В. Декоративне мистецтво: навч. посіб. К.: Кондор, 2013. 258 с.
   5. Захарчук-Чугай Р.В. Українське народне декоративне мистецтво : навч. посіб. Київ: Знання,
2012. 342 с.
                                       10. Інформаційні ресурси в Інтернеті
       1. http://surl.li/tjyp
       2. https://www.arthuss.com.ua/books-blog/kompozic
       3. http://esu.com.ua/search_articles.php?id=4386
       4. https://lihtaryk.com.ua/osnovi-hudozhnoyi-kompoziczii-pravila-i-prijomi/


                                        Політика оцінювання


      ● Політика щодо дедлайнів та перескладання: Роботи, які здаються із порушенням термінів
без поважних причин, оцінюються на нижчу оцінку (75% від можливої максимальної кількості балів за
вид діяльності балів). Перескладання модулів відбувається із дозволу деканату за наявності поважних
причин (наприклад, лікарняний).
      ● Політика щодо академічної доброчесності: Списування під час контрольних робіт та
поточних тестів заборонені (в т.ч. із використанням мобільних девайсів). Мобільні пристрої
дозволяється використовувати лише під час підготовки практичних завдань в процесі заняття.
      ● Політика щодо відвідування: Відвідування занять є обов’язковим компонентом. За
об’єктивних причин (наприклад, хвороба, працевлаштування, міжнародне стажування) навчання може
відбуватись в он-лайн формі за погодженням із керівником курсу.
      Враховуються бали набрані на поточному тестуванні, виконанні практичних робіт, у самостійній
роботі та бали підсумкового тестування. При цьому обов’язково враховуються присутність на заняттях
та активність студента під час практичного заняття; недопустимість пропусків та запізнень на заняття;
користування мобільним телефоном, планшетом чи іншими мобільними пристроями під час заняття;
списування та плагіат; несвоєчасне виконання поставленого завдання і т. ін. Розподіл балів, що
присвоюються студентам з навчальної дисципліни «Композиція та кольорознавство», є сумою балів за
виконання практичних завдань та самостійну роботу плюс бали, отримані під час іспиту. Студент
повинен підготувати під час практичних занять низку матеріалів. Вивчення матеріалу передбачає
підготовку такого відеоконтенту: відеопрезентація до практичних занять; виконання практичних робіт,
поточне та підсумкове тестування, реферат (для тих, хто був відсутній на практичних заняттях).
      Система контролю включає поточний і підсумковий контроль.
      Поточний контроль знань студентів з дисципліни здійснюється під час лабораторно-практичних
занять: опитування або тестування знань студентів з теоретичного матеріалу, письмовий контроль.
При оцінці індивідуальних завдань та самостійної роботи студентів враховуються повнота та якість
виконаних робіт.
      Максимальна кількість балів при оцінюванні знань студентів під час практичного заняття
виставляється за такими критеріями: під час опитувань – за повну і ґрунтовну відповідь на задане
запитання з теми заняття; при тестуванні – за правильні відповіді на всі запитання тесту з теми
заняття; при виконанні практичних, творчих вправ та завдань за знання та вміння творчо та
композиційно правильно підходити до реалізації задумів; за знання теоретичних основ проблеми,
поставленої в завданні; за володіння методами та засобами навчання, вміння моделювати навчальні
ситуації.
      Максимальна кількість балів при оцінюванні знань студентів під час написання поточних
проміжних контрольних робіт виставляється за правильні відповіді на всі питання роботи.
      Максимальна кількість балів при оцінюванні написання рефератів та презентацій за заданими
темами виставляється за такими критеріями: за повноту та використання сучасних концепцій і джерел
інформації (крім лекційного конспекту має бути ще не менше трьох джерел інформації); за
оформлення роботи згідно з вимогами і наявність посилань на джерела інформації; за наявність
змістовних висновків; за глибокі знання навчального матеріалу, що містяться в основних і додаткових
рекомендованих літературних джерелах.

                                                Оцінювання


                                          Модуль 1 (екзамен)
        Поточне тестування та самостійна робота                                Підсумк.
                                                                  ІНДЗ                       Сума
  Змістовий модуль№1             Змістовий модуль №2                            контр.
         Т 1-4                           Т 5-6
                                                                   10             30          100
             30                            30

                                          Модуль 2 (екзамен)

                                                                              Підсумк.
        Поточне тестування та самостійна робота                   ІНДЗ                       Сума
                                                                              контроль
Змістовий модуль       Змістовий          Змістовий модуль
        3              модуль 4                   5
      Т 7-12             Т 13-19                Т 20-22            10             20          100

        25                  25                    20

                                          Модуль 3 (екзамен)
                            Поточний контроль                             Підсумковий
                                                                                            Сума
                                   ЗМ 6                                   контроль
                    Т 23-27                               самостійна
                                                                                40           100
                       50                                    10
                          Модуль 4 (екзамен)
                                                      Підсумковий
   Поточний контроль                     самостійна                 Сума
                                                      контроль

        Т 28-30
                                                           40       100
          45                                15



 До Силабусу додаються матеріали навчально-методичного комплексу:
1. Навчальний контент (розширений план лекцій)
2. Тематика та зміст практичних робіт
3. Електронне навчання в системі MODLE
