Силабускурсу
Композиціятакольорознавство
Освітнійступінь–Бакалавр
Галузьзнань:02Культураімистецтво
Спеціальність: 022.03 Дизайн (Дизайн
середовища)
Освітньо-професійнапрограма«Дизайнсередовища»
Кількістькредитів–12
Рікпідготовки–1-2,семестр–1-4
Компонентосвітньоїпрограми:Обов’язковий
Днізанять:згіднорозкладу
Консультації:згіднографікуконсультацій
Мовавикладання:українська
Керівникикурсу
Канд.пед.наук
Канд.пед.наук МацишинаЗояАнатоліївна
Канд.мис. ПацалюкІринаІванівна
РублевськаНаталіяВолодимирівна
zoya.macishina80@ukr.net
Контактнаінформація irapatsaliuk@gmail.com
rublevnv@elr.tnpu.edu.ua
Описдисципліни
Вивченнядисципліни«Композиціятакольорознавство»маєзамету:
–розвиток у студентів творчої уяви і образотворчого мислення; вміння вести цілеспрямоване
спостереження навколишньої дійсності, творчо відбирати життєві враження і відображати їх у
правдивійобразнійформі;
–оволодінняпрофесійноюмайстерністюзширокимзастосуваннямїїупрофесійнійдіяльності;
–вихованняхудожньо-естетичноїкультуриіхудожньогосмаку;
–вивченняоб'єктивнихзакономірностеймистецтва,атакожприйомівтазасобіввираження,
–розвитоктворчоїуявиіобразногомислення,художньоїспостережливості,зоровоїпам'яті;
–сформувати навички та знання у студентів, необхідні для виконання у подальшому функцій
дизайнера.
Основними завданнями, які мають бути вирішені у процесі вивчення дисципліни, є вивчення
основних понять та закономірностей з композиції та кольорознавства, набуття практичних навичок
створення художнього образу, формування умінь творчого пошуку, вміння послідовної роботи над
витворомвідескізудойогозавершеності.
Зміст дисципліни «Композиція та кольорознавство» розроблено на основі відповідних
положень щодо підготовки фахівців у сфері графічного дизайну, норм та традицій вищої
університетськоїосвіти,атакожпрофілюосвітньо-професійноїпрограми.
Навчальнийконтент
Теми Результатинавчання
Тема1.Фізичніаспекти
Знатифізичніаспектикольору,характеристикикольору,критерії
1 кольорутасприйняття
гармоніїкольору,особливостікольоровоговирішеннявінтер’єрі.
кольору.
Тема2.Психологічний
аспекткольорута Знатиособливостіфізіолого-психологічноговпливукольору,
2
прикладне психологічніхарактеристикиосновнихкольорів.
кольорознавство.
Знатиосновнівизначенняпоняття«композиція»,особливості
різнихвидівітипівкомпозиції,основніетапирозвиткукомпозиціїта
Тема3.Теоретичні
3 їїмісцевтеоріїмистецтвознавства,силитакомпонентитворчого
основикомпозиції.
процесу,властивостіхудожньогообразу,основнізакономірності
композиції,методологічнітанауковіосновикомпозиції,принципи

створеннясиметричних,асиметричних,статичних,
динамічних,контрастнихкомпозицій,замкнутоїтавідкритої
композиції.
Знати:особливостіпередачіпросторутачасувмистецтві,
Тема4.Просторовістьта золотогоперетинутайогозастосуваннянапрактицістворення
об’ємністьвкомпозиції. художньогообразу,використаннякольоруякзасобу
4
Замкнутіівідкриті композиції,особливостіграфічноїроботи,принципиоптичного
композиції. перетворенняплощинноїповерхні,основніположенняритмічних
таметричнихрядів.
Тема 5. Композиція
Знати:особливостістанковоїкартини,жанривобразотворчому
станковоїкартини.
5 мистецтві,композиційніпринципизображеннянатюрморту,
пейзажу,інтер’єру.
Тема5.Композиційні
Знати: композиційнізакономірності декоративно-прикладного
закономірностіу
5 мистецтва,особливостітапринципистилізації,етапипереробки
декоративно-прикладном
природнихформудекоративні.
умистецтві.Стилізація.
Тема6.Орнаментв Знати:особливостітавидиорнаменту,закономірностіїхпобудови,
декоративно-прикладном принципипобудовитворівдекоративно-прикладногомистецтва;
6
умистецтві. вміти:будуватиорнаментальнікомпозиції.
Тема7.Декоративне Знати:особливостідекоративноговирішеннянатюрморту,
вирішеннятвору пейзажу,архітектурнихелементів;вмітистилізуватитастворювати
7
мистецтва.Тематична композиціїдекоративногохарактеру.вмітималюватитематичні
картина композиції,
Формуванняпрограмнихкомпетентностей
Індексв
Програмнікомпетентності
матриціОП
ЗК1. Знаннятарозумінняпредметноїобластітарозумінняпрофесійноїдіяльності.
ЗК10. Здатністьгенеруватиновіідеї(креативність).
Здатністьзастосовуватисучасніметодикипроектуванняодиничних,комплексних,
СК1.
багатофункціональнихоб’єктівдизайну.
Здатністьздійснюватиформоутворення,макетуванняімоделюванняоб’єктів
СК2.
дизайну.
СК3. Здатністьздійснюватикомпозиційнупобудовуоб’єктівдизайну.
СК8. Здатністьздійснюватиколористичневирішеннямайбутньогодизайн-об’єкта.
Здатністьзастосовуватизнанняприкладнихнаукупрофесійнійдіяльності
СК10.
дизайнерасередовища
Застосовуватинабутізнанняірозумінняпредметноїобластітасферипрофесійної
ПРН1
діяльностіупрактичнихситуаціях.
Розроблятикомпозиційневирішенняоб’єктівдизайнуувідповіднихтехнікахі
ПРН11
матеріалах.
Знатинадбаннянаціональноїтавсесвітньоїкультурно-мистецькоїспадщини,
ПРН13
розвиватиекокультурузасобамидизайну.
Розумітиукраїнськіетнокультурнітрадиціїустильовихвирішенняхоб’єктівдизайну,
ПРН15
враховуватирегіональніособливостіетнодизайнуумистецькихпрактиках.
Літературніджерела
Основні
1. Боднар О.Я. Золотий переріз і неевклідова геометрія в науці та мистецтві: Монографія.Львів:
НВФ«Українськітехнологія»,2005.198с.
2. Зайцева В. І. Практика композиції навчальний посібник для студентів закладів вищої освіти.
Київ.ун-тім.Б.Грінченка.К.:Київ.ун-тім.Б.Грінченка,2021.116с.

3. ІвановС.Основикомпозиціївидання.Львів:Світ,2013.232с.
4. Ідак Ю. В., Клименюк Т. М., О. Й. Лясковський. Основи об’ємно-просторової композиції.
Навчальнийпосібник.Львів:ВидавництвоЛьвівськоїполітехніки,2014.212с.
5. Кайдановська О.О. Методичні рекомендації до курсу „Основи композиції”. Творчі практичні
завдання.Полтава,2002.56с.
6. Клименюк Т.М. Креслення, рисунок, композиція: навчальний посібник. Львів: Видавництво
Львівськоїполітехніки,2018.300с.
7. КостенкоТ.В. Основи композиції та тримірного формоутворення: навчально-методичний
посібник.Харків:ХДАДМ,2003.256с.
8. Лотошинська Н. Д., Івахів О. В. Теорія кольору та кольороутворення. Навчальний посібник.
Львів:ВидавництвоЛьвівськоїполітехніки,2014.204с.
9. Мигаль С. П., Дида І. А., Казанцева Т. Є. Біоніка в дизайні просторово-предметного
середовища.Навчальнийпосібник.Львів:ВидавництвоЛьвівськоїполітехніки,2014.228с.
10.Михайленко В.Є. Основи композиції (геометричні аспекти художнього формотворення):
навчальнийпосібник.Київ:Каравела,2015.
11.Михайленко В.Є., Яковлєв М.І. Основи композиції: Навчальний посібник. К.: Каравела, 2017.
304с.
12.Обідняк М. М., Білінська О. Б. Архітектурна композиція. Курс практичних занять та завдань.
Навчальний посібник / за заг. ред. С. М. Лінди. Друге видання, доповнене. Львів: Видавництво
Львівськоїполітехніки,2018.152с.
13.Перепелиця, Олена. Практичні завдання з композиції. Мистецтво та освіта. 2017. № 4. С.
22-27
14.Пічкур М.О. Теорія і практика композиції: навч.посібн. / М.О. Пічкур;МОН України, Уманський
держ.Пед..ун-тіменіПавлаТичини.Харків:ПромАрт,2021.248с.
15.Посібник. Основи формальної композиції: для студентів напряму 6.020205 «Образотворче
мистецтво»/УкладачО.А.Половна-Васильєва.Дніпропетровськ,Роял–Принт,2015. 34с.
16.Посібник. Основи формальної композиції: для студентів напряму 6.020205 «Образотворче
мистецтво»/УкладачО.А.Половна-Васильєва.Дніпропетровськ,Роял–Принт,2015.34с.
17.Форми і методи композиції у контексті сучасних наукових та практичних реалій. Вижниця,
2007.126с.
18.Хмельовський О.М. Теорія образотворення: Кн. 5. Композиція. Луцьк, Волинська мистецька
агенція«Терен»,2005.408с.
19.Яремків М. Композиція: творчі основи зображення. Навчальний посібник. Тернопіль:
Підручникиіпосібники,2009.110с.
20.Яремків М. Композиція: творчі основи зображення. Навчальний посібник. Тернопіль:
Підручникиіпосібники,2005.112с.
Допоміжні
1. Антонович Є.А., Захарчук-Чугай Р.В., Станкевич М.Є. Декоративно-прикладне мистецтво:
навчальнийпосібникЛьвів:Світ,1993.272с.:іл.
2. Гурська А. Мова та граматика українського орнаменту: Навч. посібник. К.: Альтернатива, 2003.
136с.
3. ОлійникО.П.,ГнатюкЛ.Р.,ЧернявськийВ.Г. Основидизайнуінтер’єру:навч.посіб./.К.:НАУ,
2011.228с.:іл.
4. ПлазовськаЛ.В.Декоративнемистецтво:навч.посіб.К.:Кондор,2013.258с.
5. Захарчук-ЧугайР.В.Українськенароднедекоративнемистецтво:навч.посіб.Київ:Знання,
2012.342с.
10.ІнформаційніресурсивІнтернеті
1.http://surl.li/tjyp
2.https://www.arthuss.com.ua/books-blog/kompozic
3.http://esu.com.ua/search_articles.php?id=4386
4.https://lihtaryk.com.ua/osnovi-hudozhnoyi-kompoziczii-pravila-i-prijomi/
Політикаоцінювання
●Політика щодо дедлайнів та перескладання: Роботи, які здаються із порушенням термінів
без поважних причин, оцінюються на нижчу оцінку (75% від можливої максимальної кількості балівза
вид діяльності балів). Перескладаннямодуліввідбуваєтьсяіздозволудеканатузанаявностіповажних
причин(наприклад,лікарняний).
●Політика щодо академічної доброчесності: Списування під час контрольних робіт та
поточних тестів заборонені (в т.ч. із використанням мобільних девайсів). Мобільні пристрої
дозволяєтьсявикористовуватилишепідчас підготовкипрактичнихзавданьвпроцесізаняття.

●Політика щодо відвідування: Відвідування занять є обов’язковим компонентом. За
об’єктивних причин (наприклад, хвороба, працевлаштування, міжнароднестажування)навчанняможе
відбуватисьвон-лайнформізапогодженнямізкерівникомкурсу.
Враховуються бали набрані на поточному тестуванні, виконанні практичних робіт, у самостійній
роботі та бали підсумкового тестування.Прицьомуобов’язкововраховуютьсяприсутністьназаняттях
та активність студента під час практичного заняття; недопустимість пропусківтазапізненьназаняття;
користування мобільним телефоном, планшетом чи іншими мобільними пристроями під час заняття;
списування та плагіат; несвоєчасне виконання поставленого завдання і т. ін. Розподіл балів, що
присвоюються студентам з навчальноїдисципліни«Композиціятакольорознавство»,єсумоюбалівза
виконання практичних завдань та самостійну роботу плюс бали, отримані під час іспиту. Студент
повинен підготувати під час практичних занять низку матеріалів. Вивчення матеріалу передбачає
підготовку такого відеоконтенту: відеопрезентація до практичних занять; виконання практичних робіт,
поточнетапідсумковетестування,реферат(длятих,хтобуввідсутнійнапрактичнихзаняттях).
Системаконтролювключаєпоточнийіпідсумковийконтроль.
Поточний контроль знань студентів з дисципліни здійснюється під час лабораторно-практичних
занять: опитування або тестування знань студентів з теоретичного матеріалу, письмовий контроль.
При оцінці індивідуальних завдань та самостійної роботи студентів враховуються повнота та якість
виконанихробіт.
Максимальна кількість балів при оцінюванні знань студентів під час практичного заняття
виставляється за такими критеріями: під час опитувань – за повну і ґрунтовну відповідь на задане
запитання з теми заняття; при тестуванні – за правильні відповіді на всі запитання тесту з теми
заняття; при виконанні практичних, творчих вправ та завдань за знання та вміння творчо та
композиційно правильно підходити до реалізації задумів; за знання теоретичних основ проблеми,
поставленої в завданні; за володіння методами та засобами навчання, вміння моделювати навчальні
ситуації.
Максимальна кількість балів при оцінюванні знань студентів під час написання поточних
проміжнихконтрольнихробітвиставляєтьсязаправильнівідповідінавсіпитанняроботи.
Максимальна кількість балів при оцінюванні написання рефератів та презентацій за заданими
темами виставляється за такими критеріями: за повнотутавикористаннясучаснихконцепційіджерел
інформації (крім лекційного конспекту має бути ще не менше трьох джерел інформації); за
оформлення роботи згідно з вимогами і наявність посилань на джерела інформації; за наявність
змістовних висновків; за глибокі знання навчального матеріалу, що містяться в основних і додаткових
рекомендованихлітературнихджерелах.
Оцінювання
Модуль1(екзамен)
Поточнетестуваннятасамостійнаробота Підсумк.
ІНДЗ Сума
Змістовий модуль№1 Змістовиймодуль№2 контр.
Т1-4 Т5-6
10 30 100
30 30
Модуль2(екзамен)
Підсумк.
Поточнетестуваннятасамостійнаробота ІНДЗ Сума
контроль
Змістовиймодуль Змістовий Змістовиймодуль
3 модуль4 5
Т7-12 Т13-19 Т20-22 10 20 100
25 25 20
Модуль3(екзамен)
Поточнийконтроль Підсумковий
Сума
ЗМ6 контроль
Т23-27 самостійна
40 100
50 10

Модуль4 (екзамен)
Підсумковий
Поточнийконтроль самостійна Сума
контроль
Т28-30
40 100
45 15
ДоСилабусудодаютьсяматеріалинавчально-методичногокомплексу:
1. Навчальнийконтент(розширенийпланлекцій)
2. Тематикатазмістпрактичнихробіт
3. ЕлектронненавчаннявсистеміMODLE