                         Силабус курсу

                              ЖИВОПИС

 Освітній ступінь – Бакалавр
 Галузь знань: 02 Культура і мистецтво
 Спеціальність: 022 - Дизайн
 Предметна спеціальність: Графічний дизайн
 Кількість кредитів - 16
 Рік підготовки – 1-2, семестр – 1, 2,3,4

 Компонент освітньої програми: обов’язкова
 Дні занять: згідно розкладу
 Консультації: згідно графіку консультацій


Мова викладання: українська

                                        Керівник курсу
                               засл. діяч мистецтв України, проф. Кузів Михайло Петрович
                               к. мист., доц. Вольська Світлана Олексіївна
                               засл. художник України, доц. Чорнобай Володимир Миколайович
                               засл. архітектор України, викладач Нетриб’як Михайло Миколайович

       Контактна інформація     golvolus@ukr.net; 0352-53-76-11
                                        Опис дисципліни

      Вивчення навчальної дисципліни «Живопис» спрямоване на підготовку фахівця з
  високим рівнем художньої майстерності і вмінням творчого вирішення завдань, розвитком
  образного і абстрактного мислення, формуванням відчуття гармонії, пластики та кольору.
  Курс навчання живопису полягає в розвитку здатності зображувати на полотні видимі
  предмети в природі та вмінням їх творчо інтерпретувати. Дисципліна є основою навчання
  образотворчого мистецтва, профілюючим спеціальним предметом освітньо-професійної
  підготовки дизайнерів.
      Завдання курсу: навчити студентів основам професійного живопису в зображенні
  предметів навколишнього середовища, рослинного і тваринного світу, людини; надати
  знання з основ теорії живопису, особливостей його художньої мови, навчити практичних
  вмінь і навичок в різних техніках живопису; вчити застосовувати здобуті знання, вміння та
  навички в галузі дизайну.

                                      Навчальний контент
                              Теми                                Результати навчання
                                                 1-й семестр
                                                   Модуль I.
                          Основи закономірностей реалістичного живопису.
                                   Технічні можливості акварелі.
   1    Тема 1. Технічні вправи акварельними Ознайомлення студентів з властивостями акварелі
        фарбами.                             та   акварельного   живопису,   з   практичним
                                             виконанням заливки площин, робити розтяжку від
                                             темного до світлого і навпаки, а також перехід
                                             кольору в колір.
2    Тема 2. Теоретичні засади реалістичного
     живопису,      малювання       гіпсових
                                                     Передача об’єму предмету простою заливкою і
     геометричних фігур.
                                                     „намазок”. Гризайль (циліндр, куля, куб).


3    Тема 3. Малювання з натури складок
                                        Закріплення завдань розтяжок різної величини та
     драперії. Гризайль.
                                        форми.
4    Тема 4. Малювання овочів і фруктів.             Ознайомлення студентів з вирішенням об’ємних
                                                     елементів в живописі та вивченням методів роботи
                                                     акварельними фарбами, змішування фарб і
                                                     отримання необхідних кольорів.
5         Тема 5. Натюрморт із двох предметів                Ознайомлення студентів з технічними
     на фоні драперії. Гризайль.                      прийомами відображень тональних відносин
                                                      предметів та драперій, послідовністю виконання
                                                      живопису акварельними фарбами.
6          Тема 6. Натюрморт із простих за                   Ознайомлення студентів із зображенням
     формою предметів на фоні нейтральної взаємовпливу форм предметів між собою. Вплив
     драперії.                                        нейтральної драперії на зображення предметів.
7          Тема 7. Поняття стилізації для простих            Виконання стилізованих окремих об’ємних
     форм.                                            елементів - овочів, фруктів, посуду з урахуванням
                                                      основної колористики предметів.
                                              2-й семестр
                                                  Модуль IІ.
                         Колористичні співвідношення у живописному зображенні
8    Тема 8. Натюрморт із простих за формою                  Поглиблення знань студентів про колорит у
     предметів на фоні яскравих драперій.             певному світловому середовищі. Удосконалення
                                                      техніки акварельного живопису.
9          Тема 9. Натюрморт, створений на                   Навчити студентів навиків підсиленого
     контрастні кольори з предметів різної трактування академічної постановки з допомогою
     форми з введенням контрастних ліній.             введенням ліній різних контрастних кольорів.
10         Тема    10.   Складний     тематичний
     натюрморт з введенням у композицію Опрацювання теоретичної і практичної методики
     архітектурної деталі (фриз, кронштейн, виконання живопису натюрморту, що складається з
     розетка) та предметами побуту в теплій гамі контрастними за кольором предметів.
     кольорів. Бокове освітлення.
                                                  Модуль IІІ.
                                          3. Поглиблене вивчення
                                               технік акварелі
11         Тема 11. Нескладний натюрморт на                  Ознайомлення студентів з віртуозним
     зближені кольори. Техніка виконання володінням                  техніки   акварельного живопису,
     „по-мокрому”                                     швидкою передачею кольорових та тональних
                                                      співвідношень.
12         Тема 12. Етюд нескладного пейзажу з               Засвоєння студентів швидкого володіння
     поєднанням контрастних кольорів Техніка техніки акварельного живопису з передачею
     виконання „по-мокрому”.                          кольорових,      тональних    співвідношень     та
                                                      контрастів.
13         Тема    13.   Складний     тематичний
                                                             Тема 13. Складний тематичний натюрморт із
     натюрморт із музичним інструментом у не
                                                      музичним інструментом у не традиційному
     традиційному      трактуванні     постановки
                                                      трактуванні постановки (гуаш, акварель).
     (гуаш, акварель).
                                                2-й курс
                                              3-й семестр
                  МОДУЛЬ IV. Особливості роботи, олійними, акриловими фарбами.
                                           Корпусне криття
14         Тема 14. Простий натюрморт із двох                Оволодіння технічними прийомами ведення
     предметів на контрастному фоні. Гризайль. живопису            олійними     фарбами.     Організація
                                                      тональних співвідношень натюрморту.
15        Тема 15. Натюрморт на зближені                 Вивчення      особливостей         кольорових
     кольорові співвідношення.                    співвідношень, техніки змішування фарб.
16        Тема 16. Складний натюрморт на                 Засвоєння технічних прийомів олійного
     кольоровому фоні.                            живопису, вивчення особливостей теплих і
                                                  холодних кольорів.
                                            МОДУЛЬ v.
                       Принципи стилізації та декоративного зображення.
17 Тема 17. Декоративно-площинне вирішення               Організація     композиційного        рішення.
   натюрморту.                                    Вирішення розкладення колористичних плям і
                                                  декоративних завдань шляхом максимальної
                                                  площинності      зображення       та     з    рисами
                                                  орнаментальності.
18       Тема    18.   Живописно-декоративне             Використання стилізації з урахуванням
   вирішення       натюрморту      на     основі конструктивної побудови зображуваних предметів,
   академічної постановки.                        світлотіньовим     трактуванням,     тональними     і
                                                  кольоровими співвідношеннями.
19       Тема 19. Декоративний стилізований              Трактування     форми     в декоративному
   натюрморт на контрастні колористичні натюрморті. Інтерпретація натуралістичних форм
   співвідношення на вільну тему (зім’ятий натюрморту             у     декоративні.     Акцентування
   одяг, одяг на вішалці тощо).                   відмінності кольору, форми і фактур різних
                                                  предметів для досягнення ефекту декоративності в
                                                  роботі.
                                           4-й семестр
 ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 6. Декоративність кольору в живописі. Декоративний живопис інтер’єру та
                                             пейзажу.
20       Тема 20. Декоративне вирішення Перетворення натуралістичних форм пейзажу у
   нескладного пейзажу (ліричний, епічний, декоративні. Використання площинного принципу
   міський).                                      вирішення форм з формуванням плановості при
                                                  розкладці пейзажу в кольорі.
21       Тема 21. Декоративне вирішення                 Розвиток уяви та колірного сприйняття на
   натюрморту в інтер’єрі.                        основі власного творчого світобачення. Кольорова
                                                  розкладка і співвідношення тональних плям.
                          МОДУЛЬ 7. Колір у живописному зображенні
                                              людини
22       Тема     22.   Вільне     трактування          Розвиток у студентів власного бачення та
   академічної постановки з введенням у аналітичних здібностей у трактуванні академічної
   постановку гіпсової голови.                    постановки в сучасній мистецькій формі.
23       Тема 23. Стилізація портрету у власному        Вивчення особливостей передачі натури з
   концептуальному трактуванні.                   врахуванням анатомічних особливостей при
                                                  формуванні тональних плям та кольорової
                                                  розкладки.
24       Тема 24. Зображення голови натурника
   на    нейтральному     фоні    у     власному         Розвиток уяви студентів на основі мистецьких
   концептуальному трактуванні.                   напрацювань і власного творчого бачення.

25        Тема 25. Зарисовки постатей людей.               Виявлення максимальної виразності та
                                                    емоційності      шляхом      стилізації    фігури
                                                    людини. Компонування творчої композиції у певний
                                                    час, обстановці.
26        Тема 26. Стилізоване зображення                  Проявити студентам власне сприйняття
     одягненої жіночої фігури в імпровізованому     інтер’єру із впровадженням в нього стилізованої
     середовищі.                                    фігури. Навчання студентів особливості живописної
                                                    передачі одягненої натури в середовищі інтер’єру
                                                    кімнати, створити тематичний портретний образ і
                                                    пов’язати його з середовищем. Удосконалити
                                                    методику роботи олійними фарбами.
                Формування програмних компетентностей та результатів навчання

Індекс у матриці ОП                             Програмні компетентності

        СК 9.            СК 9. Здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища і постаті
                         людини засобами пластичної анатомії, спеціального рисунка та живопису
                         (за спеціалізаціями).

       СК 11.            Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
                         представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти
                         підприємницькими навичками для провадження дизайн-діяльності.

        ПРН7             Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
                         розроблення художньо-проектних вирішень.


        ПРН9             Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного моделювання.


       ПРН10.            Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих засобів
                         дизайну в комунікативному просторі.


       ПРН11             Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних техніках
                         і матеріалах.


       ПРН14             Використовувати у професійній діяльності прояви української ментальності,
                         історичної памяті, національної само ідентифікації та творчого
                         самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні
                         українські та зарубіжні художні практики.


       ПРН15             Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях об’єктів
                         дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистецьких
                         практиках.



                                  Літературні джерела
       1.       Академія мистецтв України: художній альбом. Керівник та упорядник проекту
Анатолій Мельник. Київ : ТОВ «Майстер книг», 2015. 120 с.
       2.       Антонович Є.А., Проців В.І., Свид С.П. Художні техніки в школі: Навч.-метод.
посібник для студентів художньо-графічних факультетів вищих навчальних закладів. К.:
ІЗМН, 1997. 312 с.
       3.       Блудов А. Про викладання живопису на кафедрі графічних мистецтв.
Українська Академія мистецтв, випуск 14/ Блудов А.– Київ, 2007. -167с.
       4.       Буряк Ніна. Борис Буряк. Альбом. К.АДЕФ – Україна, 2017. 280 с.
       5.       Методичні рекомендації до виконання лабораторної роботи з курсу живопис.
«Складний натюрморт на кольоровому фоні» для студентів другого курсу спеціальності 022.
«Дизайн». Тернопіль, ТНПУ. 2023.
       6.      Демиденко О.І., Поддубко К.В. Цілісність зорового сприйняття у живопису
натюрморту. // Демиденко О.І., Поддубко К.В. «Дизайн-освіта 2009» – Харків. ХДАДМ, 2009,
частина 2.- С. 82-85.
       7.      Жердзицький      В.Є.   Особливості     художнього     сприйняття     живопису.//
Жердзицький В.Є «Дизайн-освіта 2008». – Харків: ХДАДМ,2008.-168 с.
       8.      Комесанья Пабло. Рисуем портрет. Полный курс. Харківська книжкова
фабрика «Глобус», 2013, 160 с.
       9.      Методичні вказівки до виконання завдання з живопису для студентів ІІІ-х
курсів відділів «Художнє дерево», «Художнє ткацтво», «Художня кераміка», «Художній
метал» / В.Д. Білий, - Косів, 2017.
       10.     Методичні вказівки до виконання завдання з живопису для студентів
«Живопис натюрморту з геометричних форм, контрастна гама» / В.Д. Білий, - Косів, 2016.
       11.     Методичні вказівки до проведення практичних занять і самостійної роботи з
дисципліни «Рисунок, живопис, скульптура» (Художній цикл для студентів 4 курсу денної
форми навчання напряму 6.060102 – Архітектура) / В. П. Манохін, П. В. Мирончик; Харків.
нац. ун-т міськ. госп-ва. ім. О. М. Бекетова. – Харків : ХНУМГ ім. О. М. Бекетова, 2016. – 41 с.7.
       12.     Матеріали і техніка олійного живопису : навч. посібник / укладач : О. Я.
Музика. Умань : ВПЦ «Візаві», 2013. 114 с.
       13.     Марчак Валерій. Про малярство: Навчальний посібник Львів : ФОП Стебляк
О.М., 2018. 264 с.
       14.     Смичковська О. М. Методичні рекомендації до дисципліни «Теорія та
практика живопису» для самостійної роботи здобувачів вищої освіти 1 року навчання ОС
«Бакалавр»     спеціальності    023 «Образотворче мистецтво, декоративне мистецтво,
реставрація». Хроматична композиція. Ч. 1. Практичні завдання для самостійної роботи:
створення декоративної композиції з використанням кольору / О. М. Смичковська. – Одеса :
ПНПУ імені К. Д. Ушинського, 2019. – 31 с.
       15.     Соун Хейзел. Научиться писать маслом быстро. Харьков : Азбука, 2019.
       16.     Техніка і технологія олійного живопису: навч. посібн. / уклад.: Є.В.Бєліка,
О.І.Конопко. К.: Київськ. ун-т імені Бориса Грінченка, 2010. 92 с.
       17. Шевнюк О.Методика викладання образотворчого мистецтва у вищих навчальних
           закладах.-К.: Освіта України, 2017.
       18. Шевнюк О.Л. Словник термінів образотворчого мистецтва. – К., 2013
       19. Юрьев Ф.И. Цвет в искусстве книги. – К.: Издательское обьединение "Вища
           школа", 1987. – 248 с.: ил.



Інформаційні ресурси

●   Бібліотека ТНПУ ім. В.Гнатюка – м. Тернопіль, вул. М.Кривоноса, 2;
●     Тернопільська бібліотека для молоді – м. Тернопіль, вул. Нечая, 29;
●     Тернопільська обласна наукова бібліотека ім. Затонського – м.Тернопіль, бульв.
      Шевченка,
●     Internet.



                                              Політика оцінювання
      ● Політика щодо дедлайнів та перескладання: Роботи, які здаються із порушенням
термінів без поважних причин, оцінюються на нижчу оцінку (75% від можливої максимальної
кількості балів за вид діяльності балів). Перескладання модулів відбувається із дозволу деканату за
наявності поважних причин (наприклад, лікарняний).
      ● Політика щодо академічної доброчесності: Списування під час контрольних робіт та
екзаменів заборонені (в т.ч. із використанням мобільних девайсів). Мобільні пристрої дозволяється
використовувати лише під час он-лайн тестування, пошуку інформації, необхідної для виконання
практичного завдання (наприклад, користування он-лайн бібліотекою).
      ● Політика щодо відвідування: Відвідування занять є обов’язковим компонентом
оцінювання. За об’єктивних причин (наприклад, хвороба, працевлаштування) навчання може
відбуватись в он-лайн формі за погодженням із керівником курсу.

                                          Оцінювання
                    Остаточна оцінка за курс розраховується наступним чином:

                                                             1-2 курс


                          1-й семестр Змістовий модуль 1                                                    СУМА

    Т.1      Т.2           Т.3               Т.4             Т.5           Т.6               Т.7
                                                                                                                100
    15       15             15               15               15           10                15



2-й семестр Змістовий модуль 2                2-й семестр Змістовий модуль 3                   Екзамен          Сума

    Т.8          Т.9             Т.10              Т.11             Т.12           Т.13
                                                                                                   30            100
     15           15              10                10              10             10


                                                  3-й семестр Змістовий модуль
3-й семестр Змістовий модуль 4                                                                           СУМА
                                                                5
 Т.14      Т.15              Т.16                   Т.17            Т.18          Т.19
                                                                                                          100
 15         15                   20                     15          15             20


4-й семестр Змістовий
                                         4-й семестр Змістовий модуль 7                            ІНДЗ         СУМА
       модуль 6
                                                                     Т.2
    Т.20           Т.21               Т.22        Т.23       Т.24           Т.26     Т.27
                                                                      5
                                                                                                    20           100
     10            10                 10           10        10      10      10         10
