ВИТЯГ З РОБОЧОГО НАВЧАЛЬНОГО ПЛАНУ
рфиШ
Форма здобуття ВО: денна
Назва спеціальності,
освітньої програми
юлортнок
амроФ
ртсемеС Погодження
заступником
декана
факультету
STCE
вітидерк
ьтсікьліК
Кількість годин
Кількість
індивідуальних робіт
огоьсВ
Аудиторних
мозаР
атобор
анйітсомаС
у тому числі
їіцкел
інротаробал
інчиткарп
ПК РК РГР
итобор
іньлортноК
022 Дизайн,
ОК 25 Iнженерне обладнання в
iнтер`ерi 3 90 30 10 20 60 1 зал 8

Мета та завдання освітньої компонети
Мета дисципліни: ознайомлення студентів із сучасними системами формування
мікроклімату, водопостачання і водовідведення; формування у студентів системи знань
щодо основних елементів та принципів функціонування інженерного обладнання систем
водопостачання та водовідведення, опалення, вентиляції, кондиціонування повітря,
елементів систем газопостачання будівель для засвоєння базових знань щодо розміщення,
підбору й особливостей експлуатації обладнання; формування навичок вибору
енергоефективних технологій та обладнання з урахуванням вимог комфортності та
інтеграції елементів систем інженерного забезпечення в інтер’єр приміщень.
Основними завданнями, що мають бути вирішені в процесі викладання дисципліни,
є теоретична та практична підготовка студентів з питань:
- розуміння призначення та основних принципів функціонування внутрішніх
інженерних систем;
- ознайомлення з окремими елементами систем, їх функціональними
призначеннями та особливостями розташування в приміщеннях, впливом на архітектурний
простір;
- врахування функціональних особливостей окремих внутрішніх інженерних систем
при проєктуванні інтер’єрного середовища.
Перереквізити: ОК.13 Проєктна графіка, ОК.14 Нарисна геометрія, ОК.20
Комп'ютерне проєктування, ОК.22 Екологія та безпека життєдіяльності, ОК.24 Конструкції
в інтер'єрі.
Робоча програма містить витяг з робочого навчального плану, мету вивчення,
компетентності, які має опанувати здобувач, програмні результати навчання, дані щодо
викладачів, зміст курсу, тематику практичних занять, вимоги до виконання
індивідуального завдання, шкалу оцінювання знань, вмінь та навичок здобувача,
роз’яснення усіх аспектів організації освітнього процесу щодо засвоєння освітньої
компоненти, список навчально-методичного забезпечення, джерел та літератури для
підготовки до практичних занять та виконання індивідуальних завдань. Електронне
навчально-методичне забезпечення дисципліни розміщено на Освітньому сайті КНУБА
(http://org2.knuba.edu.ua). Також програма містить основні положення щодо політики
академічної доброчесності та політики відвідування аудиторних занять.
Посилання на сторінку електронного навчально-методичного комплексу
дисципліни:
https://org2.knuba.edu.ua/course/view.php?id=1507
https://org2.knuba.edu.ua/course/view.php?id=2491

Компетентності здобувачів освітньої програми, що формуються в результаті
засвоєння освітньої компоненти
Код Зміст компетентності
Інтегральна компетентність
ІК Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні
проблеми у галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає
застосування певних теорій і методів дизайну та характеризується
комплексністю та невизначеністю умов
Загальні компетентності
ЗК01 Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності
ЗК06 Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
Спеціальні (фахові) компетентності
ФК01 Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну
ФК10 Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній
діяльності (за спеціалізаціями)
ФК12 Здатність здійснювати проєктування різнопланових об’єктів дизайну
у різноманітних середовищних ситуаціях.
Програмні результати здобувачів освітньої програми, що формуються в результаті
засвоєння освітньої компоненти
Код Програмні результати
ПРН01 Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях
ПРН03 Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування дизайнерського
проекту, застосовувати теорію і методику дизайну, фахову термінологію (за
професійним спрямуванням), основи наукових досліджень
ПРН04 Визначати мету, завдання та етапи проектування.
ПРН05 Розуміти і сумлінно виконувати свою частину роботи в команді; визначати
пріоритети професійної діяльності
ПРН06 Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати
виконання завдання на високому професійному рівні
ПРН07 Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
розроблення художньо-проектних вирішень
ПРН08 Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті проектного
завдання, формувати художньо-проектну концепцію
ПРН09 Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного моделювання
ПРН10 Визначати функціональну та естетичну специфіку формотворчих засобів
дизайну у комунікативному просторі
ПРН11 Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних техніках і
матеріалах
ПРН12 Дотримуватися стандартів проектування та технологій виготовлення об’єктів
дизайну у професійній діяльності.
ПРН13 Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької спадщини,
розвивати екокультуру засобами дизайну
ПРН14 Використовувати у професійній діяльності прояви української ментальності,
історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого
самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні
українські та зарубіжні художні, практики
4

ПРН16 Враховувати властивості матеріалів та конструктивних побудов, застосовувати
новітні технології у професійній діяльності.
ПРН17 Застосовувати сучасне загальне та спеціалізоване програмне забезпечення у
професійній діяльності (за спеціалізаціями).
ПРН18 Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості об’єктів
дизайну.
ПРН19 Розробляти та представляти результати роботи у професійному середовищі,
розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі, враховувати сучасні
тенденції ринку праці, проводити дослідження ринку, обирати відповідну
бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної діяльності у сфері
дизайну.
ПРН20 Розробляти різнопланові об’єкти дизайну у різноманітних середовищних
ситуаціях.
Зміст курсу
Змістовий модуль 1.
Обладнання систем водопостачання та водовідведення
Лекція 1. Холодне і гаряче водопостачання
Тема 1. Системи, основні елементи та схеми холодного та гарячого водопостачання
будівель.
Тема 2. Принципи дії, основні вимоги з влаштування, конструктивні особливості.
Тема 3. Сучасне обладнання систем водопостачання.
Практичне заняття 1.
Санітарно-технічні прилади та системи, до яких вони підключаються. Раціональне
розміщення в приміщенні з врахуванням планування. Вибір схеми гарячого
водопостачання. Схеми підключень сантехнічних приладів до внутрішніх мереж.
Практичне заняття 2.
Аксонометрична схема системи водопостачання санвузла. Квартирний водомірний
вузол. Розрахункова схема водопроводу. Гідравлічний розрахунок. Визначення
необхідного напору на вводі в квартиру.
Лекція 2. Каналізація будівель
Тема 1. Системи, основні елементи та схеми внутрішньої каналізації будівель.
Тема 2. Принципи дії, основні вимоги з влаштування, конструктивні особливості.
Тема 3. Сучасне обладнання каналізаційних систем.
Практичне заняття 3.
Приймачі стічних вод. Особливості влаштування системи водовідведення, матеріал,
діаметри, ухили, гідрозатвори, фасонні частини і вимоги до їхнього застосування.
Практичне заняття 4.
Аксонометрична схема системи водовідведення санвузла. Визначення позначок.
Ревізія, призначення, встановлення.
Практичне заняття 5.
Новітні технології в сантехніці. Сучасні технічні рішення і можливості. Вода в
інтер’єрі.
5

Змістовий модуль 2.
Обладнання систем опалення, вентиляції, кондиціювання і газопостачання
Лекція 3. Мікроклімат приміщень. Системи опалення.
Тема 1. Параметри мікроклімату приміщень. Обладнання для визначення параметрів
мікроклімату. Нормативні вимоги до параметрів внутрішнього середовища приміщень
різного призначення.
Тема 2. Класифікація систем опалення. Конструктивні елементи, схеми та рішення
основних видів опалення.
Тема 3. Сучасні вимоги, типи і конструкція опалювальних приладів, їх техніко-
економічні показники. Вибір, розміщення та установка опалювальних приладів,
трасування теплопроводів.
Практичне заняття 6.
Вибір розрахункових параметрів зовнішнього і внутрішнього повітря для
проєктування систем формування мікроклімату. Розміщення опалювальних приладів,
приєднання їх до трубопроводів. Аксонометрична схема системи опалення.
Лекція 4. Системи вентиляції і кондиціонування повітря
Тема 1. Основні види шкідливих виділень та їх дія на організм людини. Класифікація
систем вентиляції. Норми проєктування вентиляції будівель.
Тема 2. Природна і механічна вентиляція. Основне вентиляційне обладнання.
Вимоги щодо встановлення вентиляційного обладнання. Види повітророзподільних
пристроїв.
Тема 3. Призначення і область застосування систем кондиціювання. Спліт і
мультіспліт-системи. Системи вентиляційних конвекторів. Вимоги щодо встановлення
обладнання.
Практичне заняття 7.
Визначення повітрообмінів у приміщеннях. Обґрунтування вибору системи
вентиляції. Видалення повітря з кухонь і санітарних вузлів. Підбір вентиляційних решіток.
Практичне заняття 8.
Підбір обладнання механічної системи вентиляції з рекуперацією повітря.
Практичне заняття 9.
Обґрунтування вибору обладнання системи охолодження. Підбір і розміщення
обладнання.
Лекція 5. Системи газопостачання будівель.
Тема 1. Класифікація газопроводів і основні правила їх прокладання.
Тема 2. Побутові газові прилади: характеристика, вимоги щодо встановлення.
Тема 3. Організація припливу повітря і видалення продуктів спалювання природного
газу. Прилади обліку газу, пристрої контролю складу повітря по метану і чадному газу.
Практичне заняття 10. Вибір і розміщення обладнання системи газопостачання.
Підбір перерізів димохідної системи.
Індивідуальне завдання
Розрахунково-графічна робота включає в себе виконання окремих завдань з
кожного з модулів.
6

За модулем 1 аналізується раціональність розміщення санітарного обладнання,
складаються аксонометричні схеми мереж водопостачання та водовідведення санітарного
приміщення житлового будинку та виконуються супроводжуючі розрахунки.
За модулем 2 виконується розміщення основного обладнання систем опалення,
вентиляції, кондиціонування повітря та газопостачання (за наявності) у вигляді частини
дизайн-проєкту на основі підбору елементів обладнання за укрупненими показниками.
Розподіл годин самостійної роботи здобувачів
Розподіл годин самостійної роботи здобувачів наведено з використанням
орієнтовних норм часу самостійної роботи на виконання окремих робіт відповідно до
Положення про організацію освітнього процесу в Київському національному університеті
будівництва і архітектури).
Підготовка до виконання практичних занять та виконання РГР, год залік
І ІІ
25 25 10
Методи контролю та оцінювання знань студентів
Загальне оцінювання здійснюється через визначення результатів навчання у формі
поточного контролю та захисту виконаного завдання.
Політика щодо академічної доброчесності
Індивідуальні завдання мають бути виконані самостійно. Тексти індивідуальних
завдань повинні відповідати отриманому завданню.
Політика щодо відвідування
Здобувач, який пропустив аудиторне заняття з поважних причин, має
продемонструвати викладачу та надати до деканату факультету документ, який засвідчує
ці причини.
За об’єктивних причин (хвороба, міжнародне стажування, наукова та науково-
практична конференція (круглий стіл) тощо) навчання може відбуватись в он-лайн формі
за погодженням із керівником курсу.
Методи контролю
Основні форми участі Здобувачів у навчальному процесі, що підлягають
поточному контролю: виступ на практичних заняттях: доповнення, опанування до виступу,
рецензія на виступ; участь у дискусіях: аналіз першоджерел; письмові завдання (тестові,
індивідуальні роботи у формі рефератів); та інші письмові роботи, оформлені відповідно
до вимог. Кожна тема курсу, що винесена на лекційні та практичні заняття,
відпрацьовується Здобувачами у тій чи іншій формі, наведеній вище. Обов’язкова
присутність на лекційних заняттях. активність впродовж семестру, відвідування,
виконання інших видів робіт, передбачених навчальним планом з цієї дисципліни.
При оцінюванні рівня знань Здобувача аналізу підлягають:
- характеристики відповіді: цілісність, повнота, логічність, обґрунтованість,
правильність:
- якість знань (ступінь засвоєння фактичного матеріалу): осмисленість.
глибина, гнучкість, дієвість, системність, узагальненість, міцність:
- ступінь сформованого уміння поєднувати теорію і практику під час розгляду
ситуацій, практичних завдань:
- рівень володіння розумовими операціями: вміння аналізувати, синтезувати,
порівнювати, абстрагувати, узагальнювати, робити висновки з проблем, що розглядаються;
7

- досвід творчої діяльності: уміння виявляти проблеми, розв’язувати їх.
формувати гіпотези;
- самостійна робота: робота з навчально-методичною, науковою, допоміжною
вітчизняною та зарубіжною літературою з питань, що розглядаються, уміння отримувати
інформацію з різноманітних джерел (традиційних: спеціальних періодичних видань, ЗМІ,
Internet тощо).
Тестове опитування може проводитись за одним або кількома змістовими
модулями. В останньому випадку бали, які нараховуються Здобувачу за відповіді на
тестові питання, поділяються між змістовими модулями.
Індивідуальне завдання підлягає захисту Здобувачем на заняттях, які
призначаються додатково.
Література, що рекомендується для виконання індивідуального завдання, наведена
у цій робочій програмі, а в електронному вигляді вона розміщена на Освітньому сайті
КНУБА на сторінці освітньої компоненти.
Текст індивідуального завдання подається викладачу не пізніше, ніж за 2 тижні до
початку залікової сесії. Викладач мас право вимагати від Здобувача доопрацювання
індивідуального завдання, якщо воно не відповідає встановленим вимогам.
Результати поточного контролю заносяться до журналу обліку роботи. Позитивна
оцінка поточної успішності Здобувачів за відсутності пропущених та невідпрацьованих
практичних занять та позитивні оцінки за індивідуальну роботу с підставою для допуску
до підсумкової форми контролю. Бали за аудиторну роботу відпрацьовуються у разі
пропусків.
Підсумковий контроль здійснюється під час проведення залікової сесії з
урахуванням підсумків поточного контролю. Під час семестрового контролю
враховуються результати здачі усіх видів навчальної роботи згідно зі структурою курсу.
Оцінювання проводиться за 100-бальною шкалою.
Розподіл балів для дисципліни з формою контролю залік
Модуль 1 Модуль 2 Сума балів
50 50 100
Шкала оцінювання модуля індивідуальної роботи
Оцінка за
Кількість
національною Критерії
балів
шкалою
відмінне виконання (розкриття теми, посилання та
50 цитування сучасних наукових джерел (не старше
2017 року), дотримання норм доброчесності)
відмінне виконання з незначною кількістю помилок
відмінно
виконання (розкриття теми, посилання та цитування
41 сучасних наукових джерел (більшість з яких не
старше 2017 року), дотримання норм
доброчесності)
виконання вище середнього рівня з кількома
помилками (розкриття теми в межах об`єкту та
37 завдань роботи, посилання та цитування сучасних
наукових джерел (серед яких є такі, що не старше
добре 2017 року), дотримання норм доброчесності)
виконання з певною кількістю помилок (розкриття
теми в межах об`єкту та завдань роботи, наявність
32
посилань та цитувань наукових джерел, дотримання
норм доброчесності)
8

виконання роботи задовольняє мінімальним
критеріям помилок (розкриття теми в основному в
межах об`єкту роботи, наявність концептуального
задовільно 30
апарату роботи, присутність не менше 5 посилань та
цитувань наукових джерел, дотримання норм
доброчесності)
Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума балів за всі види Оцінка за національною
Оцінка ECTS
навчальної діяльності шкалою
90 – 100 А
82-89 В
74-81 С Зараховано
64-73 D
60-63 Е
Не зараховано з можливістю
35-59 FX
повторного складання
Не зараховано з
0-34 F обов’язковим повторним
вивченням дисципліни
Умови допуску до підсумкового контролю
Здобувачу, який має підсумкову оцінку за дисципліну від 35 до 59 балів,
призначається додаткова залікова сесія. В цьому разі він повинен виконати додаткові
завдання, визначені викладачем.
Здобувач, який не виконав вимог робочої програми по змістових модулях, не
допускається до складання підсумкового контролю. В цьому разі він повинен виконати
визначене викладачем додаткове завдання по змісту відповідних змістових модулів в
період між основною та додатковою сесіями.
Здобувач має право на опротестування результатів контроля (апеляцію). Правила
подання та розгляду апеляції визначені внутрішніми документами КНУБА, які розміщені
на сайті КНУБА та зміст яких доводиться Здобувачам до початку вивчення дисципліни.
Методичне забезпечення дисципліни
Навчальні посібники:
1. Боженко М.Ф. Системи опалення, вентиляції і кондиціювання повітря будівель.
Навчальний посібник. – К.: КПІ ім. Ігоря Сікорського, 2019. – 380 с.
2. Глушко Ю. Ю. Опалення: навчальний посібник. – К.: Ресурсний центр ГУРТ, 2019 –
133с.
3. Ярушоветц Р. Гідравліка – серце водяного опалення. Навчальний посібник. –
Відень: Herz Armaturen Ges.m.b.H., 2022 р. – 316 с.
4. Любарець О.П., Зайцев О.М., Любарець В.О. Проектування систем водяного
опалення: посібник для проектувальників, інженерів і студентів технічних ВНЗів. –
Відень-Київ-Симферополь: ГЕРЦ Арматурен Г.м.б.Х, 2010.
5. Мілейковський В. О., Котелков Л. М. Вентиляція індивідуального житлового
будинку: навчальний посібник. Дніпро: Середняк Т. К., 2018. – 156 с.
6. Зінич П. Л. Вентиляція громадських будівель. Навчальний посібник. – К.:
КНУБА, 2002. – 255с.
7. Росковшенко Ю.К. Центральні системи кондиціонування повітря. Навчальний
посібник. – К.: ІВНВКП «Укргеліотех», 2008. – 216 с.
8. Єнін П.М., Шишко Г.Г., Предун К.М. Газопостачання населених пунктів і об’єктів
природним газом: Навч. посібник. – К.: Логос, 2002. – 196 с.
9

9. Інженерне обладнання будівель: Підручник. / Кравченко В. С.,Саблій Л.А.,
Давидчук В.І., Кравченко Н.В.; За ред. В.С. Кравченка / – Рівне: НУВГП, 2005 – 413с.
10. А.М. Кравчук, О.Я. Кравчук. Водопостачання і водовідведення: навчальний
посібник. – К.: КНУБА, 2012. – 180 с.
11. https://drive.google.com/file/d/1k74WTGJBUCATjIEjXFw7TwTmiVLmOh5U/view
12. В.С. Кравченко, Н.В. Кравченко. Санітарно-технічне обладнання будинків.
Навчальний посібник – Рівне: НУВГП, 2010. – 120 с.
13. https://ep3.nuwm.edu.ua/1649/1/710123.pdf%20
14. Водопостачання. Навчальний посібник. 2019. – Автори-упорядники: Сашко В.О.,
Терещенко В.М. – Ресурсний центр ГУРТ, 2019. – 114 с.
15. https://mon.gov.ua/static-
objects/mon/sites/1/news/%D0%9D%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D0%BD%D0%B8/2020/04/
28/4vodopostachannya.pdf
16. Водовідведення. Навчальний посібник. 2019. – Автор-упорядник: Пеховка М.В. –
Ресурсний центр ГУРТ, 2019. – 148 с.
17. https://mon.gov.ua/static-
objects/mon/sites/1/news/%D0%9D%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D0%BD%D0%B8/2020/04/
28/1vodovidvedennya.pdf
Методичні роботи:
1. В. Коновалюк, А. Москвітіна, М. Шишина Опалення, вентиляція, охолодження та
газопостачання житлового будинку: методичні вказівки до виконання практичних занять
та курсового проектування з дисципліни «Інженерне обладнання будівель і споруд:
теплогазопостачання і вентиляція» для студентів спеціальності 191 «Архітектура та
містобудування» ОПП «Архітектура та містобудування» - К.: КНУБА, 2023. - 104 с.
2. V. Konovaliuk, A. Moskvitina, M. Shyshyna Heating, Ventilation, Air Conditioning and
Gas Supply of a Residential Building: methodical instructions for practical classes and course
design / compiled by Konovaliuk V.A. et al. - Kyiv: KNUCA, 2024. - 104 p.
Додаткові джерела:
1. Закон України від 21 жовтня 2021 року № 1818-IХ ”Про енергетичну
ефективність” https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/1818-20#Text
2. Директива Європейського парламенту і Ради ЄС 2012/27/ЄС про
енергоефективність. https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/984_017-12#Text
3. ДБН В.2.05-67:2013. Опалення, вентиляція та кондиціювання. – Мінрегіонбуд
України, 2013.-141 с. https://dbn.co.ua/load/normativy/dbn/1-1-0-1018
4. ДБН В.2.6-31-2021 Теплова ізоляція та енергоефективність будівель. – К.:
Міністерство розвитку громад та територій України, 2021.-27 с.
5. ДБН В.2.5-20-2018 Газопостачання (з урахуванням зміни №1). – К.: Мінрегіон
України, 2019. – 113 с.
6. ДБН В.2.5-64:2012 Внутрішній водопровід та каналізація. – К.: Мінрегіон України,
2013. – 134 с.
7. ДСТУ 9190:2022 Енергетична ефективність будівель. Метод розрахунку
енергоспоживання під час опалення, охолодження, вентиляції, освітлення та гарячого
водопостачання. Прийнято наказом ДП «Український науково- дослідний і навчальний
центр проблем стандартизації, сертифікації та якості» від 10.06.2022 р. № 201, чинний з
01.03.2023 р.
8. ДБН В.2.2-15-2019 Житлові будинки. Основні положення. – Мінрегіонбуд
України, 2019.-43с.
9. ДБН В.2.2-9-2018 Громадські будинки та споруди. Основні положення. -
Мінрегіонбуд України, 2018.-47с.
10. ДСТУ Б А.2.4-8-95 Умовні позначення елементів санітарно-технічних систем.
10

11. ДСТУ Б А.2.4-8:2009 Умовні графічні зображення та позначки елементів
санітарно-технічних систем.
12. ДСТУ Б А.2.4-1:2009 Умовні зображення і познаки трубопроводів та їх
елементів.
13. Методичні рекомендації. Основи проектування та реконструкції
енергоефективних будівель закладів загальної середньої освіти з поліпшеними
екологічними характеристиками. Методичний посібник. К.: Інститут екологічного
управління та збалансованого природокористування, 2024.
16. Корбут В., Ткаченко Т., Мілейковський В., Вахула В., Коновалюк В. Оцінювання
формування комфортних теплових умов і чистоти повітря зональними місцево-
центральними системами кондиціонування повітря і санаційним фітодизайном. / В. Р.
Вахула // Вентиляція, освітлення та теплогазопостачання. – 2023. Вип. 45. С. 5-20.
https://doi.org/10.32347/2409-2606.2023.45.5-20
17. Франчук Ю.Й., Коновалюк В.А. Особливості експлуатації інженерних систем
будівель під час воєнного стану. Вентиляція, освітлення та теплогазопостачання – 2023.
Вип. 44. С. 23-29. https://doi.org/10.32347/2409-2606.2023.44.23-29
18. Франчук Ю., Коновалюк В. Особливості проєктування і експлуатації димових і
вентиляційних каналів в житлових будівлях. Матеріали НПК: Структурні, просторові,
технічні та орг.-економічні чинники інноваційного розвитку будівельної галузі України в
сучасних умовах: (30-31 травня 2023р, м.Київ). ВСП «ІІНО КНУБА», 2023. С. 110-111.
Інформаційні ресурси:
1. Бібліотека та читальна зала КНУБА в тому числі її електронний сайт -
http://library.knuba.edu.ua/ .
2. Сайт будівельних нормативних актів http://www.budinfo.org.ua/.
3. Офіційний сайт українського дочірнього підприємства австрійської фірми ГЕРЦ-
арматурен - https://herz.ua/product-category/radiatorne-opalennya/ .
4. Офіційний сайт українського представництва датської фірми Данфосс -
http://www.danfoss.com/ukraine .
5. Офіційний сайт українського представництва польської фірми КАН-терм -
https://ua.kan-therm.com/download/katalohy-ta-literatura.
6. Офіційний сайт українського виробника біметалевих радіаторів ТОВ Прес -
http://www.pres.ua/ .
7. Офіційний сайт компанії ВЕНТС – українського виробника вентиляційного
обладнання https://vents.ua/catalog/.
8. Офіційний сайт компанії ТОВ "Вент-сервіс" під ТМ AEROSTAR виробника
вентиляційного обладнання https://aerostar.ua/ua/catalogue
9. Офіційний сайт компанії «Cooper-Hunter» https://cooper-hunter.net.ua/uk/category/split-
conditions/ .
10. Технічні характеристики обладнання ОВК https://ovk.ua/ua/shop/category/ventiliatsiia ,
11. Технічні каталоги виробників інженерного обладнання:
https://www.kermi.com/uk/ua/klimatichne-obladnannja/
https://polvax.in.ua/ http://korado.com.ua/
https://vents.ua/catalogs/ https://mycond.ua/catalog/
https://www.grohe.ua/uk_ua/ https://www.sfa.ua/13-oblashtuvannya-vannoyi-kimnati
https://n-d.com.ua/vodopady-dekorativnye/ https://gloryj.com.ua/rozdil-akvakolony/
Посилання на сторінку електронного навчально-методичного комплексу дисципліни:
https://org2.knuba.edu.ua/course/view.php?id=1507
https://org2.knuba.edu.ua/course/view.php?id=2491
11