МІНІСТЕРСТВО КУЛЬТУРИ ТА ІНФОРМАЦІЙНОЇ ПОЛІТИКИ УКРАЇНИ
ЗАКАРПАТСЬКА АКАДЕМІЯ МИСТЕЦТВ
КАФЕДРА КУЛЬТУРИ ТА СОЦІАЛЬНО-ГУМАНІТАРНИХ ДИСЦИПЛІН
«ПОГОДЖУЮ»
Проректорка з навчальної роботи
Анна БОКШАН
(підпис)
“02” серпня 2024 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«ІНОЗЕМНА МОВА ЗА ПРОФЕСІЙНИМ СПРЯМУВАННЯМ»
ОПП «Дизайн середовища» / ОК 8
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Ступінь Бакалавр
Спеціальність 023 Образотворче мистецтво, декоративне мистецтво, реставрація
Статус дисципліни Обов’язковий компонент
Рік викладання 2024-2025 / 1-й рік підготовки, 1-2-й семестр
Обсяг дисципліни
4 ЄКТС / 120 годин
(кредити/години)
Мова викладання Українська
Форма підсумкового
Залік
контролю
Мирослава КОСТЮК
Викладач
викладач англійської мови вищої категорії
Е-mail myroslava.kostiuk@zam.edu.ua
Інформація про
Очне / Oн-лайн (за потреби)
консультування
УЖГОРОД – 2024

Робоча програма навчальної дисципліни «Іноземна мова» для здобувачів першого
(бакалаврського) рівня вищої освіти за спеціальністю 022 «Дизайн» ОПП «Дизайн середовища»
/ Укладач: М. Костюк. Ужгород: ЗАМ, 2024. 24 с.
Розробник: викладач англійської мови вищої категорії Мирослава Костюк.
Розглянуто й затверджено на засіданні кафедри
культури та соціально-гуманітарних дисциплін
від «2» серпня 2024року, протокол №1.
Схвалено вченою радою Закарпатської академії мистецтв
від «2» серпня 2024 року, протокол №1.
© Мирослава КОСТЮК, 2024 рік
© Закарпатська академія мистецтв, 2024 рік

ЗМІСТ
1. Опис навчальної дисципліни ....................................................................................... 4
2. Мета й завдання навчальної дисципліни .................................................................... 5
3. Компетентності та програмні результати навчання з дисципліни ........................... 7
4. Програма навчальної дисципліни ............................................................................... 8
5. Структура залікового кредиту дисципліни ................................................................ 9
6. Зміст лекційного матеріалу .......................................................................................... 10
7. Перелік і структура практичних занять ..................................................................... 11
8. Зміст самостійної/індивідуальної роботи ................................................................... 13
9. Контроль навчальної роботи ........................................................................................ 14
10. Оцінювання навчальної роботи ................................................................................. 15
11. Політики курсу ............................................................................................................ 16
12. Інформаційно-методичне забезпечення дисципліни ............................................... 17

1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної дисципліни
Найменування показників за формами навчання
денна заочна
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
022 «Дизайн» /
Спеціальність / ОПП ОПП «Дизайн середовища»
Статус дисципліни Обов’язковий компонент
Рік підготовки 1-й
Семестр 1-2-й семестр
Кількість кредитів 4
Модулів 1
Змістових модулів 2
Загальна кількість годин 120
Кількість аудиторних годин: 66 12
лекції 30 4
практичні заняття 36 8
Кількість годин, відведених на
54 108
самостійну роботу
Форма підсумкового контролю Залік

2.МЕТА Й ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Мета навчальної дисципліни: полягає у формуванні комунікативної та
полікультурної компетентностей, тобто оволодінні мовою як засобом міжкультурного
спілкування як у навчанні, так і в реальному професійному житті; розвиток умінь
використовувати мову як інструмент в діалозі культур на основі комунікативно-
орієнтованого підходу до навчання. Концепцією навчання іноземних мов визначено
фактор успіху вивчення мови - розуміння значимості соціально-культурної спадщини,
існуючих соціально-економічних, культурно-освітніх та політичних відносин відповідних
мовних спільнот для освіти і місця в суспільстві кожного мовного користувача.
Завданням викладання є поетапне вивчення і практичне вироблення навичок 4
видів мовленнєвої діяльності – перегляду\аудіювання, читання, письмо і говоріння.
Вивчення граматичних явищ з метою розширення знань студента, щоб по завершенню
курсу він\ вона міг\могла без труднощів опрацьовувати і використовувати англомовну
інформацію.
У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен знати та вміти :
АУДІЮВАННЯ:
1. розуміти:
Основний зміст не дуже складних відеосюжетів, рекламних повідомлень, автентичних
текстів пізнавального і країнознавчого характеру радіо- та теле- передач;
висловлювання співрозмовників ( у тому числі за наявності незнайомих мовних
засобів ),у разі необхідності використовувати перепитування, прохання, повтори чи
пояснення;
2. виділяти основну думку чи ідею твору;
3. усвідомлювати факти і аргументи;
4. диференціювати основні факти і додаткову інформацію;
5. прогнозувати розвиток розповіді;
6. оцінювати інформацію з точки зору її вірогідності та переконливості;
7. узагальнювати інформацію й зіставляти її з власним досвідом;
8. використовувати лінгвістичну і контекстуальну здогадку, спираючись на сюжетну
лінію або наочність.
ГОВОРІННЯ -МОНОЛОГІЧНЕ МОВЛЕННЯ
Студенти мають уміти:

1. логічно і послідовно висловлювати свої думки відповідно до певної ситуації або у
зв’язку з прочитаним чи почутим без попередньої підготовки; передавати основний
зміст почутого чи прочитаного, використовуючи такі види монологу як переказ,
опис або комбінуючи їх, висловлюючи своє ставлення до всього, про що йдеться в
межах програмного матеріалу; самостійно готувати усне повідомлення обсягом 15-20
фраз.
ДІАЛОГІЧНЕ МОВЛЕННЯ
Студенти мають уміти:
1. вести бесіду з одним або кількома особами в контексті певної ситуації
спілкування, а також, використовуючи зміст прочитаного, побаченого чи почутого;
2. брати участь у діалогах різних типів, спонтанно реагуючи на зміни мовленнєвої
поведінки співрозмовника;
3. висловлювати своє ставлення до всього, про що йдеться в межах мовного
матеріалу і тематики, передбаченої чинною програмою;
4. працювати в групі й вести групове обговорення / дискусію без опори на зразок,
використовуючи аргументацію, переконання, елементи полеміки; обсяг висловлювання
— 10-20 реплік.
ЧИТАННЯ
Студенти мають розуміти:
1. головний зміст текстів різного жанру і стилю;
2. логіку розповіді, зв'язок подій і фактів;
3. зміст не дуже складних автентичних текстів різного типу.
Студенти мають уміти:
1. диференціювати головну і другорядну інформацію;
2. прогнозувати подальший розвиток подій;
3. узагальнювати інформацію і робити власні висновки і оцінки з урахуванням
комунікативного завдання;
4. проглянути текст чи серію текстів з метою пошуку потрібної інформації та оцінки
її значення;
5. оцінювати вірогідність і переконливість отриманої інформації;
6. використовувати лінгвістичну і контекстуальну здогадку, структуру сюжету з
метою кращого усвідомлення суті прочитаного;
7. тексти можуть містити від 5 до 10 % незнайомих слів, про значення яких можна
здогадатися з контексту, а також 3 % невідомих слів, що не перешкоджають
розуміння тексту в цілому.

ПИСЬМО
Студенти мають уміти:
1. писати лист другу ( без використання зразка ), викладаючи різні факти, події чи
враження та висловлюючи свої погляди;
2. заповнювати формуляр чи анкету з основними відомостями про себе;
3. скласти і записати план тексту, робити короткі записи щодо прочитаного чи
прослуханого; написати твір, проект або нарис об’ємом 15-20 речень.
Методи навчання:
- лекція-монолог / пояснення;
- пояснювально-ілюстративний – подання теоретичного матеріалу з використанням
презентацій, відео;
- інтерактивні методи – діалоги, дискусії,обговорення, обмін думками;
- виступи здобувачів;
- репродуктивний метод – відтворення здобувачами знань з метою закріплення та тренування
навчального матеріалу;
- частково-пошуковий (евристичний метод) – метод, за якого здобувачі самостійно
відкривають нові знання, способи дій або рішення навчальної проблеми під керівництвом
викладача, використовуючи запитання, підказки та логічні кроки.

3. КОМПЕТЕНТНОСТІ ТА ПРОГРАМНІ
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ
Відповідно до ОПП «Дизайн середовища», вивчення дисципліни сприяє формуванню у
здобувачів вищої освіти загальних компетентностей (ЗК):
• ЗК 3 Здатність спілкуватися іноземною мовою.
• ЗК 7. Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
Вивчення навчальної дисципліни повинно забезпечити досягнення здобувачами вищої
освіти таких програмних результатів навчання (ПРН):
• ПРН 2. Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і письмово з
професійних питань, формувати різні типи документів професійного спрямування
згідно з вимогами культури усного і писемного мовлення.

4.ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Змістовий модуль 1.
Тема 1. Життя студента \Особистість та її оточення.
Знайомство, вступ до вивчення курсу, фонетико-орфографічна характеристика мови.
Представлення. Особиста інформація
Тема 2. Навчання в Академії. Час, години, розпорядок.
Тема 3. Організація робочого та вільного часу.
Захоплення, вільний час. Відпочинок і мистецтво.
Тема 4. Орієнтація в місті.
Моє місто, особливості архітектурної лабораторії.
Тема 5. Подорожування.
Засіб розширення світогляду. Замовлення послуг. Покупки. Обмін думками та враженнями від
подорожі.
Тема 6. Комунікація, способи комунікації.
Розмови по телефону. Мобільна культура. Академічна культура.
Тема 7. Іноземні мови.
Змістовий модуль 2
Тема 8.. Здоровий спосіб життя.
Спорт .Відношення до спорту. Мистецтво і спорт.
Тема 9. Традиції та культура.
Свята, традиції. Молодіжна культура, молодіжні рухи. Спосіб життя та культура українців.
Традиції та культура англійців.
Тема 10. Мистецтво, види мистецтва та вплив на оточення.
Різновиди мистецтва. Мистецтво і традиції. Відвідання галереї, картинна галерея . Видатні
митці Британського мистецтва. Відвідання музею. Улюблений митець.

5. СТРУКТУРА ЗАЛІКОВОГО КРЕДИТУ ДИСЦИПЛІНИ
ьлудом
йинвотсімЗ
Кількість годин
Тема
.1
ьлудом
йивотсімЗ
.н.ф.д
їіцкел
.н.ф.з .н.ф.д
с
/
інчиткарп яттяназ
.н.ф.з .н.ф.д
/
анйітсомас
аньлаудівидні
.н.ф.з
атобор
Тема 1.Життя студента \студентки та
його\її оточення. Фонетико-орфографічна
3 1 3 1 4 10
характеристика мови
Тема 2. Навчання в академії. 3 1 3 1 4 10
Тема 3. Організація робочого та вільного
3 - 3 - 4 10
часу.
Тема 4. Орієнтація в місті .Замовлення
послуг, покупки. 3 - 3 - 5 10
Проміжковий контроль 1
йивотсімЗ .1
ьлудом
Тема 5. Подорожування.
3 - 3 1 5 10
Тема 6. Комунікація, способи комунікації 3 - 3 1 5 10
Тема. 7. Іноземні мови 3 - 3 - 5 10
Проміжковий контроль 2 КР №1 2
2
ьлудом
йивотсімЗ
Тема 8 .Здоровий спосіб життя. Відношення
до спорту. Мистецтво, спорт, музика, 3 1 3 1 6 10
волонтерство
Тема 9. Традиції та культура.Свята, традиції.
Молодіжна культура, молодіжні рухи. Спосіб
3 1 3 1 8 14
життя та культура українців. Традиції та
культура англійців
Тема 10. Мистецтво, види мистецтва та вплив
на оточення.
Різновиди мистецтва. Мистецтво і традиції.
3 - 3 2 8 14
Відвідання галереї, картинна галерея . Видатні
митці Британського мистецтва. Відвідання
музею. Улюблений митець.
Проміжковий контроль 3 тест - 2
Підсумковий контроль
- 2 - - -
КР № 1,2
Усього годин 30 4 36 8 54 108

6. ЗМІСТ ЛЕКЦІЙНОГО МАТЕРІАЛУ З ДИСЦИПЛІНИ
Кількість
Зміст.
Тема Структура лекції годин
модуль
д.ф.н. з.ф.н.
1 2 3 4 5
.1
ьлудом
йивотсімЗ
Introduction: Introduction to the meaning of the
term "student" and the importance of studying the
language of the student environment in an English-
speaking context. Student Life: Description of a
Тема 1.Життя студента student's daily life, including their main activities
\студентки та (studying, leisure, relationships with classmates
його\її оточення. and professors).
2 1
Фонетико- Student's Environment: Examination of various
орфографічна social groups that a student may belong to, such as
характеристика мови dormitories, university clubs, and online
communities.
Phonetic and Orthographic Characteristics:
Analysis of the typical sounds and spelling of
words commonly found in student slang,
pronunciation variations depending on accents, and
the specific spelling of terms related to the
academic process.
Introduction: Introduce the concept of studying at
an academy, emphasizing the importance of
education and personal development. Key
vocabulary: education, learning, academy, student,
curriculum.
Academic System: Discuss the structure of
academic programs and the types of degrees
offered. Introduce terms like bachelor's degree,
master's degree, lectures, seminars, and exams.
Learning Methods: Explain various learning
Тема 2. Навчання в
methods used in the academy. Focus on words like 2 1
академії.
study, research, group work, independent learning,
and practical exercises.
Student Life: Describe the daily life of a student in
the academy, covering activities such as studying,
attending classes, participating in extracurricular
activities. Key terms: schedule, homework, study
groups, academic support.
Conclusion: Summarize the importance of studying
at an academy and its role in future career
preparation. Vocabulary: graduation, career
opportunities, skills development.

Introduction: Introduction to the concept of time
management and its importance for students. Key
vocabulary: time management, work, leisure,
productivity, balance.
Work Time Organization: Discuss how students
organize their study time, attend classes, and
complete assignments. Words to focus on: study
schedule, deadlines, prioritizing tasks, focus,
Тема 3. Організація concentration.
робочого та вільного Leisure Time: Explore how students spend their 2 -
часу. free time, including social activities, hobbies, and
relaxation. Key terms: hobbies, relaxation,
socializing, exercise, recreation.
Work-Life Balance: Discuss the importance of
balancing study and leisure time for well-being and
productivity. Vocabulary: stress management,
mental health, time off, burnout.
Conclusion: Summarize the importance of
effectively organizing both work and leisure time to
maintain productivity and a healthy lifestyle.
Introduction: Introduction to the concept of
navigating a city and the importance of knowing
how to order services and make purchases in a
foreign language. Key vocabulary: city navigation,
services, shopping, directions, communication.
City Orientation: Discuss how to find your way
around a city, including asking for directions,
understanding maps, and using public transport.
Focus on words like: street, avenue, square, bus
Тема 4. Орієнтація в
stop, train station, landmarks.
місті .Замовлення Ordering Services: Explain how to order services 2 -
послуг, покупки.
such as transportation, food delivery, or hotel
reservations. Important terms: reservation, order,
service, payment, confirmation.
Shopping: Explore how to make purchases in
different types of shops (grocery store, clothing
store, etc.), including asking about prices, sizes, and
making transactions. Key vocabulary: price, size,
cash, credit card, receipt, salesperson.
Conclusion: Summarize the importance of being
able to navigate a city, order services, and shop in a
foreign language to make daily life easier and more
efficient.

Introduction: Introduction to the concept of travel,
its importance, and how it broadens personal and
cultural experiences. Key vocabulary: travel,
journey, tourism, destination, explore.
Types of Travel: Discuss different types of travel,
such as leisure travel, business trips, and adventure
travel. Words to focus on: vacation, business trip,
sightseeing, adventure, backpacking.
Planning a Trip: Explain how to plan a trip,
including booking tickets, choosing
accommodations, and preparing an itinerary. Key
Тема 5. vocabulary: flight, hotel, booking, itinerary,
2 -
Подорожування. transportation, visa.
Travel Essentials: Discuss the necessary items for a
trip, such as passports, travel insurance, and
packing. Important terms: passport, luggage, travel
insurance, suitcase, backpack, documents.
Navigating During Travel: Describe how to
navigate while traveling, including using maps,
asking for directions, and managing transportation.
Vocabulary: map, directions, transportation, bus,
train, taxi.
Conclusion: Summarize the significance of travel
in personal development and how knowing
essential travel vocabulary helps make traveling
easier and more enjoyable.
Introduction: Introduction to the concept
of communication and its importance
in daily life, both personally and professionally.
Key vocabulary:
communication, interaction, message, sender,
receiver. Types of Communication: Discuss
different types of communication, such as verbal,
non-verbal, and written communication. Focus on
words like: verbal
communication, non-verbal communication,
body language, facial expressions,
tone of voice, writing, email.
Modes of Communication: Explore various modes
Тема 6. Комунікація, of communication, including face-to-face, phone 2 -
способи комунікації calls, video calls, and digital communication. Key
vocabulary: face-to-face communication, telephone,
video conferencing, social media, text messaging.
Effective Communication: Explain the importance
of clear and effective communication, including
active listening, feedback, and non-verbal cues.
Important terms: active listening, feedback, clarity,
empathy, misunderstanding.
Challenges in Communication: Discuss common
barriers to effective communication, such as
language differences, cultural differences, and
distractions. Vocabulary: barriers,
miscommunication, cultural differences, language
barriers.
Conclusion: Summarize the significance of
communication in building relationships and
achieving success in both personal and professional
settings.

Introduction: Introduction to the importance of
learning foreign languages in today’s globalized
world. Key vocabulary: foreign languages,
language learning, bilingual, multilingual, global
communication.
Benefits of Learning Foreign Languages: Discuss
the cognitive, social, and professional benefits of
speaking more than one language. Words to focus
on: cognitive benefits, cultural awareness, job
opportunities, communication skills, career
advancement.
Methods of Learning Foreign Languages: Explore
Тема. 7. Іноземні мови different methods for learning languages, such as 2 -
immersion, formal classes, language apps, and self-
study. Key vocabulary: language immersion, online
courses, language exchange, tutor, language apps.
Challenges of Learning Foreign Languages:
Discuss common difficulties learners face,
including grammar, pronunciation, and vocabulary
acquisition. Important terms: language barrier,
grammar rules, pronunciation, vocabulary,
language fluency.
Language Learning Tools: Introduce tools and
resources that can help in learning foreign
languages, such as textbooks, online resources, and
language exchange programs. Vocabulary:
textbooks, flashcards, language podcasts, online
platforms, language partners.
Conclusion: Summarize the importance of foreign
language skills in expandin
2
ьлудом
йивотсімЗ
Introduction: Introduction to the concept of a
healthy lifestyle and its significance for physical
and mental well-being. Key vocabulary: healthy
lifestyle, well- being, physical health, mental
health, fitness.
Attitude Towards Sports: Discuss the importance of
sports in maintaining a healthy lifestyle and the
positive effects of regular physical activity. Words
to focus on: sports, exercise, fitness routine, gym,
sportsmanship, competition.
Art and Sport: Explore the connection between art
Тема 8 Здоровий
спосіб життя.
and sports, including how they contribute to
Відношення до personal development and creativity. Key 2 1
vocabulary: art, creativity, self-expression, sports as
спорту. Мистецтво, art, performance.
спорт, музика, Music and Sports: Discuss how music can enhance
волонтерство athletic performance and improve motivation
during physical activities. Important terms:
motivation, focus, workout playlist, rhythm, energy.
Volunteering and Well-Being: Examine the role of
volunteering in promoting a healthy lifestyle and
contributing to the community. Vocabulary:
volunteering, community service, helping others,
social responsibility, giving back.
Conclusion: Summarize the importance of
integrating art, sport, music, and volunteering
into a healthy
lifestyle, highlighting their combined benefits for
physical, mental, and emotional well-being.

Introduction: Introduction to the concept of
traditions and culture, and the role they play in
shaping individual and collective identities. Key
vocabulary: traditions, culture, customs, identity,
heritage.
Holidays and Traditions: Discuss the importance of
holidays and traditions in various cultures. Focus on
the cultural significance of celebrations, such as
Christmas, Easter, and national holidays. Key
vocabulary: holidays, celebrations, festivals, rituals,
customs.
Тема 9. Традиції та Youth Culture and Youth Movements: Explore
youth culture, the values and interests that define
культура.Свята,
young people today, and the impact of youth
традиції. Молодіжна
movements such as environmentalism, activism,
культура, молодіжні and digital culture. Vocabulary: youth culture, 2 1
рухи. Спосіб життя та
youth movements, activism, social media, values,
культура українців. trends.
Традиції та культура Ukrainian Lifestyle and Culture: Discuss Ukrainian
англійців traditions, lifestyle, and the cultural practices that
define the nation, such as folk music, dance, food,
and national holidays. Important terms: Ukrainian
culture, folk traditions, Ukrainian cuisine, family
values, national identity.
British Traditions and Culture: Explore British
traditions, including holidays such as Christmas and
the role of institutions like the monarchy, as well as
cultural practices like tea time, sports, and pub
culture. Vocabulary: British culture, monarchy, tea
time, pub culture, sports, royal family.
Conclusion: Summarize the importance of
understanding and respecting different cultural
traditions, and how they contribute to both personal
identity and the broader global community.

Introduction: Introduction to the concept of art, its
various forms, and the impact of art on society. Key
vocabulary: art, art forms, influence, creativity,
cultural impact.
Types of Art: Discuss the different types of art,
including visual arts (painting, sculpture,
photography), performing arts (dance, theatre,
music), and literary arts (poetry, literature).
Vocabulary: visual arts, performing arts, literary
arts, painting, sculpture, photography, theatre,
dance, music.
Art and Traditions: Explore how art is influenced
by cultural traditions and how it reflects societal
Тема 10. Мистецтво, values, beliefs, and customs. Key terms: traditions,
види мистецтва та cultural heritage, symbolism, rituals, society.
вплив на оточення. Visiting a Gallery: Discuss the experience of
Різновиди мистецтва. visiting an art gallery or museum, including the
Мистецтво і традиції. etiquette of viewing art and the importance of art
Відвідання галереї, appreciation. Vocabulary: art gallery, museum, -
2
картинна галерея . exhibit, masterpieces, artist, art collection,
Видатні митці exhibition.
Британського Famous British Artists: Examine the contributions
мистецтва. of notable British artists, such as J.M.W. Turner,
Відвідання музею. David Hockney, and Banksy, and their influence on
Улюблений митець. both British and global art. Key terms: J.M.W.
Turner, David Hockney, Banksy, British art, art
history.
Visiting a Museum: Discuss the process of visiting
a museum, understanding the historical and artistic
significance of the works on display, and the role of
museums in preserving culture. Vocabulary:
museum visit, exhibit, historical context, collection,
museum guide.
Favorite Artist: Encourage students to discuss their
favorite artists, the styles they admire, and how art
has influenced their personal lives. Vocabulary:
favorite artist, art style, inspiration, personal
impact.
Conclusion: Summarize the importance of art in
shaping cultural identities and its powerful
influence on society
and individuals. Emphasize the role of art in
fostering creativity, expression, and understanding
across cultures.

7. ПЕРЕЛІК І СТРУКТУРА ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
(для здобувачів вищої освіти денної форми навчання)
Змістовний модуль 1
Topic 1. Student Life / Personality and Its Surroundings
Introduction, course overview, phonetic and orthographic characteristics of the language.
Presentation. Personal information.
Topic 2. Studies at the Academy
Time, hours, schedule.
Topic 3. Organization of Work and Free Time
Hobbies, free time. Rest and art.
Topic 4. Orientation in the City
My city, features of the architectural laboratory.
Topic 5. Traveling
A means of expanding one's worldview. Ordering services. Shopping. Sharing thoughts and
impressions from traveling.
Topic 6. Communication, Methods of Communication
Phone conversations. Mobile culture. Academic culture.
Topic 7. Foreign Languages
Змістовний модуль2
Topic 8. Healthy Lifestyle
Sports. Attitude towards sports. Art and sports.
Topic 9. Traditions and Culture
Holidays, traditions. Youth culture, youth movements. Lifestyle and culture of Ukrainians.
Traditions and culture of the English.
Topic 10. Art, Types of Art, and Its Impact on the Environment
Varieties of art. Art and traditions. Visiting galleries, art galleries. Prominent British artists.
Visiting museums. Favorite artist.

8. ЗМІСТ САМОСТІЙНОЇ / ІНДИВІДУАЛЬНОЇ РОБОТИ
ЗДОБУВАЧІВ ВИЩОЇ ОСВІТИ
Зміст самостійної роботи
Самостійна робота здобувачів вищої освіти денної форми навчання над дисципліною
передбачає:
- опрацювання прослуханого лекційного матеріалу;
- опрацювання джерел рекомендованої літератури з дисципліни;
- вивчення питань, що винесені на самостійне опрацювання (для здобувачів вищої
освіти заочної форми навчання).
Перелік питань, що виносяться на самостійне опрацювання
Topic 1. Phonetic and Orthographic Characteristics of the Language Topic 2. Traveling
Topic 3. Ordering Services, Shopping
Topic 4. Attitude Towards Sports. Art, Sports, Music, Volunteering
Topic 5. Holidays and Traditions
Topic 6. Lifestyle and Culture of Ukrainians
Topic 7. Traditions and Culture of the English, Art Gallery.

9. КОНТРОЛЬ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ ЗДОБУВАЧІВ ВИЩОЇ ОСВІТИ
Форми контролю навчальної роботи
Контрольні заходи навчальної роботи визначені Положення про порядок оцінювання
знань в Закарпатській академії мистецтв1. Серед основних виділяють поточний, проміжний
та підсумковий контролі.
Форми контролю
№
Змістовний модуль поточний проміжний підсумковий
п/
д.ф.н. з.ф.н. д.ф.н. з.ф.н. д.ф.н. з.ф.н.
п
Контрольн
1 Змістовний модуль 1
Опитування по а робота
теоретичному - 1 - Залік
матеріалу
Контрольн
2 Змістовний модуль 2
а робота
2
Поточний та проміжні контролі
Поточний контроль здобувачів вищої освіти з дисципліни «Іноземна мова за
професійним спрямуванням» відображає поточні навчальні досягнення здобувача вищої
освіти в освоєнні програмного матеріалу дисципліни. Поточний контроль здійснюється
переважно у аудиторний час і передбачає опитування з метою визначення рівня теоретичної
підготовки до занять.
Проміжний контроль проводиться наприкінці логічно завершеної частини
навчальної дисципліни і передбачає:
1. Перший проміжний контроль здійснюється після завершення аудиторних занять із
змістовного модулю «Змістовний модуль 1». Здобувач вищої освіти отримує суму
балів за активність на семінарському занятті та за контрольну роботу 1.
2. Другий проміжний контроль проводиться після завершення аудиторних занять із
змістовного модуля «Змістовний модуль 2!. Здобувач вищої освіти отримує суму
балів за активність на семінарському занятті та за контрольну роботу 2.
Підсумковий контроль
Підсумковий контроль проводиться у формі заліку для здобувачів вищої освіти як
денної, так і заочної форм навчання.
Здобувач вищої освіти денної форми навчання, що пройшов проміжні контролі
протягом навчального семестру, не зобов’язаний здавати залік у випадку, якщо його
влаштовує сума набраних балів. Якщо ж здобувач вищої освіти бажає підвищити свій
рейтинг, він може це зробити, склавши залік.
На залік виносяться теоретичні питання, практичні і тестові завдання. Також при
складанні заліку враховується оцінка за індивідуальну роботу.
1 https://surl.li/bxrqed

10. ОЦІНЮВАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ ЗДОБУВАЧІВ ВИЩОЇ
ОСВІТИ
Згідно Положення про систему оцінювання результатів навчання студентів
Закарпатської академії мистецтв оцінювання результатів навчання ґрунтується на принципах
систематичності, об’єктивності, прозорості та рівності вимог.
Розподіл балів, що присвоюються здобувачам вищої освіти денної форми
навчання протягом семестру
Форма контролю Максимальн
Змістовний модуль
а кількість
балів
Опитування по теоретичному матеріалу 15
1. Змістовний модуль 1
Контрольна робота 1 35
Опитування по теоретичному матеріалу 15
2. Змістовний модуль 2
Контрольна робота 2 35
Усього 100
Критерії оцінювання знань
- повнота розкриття питань;
- логіка викладання, культура мови;
- емоційність та переконаність;
- використання основної та додаткової літератури;
- аналітичні міркування, уміння робити порівняння, висновки;
- вміння застосовувати теоретичні положення під час розв’язування тестових і
практичних задач;
- вміння самостійно готувати матеріал.
Критерії оцінювання знань здобувача вищої освіти на заліку наступні:
- 90-100 балів – за глибокі знання навчального матеріалу, що міститься в основних і
додаткових рекомендованих літературних джерелах; вміння аналізувати явища, які
вивчаються, у їхньому взаємозв'язку і розвитку, чітко і лаконічно; логічно і
послідовно відповідати на поставлені запитання; вміння застосовувати теоретичні
положення під час розв’язування тестових і практичних задач;
- 82-89 балів – за ґрунтовні знання навчального матеріалу, включаючи розрахунки;
аргументовані відповіді на поставлені запитання; вміння застосовувати теоретичні
положення під час розв’язування тестових і практичних задач;
- 74-81 балів – за міцні знання навчального матеріалу; аргументовані відповіді на
поставлені запитання, які, однак, містять певні неточності; вміння застосовувати
теоретичні положення під час розв’язування тестових і практичних задач;
- 64-73 балів – за посередні знання навчального матеріалу, мало аргументовані
відповіді, слабке застосування теоретичних положень під час розв’язування тестових і
практичних задач;
60-63 балів – за незнання значної частини навчального матеріалу, істотні помилки у відповідях

на запитання, невміння застосовувати теоретичні положення під час розв’язування тестових і
практичних задач;
- 00-59 балів – за незнання навчального матеріалу, істотні помилки у відповідях на
запитання, невміння орієнтуватися під час розв’язування тестових і практичних задач,
незнання основних фундаментальних положень.
Оцінювання результатів навчання здобувачів вищої освіти здійснюється відповідно до
100-бальної шкали оцінювання. Підсумкова оцінка з дисципліни у балах переводиться у
чотирибальну національну шкалу.
Таблиця переведення підсумкової оцінки у національну шкалу
100 бальна шкала Європейська шкала ECTS Національна шкала
90-100 А (відмінно) Відмінно
82-89 В (дуже добре)
Добре
74-81 С (добре)
64-73 D (задовільно)
Задовільно
60-63 E (достатньо задовільно)
35-59 FX (з правом перескладання)
Незадовільно
0-34 F (без права перескладання)
У випадку незгоди здобувача вищої освіти з кінцевою оцінкою, він може звернутися з
апеляцією до завідувача кафедри не пізніше наступного робочого дня після оголошення
результатів підсумкового контролю. Завідувач кафедри разом з викладачем з даної
дисципліни розглядають апеляцію в присутності здобувача вищої освіти і приймають
остаточне рішення щодо оцінки. При цьому оцінка не може бути знижена. Якщо здобувач
вищої освіти не звернувся з апеляцією у встановлений термін, оцінка провідного викладача
лишається остаточною.

11.ПОЛІТИКИ КУРСУ
Відвідування занять
Здобувачам рекомендується відвідувати заняття, оскільки на них пояснюється
теоретичний та практичний матеріал. Сам факт відвідування лекцій та практичних
фіксується, але не оцінюється. Система оцінювання орієнтована на отримання оцінок за
засвоєння теоретичних знать, практичних умінь та навичок, а також на стимулювання
активності здобувача на заняттях.
Поведінка в аудиторіях
Очікується, що всі здобувачі вищої освіти дотримуватимуться правил поведінки
в аудиторії на засадах взаємоповаги.
Академічна доброчесність
Здобувачі вищої освіти зобов’язані дотримуватися правил академічної
доброчесності. Кожен випадок порушення академічної доброчесності розглядається як
ситуація, що негативно впливає на рейтинг здобувача і оцінку його роботи. Здобувачі
вищої освіти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності. Політика та
принципи академічної доброчесності визначені у Положенні про академічну
доброчесність у Закарпатській академії мистецтв.

12. ІНФОРМАЦІЙНО-МЕТОДИЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Методичне забезпечення
1. Положення про організацію освітнього процесу в Закарпатській академії мистецтв
(затверджене Вченою радою ЗАМ 8.10.2020, протокол №2) /
http://www.artedu.uz.ua/doc- files/norm_dok/pol_org_osvit_proc.pdf
2. Положення про порядок оцінювання знань в Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 15.07.2022, протокол №10)/ https://surl.li/ljplxc
3. Положення про академічну доброчесність у Закарпатській академії мистецтв
(затверджене Вченою радою ЗАМ 21.03.2019, протокол №7) /
http://www.artedu.uz.ua/doc- files/norm_dok/pol_dobro.pdf
Рекомендована базова література
1. Англійська мова. Комунікативний аспект [Текст]: підручник для студ. І-ІІ курсів
юрид. та ін. гуманіт. спец. / Л. В. Мисик [и др.]; ред. Л. В. Мисик ; Львівський
національний ун-т ім. Івана Франка. - 2-ге вид., змінене та доп. Л.: Світ, 2007. 432 c
2. Верба Л.Г., Верба Г.В. Граматика сучасної англійської мови. Довідник: ТОВ«ВП
ЛОГОС-М», Київ, 2006. 341с.(електронна версія).
3. Бахов І.С. Практикум з граматики англійської мови. Навч.методична розробка. К.
МАУП, 2001. 128 с.
4. Костюк М.П., Англійська мова: Навчальний посібник для слухачів факультетів
мистецького спрямування / Укладачі: М. П. Костюк, С. А. Венгер (О. М. Вагера).
Ужгород: Ґражда, 2006 (2020). 108 с.
5. Кoстюк М.П. Нормативна програма навчальної дисципліни «Iноземна (англійська)
мова» для студентів галузі знань 02 «Культура і мистецтво», спеціальностей 022
«Дизайн», 023
«Образотворче мистецтво, декоративно-прикладне мистецтво,
реставрація».Укладач: Костюк М.П. (рекомендовано до друку Вченою радою ЗАМ /
протокол № 9 від „29” серпня, 2020 р. Ужгород: ЗАМ, 2022. 13 с.
6. Кoстюк М. Народне мистецтво України. Folk art of Ukraine. Навчально-методичний
посібник з дисципліни «Iноземна мова (англійська)» для студентів напрямів
підготовки 02 – Культура і мистецтво, 022 «Дизайн», 023 «Образотворче
мистецтво, декоративне мистецтво, реставрація» / Укладач: М. П. Костюк. Ужгород:
Ґражда, 2021. 78 с.
7. Чечель Є.Г., Чечель Н.П. Англійська мова для вищих навчальних мистецьких
закладів. Підручник для студентів та аспірантів вищих навчальних закладів.
Вінниця Нова Книга, 2011. С.354-384 \ 456с.
8. Шпак В.К., Полулях В.Д., Кирипенко З.Ф., Англійська мова для повсякденного
спілкування: 2ге видання, доповнене і перероблене. К.:Вища школа, 2001. 302 с.
9. MEL.Інтерактивна граматика англійської мови. Intermediate B1-B2. Longman, 2020.
371 с.
10. Куліш І.М., Королюк Г.О. English for Fine Arts Students: Навчальний посібник для
студентів спеціальності «Образотворче мистецтво». Черкаси: Вид. від ЧНУ імені
Богдана Хмельницького, 2013. 124 с.

Рекомендована допоміжна література
1. Adriana Redaelli, Daniela lnvernizzi, Eyewitness, Сulture in a changing world,
Pearson Italia Education, 2011, Longman. 186 р.
2. David McDowall, Britain in close-up / an indepth study of Contemporary
Britain/2003. 130 р.
3. Elizabeth Sharman, Across cultures, Pearson Education,2003, Longman. 189 р.
4. Longman Dictionary of Contemporary English, 2008. 1890 р.
5. Longman Dictionary of English language and culture,2005, III ed. 689 р.
6. Англійська мова: Іншомовне краєзнавство Закарпаття. Навчально-методичні
вказівкиз спецкурсу «Іншомовне краєзнавство» дисципліни «Іноземна мова
(англійська)» для студентів напрямів підготовки 023 «Образотворче
мистецтво»;022 «Дизайн»;
«Декоративно-прикладне мистецтво», «Реставрація»; / Укладач: М. П. Костюк.
Ужгород: Ґражда, 2021. 49 с.
7. Національна рамка кваліфікацій. Постанова Кабінету Міністрів України від
23.11. 2011 р. № 1341. {Із змінами, внесеними згідно з Постановою КМ № 509
від 12.06.2019}
Інформаційні ресурси:
1. https://dictionary.cambridge.org/uk/dictionary/english/
2. https://www.ldoceonline.com/
3. https://tophonetics.com/
4. https://wildernessengland.com/english-culture/