Міністерство освіти і науки України
Волинський національний університет імені Лесі Українки
Факультет історії, політології та національної безпеки
Кафедра історії України та археології
Силабус
нормативного освітнього компонента
Україна в європейському історичному та культурному контекстах
підготовки бакалавра
галузі знань: 02 Культура і мистецтво
спеціальності: 022 Дизайн
освітньо-професійної програми: Дизайн
Луцьк - 2022

Силабус нормативного освітнього компонента «Україна в європейському історичному та
культурному контекстах» підготовки бакалавра, галузі знань - 02 Культура і мистецтво,
спеціальності - 022 Дизайн, за освітньо-професійною програмою - Дизайн.
Розробник: Анатолій Георгійович Шваб, доктор історичних наук, професор.
Погоджено: Гарант освітньо-професійної програми
кандидат мистецтвознавства, доцент Д.К. Авраменко
Силабус освітнього компонента затверджено на засіданні кафедри історії України та
археології (протокол № 1 від 29 серпня 2022 р.)
Завідувач
кафедри історії України та археології В. К. Баран
© Шваб А. Г., 2022 р.

І. Опис освітнього компонента
1. Денна форма навчання
Галузь знань, спеціальність,
Найменування Характеристика освітнього
освітньо-професійна
показників компонента
програма, освітній рівень
Нормативна
Денна форма навчання
Рік навчання 1
Семестр 1
Лекції 28 год.
Кількість Галузь знань:
годин/кредитів 90/3 02 «Культура і мистецтво»
Практичні (семінарські) 24 год.
Спеціальності:
022 «Дизайн» Освітньо-
професійна програма: Самостійна робота 30 год.
Консультації 8 год.
«Дизайн».
ІНДЗ: немає
Форма контролю: залік у 1-му
семестрі
Мова навчання: українська

ІІ. Інформація про викладача
ПІП А. Г. Шваб
Науковий ступінь - доктор історичних наук
Вчене звання - професор
Посада - професор
Контактна інформація - +380955850083 anatoliyshvab@gmail.com
Посилання на розклад - http://194.44.187.20/cgi-bin/timetable.cgi
ІІІ. Опис освітнього компонента
1. Анотація курсу.
Нормативний освітній компонент «Україна в європейському історичному та культурному
контекстах» покликаний сформувати у здобувачів освіти системне уявлення про історію та
культуру України у нерозривному зв’язку з європейським історично-культурним простором;
засвоїти та переосмислити перебіг політичних, соціально-економічних та культурних процесів
в Україні у європейському контексті; сприяти усвідомленню необхідності утвердження
незалежної України та входження її як рівноправного партнера до Європейського Союзу.
2. Преквізити
Освітній компонент «Україна в європейському історичному та культурному контекстах»
розпочинає цикл теоретичної фахової підготовки здобувачів і зоорієнтований на формування
системних знань і розуміння української історії та культури, як невід’ємної складової
європейської культурної традиції Засвоєння даного компонента ґрунтується на початкових
базових компетентностях з історії України та всесвітньої історії здобутих на рівні загальної
середньої та неповної вищої освіти.
3. Постреквізити
Освітній компонент «Україна в європейському історичному та культурному контекстах» тісно
пов’язаний міжпредметними зв’язками і слугує теоретичної основою для нормативних освітніх
компонентів «Творчий феномен Лесі Українки», «Історія і теорія дизайну», «Етнодизайн».
4. Мета і завдання освітнього компонента
4.1. Метаю освітнього компонента «Україна в європейському історичному та культурному
контекстах» є формування у здобувачів системного знань особливостей історичного розвитку
українських земель, як невід’ємної складової європейської цивілізації у сукупності політичних,
економічних, соціальних та культурних процесів.
4.2. Завдання освітнього компонента «Україна в європейському історичному та культурному
контекстах» полягає в тому, щоб сформувати у здобувачів ОПП «Дизайн» усвідомлення
тяглости і безперервності впливів європейської цивілізації на історичні та культурні процеси в
Україні; відстежити роль і місце української культури у загальноєвропейському історичному та
культурному просторі; ознайомитися із конкретними історичними прикладами таких
взаємовпливів на різних етапах історичного розвитку.

5. Результати вивчення, компетентності
5.1. Програмні результати навчання
У результаті вивчення освітнього компонента здобувані повинні набути теоретичні знання та
практичні уміння і навички, які є необхідними для успішного виконання професійних обов’язків
за обраною спеціальністю та подальшого навчання і набути такі результати навчання:
Програмні ПРН 4. Аналізувати музичні твори з виокремленням їх належності до
результати певної доби, стилю, жанру, особливостей драматургії, форми та
навчання (ПРН) художнього змісту.
ПРН 6. Демонструвати спроможність до самостійного дослідження
наукової проблеми в галузі музичного мистецтва та написання роботи
відповідно до вимог, готовність дискутувати і аргументувати власну
позицію.
ПРН 15. Демонструвати музично-теоретичні, культурно-історичні знання
з музичного мистецтва.
ПРН 17. Демонструвати аргументовані знання з особливостей музичних
стилів різних епох.

5.2. Перелік компетентностей
Інтегральна Здатність розв’язувати складні спеціалізовані задачі та практичні
компетентність (ІК) проблеми у галузі дизайну або у процесі навчання, що передбачає
застосування певних теорій і методів дизайну та характеризується
комплексністю й невизначеністю умов.
Загальні ЗК2. Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і
компетентності (ЗК) письмово.
ЗК7. Цінування різноманітності і мультикультурності та повага до
них.
ЗК8. Здатність реалізувати свої права й обов’язки як члена
суспільства, усвідомлювати цінності громадянського (вільного
демократичного) суспільства та необхідність його сталого розвитку,
верховенства права, прав і свобод людини і громадянина в Україні.
ЗК9. Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі,
екологічні, моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на
основі розуміння історії та закономірностей розвитку предметної
області, її місця у загальній системі знань про природу і суспільство
та у розвитку суспільства, техніки і технологій, використовувати
різні види та форми рухової активності для активного відпочинку та
ведення здорового способу життя.
Програмні результати ПРН2. Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно й
навчання (ПРН) письмово із професійних питань, формувати різні типи документів
професійного спрямування згідно з вимогами культури усного й
писемного мовлення.
.
6. Структура освітнього компонента
6.1. Денна форма навчання
Назва змістових модулів і тем Разом Лекції Сем-ри Сам-на Кон-
роб. ції Форма контр./
бали
Змістовий модуль 1. Історія та культура Ук] іаїни в європейському контексті від
найдавніших часів до се редини XVII ст.
Тема 1. 7 2 2 2 1 Опитування/
Вступ. Старокиївська Тестування/ 12
держава в історії балів
середньовічної Європи.
Тема 2. Галицько-В олинська 6 2 2 2 Опитування/
держава - Тестування/ 12
«Королівство Русі» та її балів
культура.
Тема 3. Українські землі у 8 2 2 3 1 Опитування/
складі Великого Тестування/

12 балів
князівства Литовського
Тема 4. Українські землі у Речі 8 2 2 3 1 Опитування/
Посполитій XVI - Тестування/ 12
першої половини XVII балів
ст.
Разом за змістовим модулем 1 29 8 8 10 3 Поточний
контроль / 20
Підсумковий
контроль / 30
Змістовий модуль 2. Українська історія та культура у європейському вимірі нового та
новітнього часу
Тема 5. Гетьманщина та інші 8 2 2 3 1 Опитування/
українські землі в Тестування/ 12
європейській балів
геополітиці та
культурі останньої
чверті ХVII-XVIII ст.
Тема 6. Українські землі у 11 4 4 3 Опитування/
складі Австрійської та Тестування/ 12
Російської імперій балів
(кінець XVIII-
початок ХХ ст.).
Тема 7. Україна в Першій 7 2 2 2 Опитування/
світовій війні та в Тестування/ 12
умовах революцій. балів
Тема 8. Культурні процеси в 10 4 2 3 1 Опитування/
Україні у 1920-1930 х Тестування/ 12
рр. балів
Тема 9. Україна в Другій 7 2 2 3 Опитування/
світової війни. Тестування/ 12
балів
Тема 10. 8 2 2 3 1 Опитування/
Політичні Тестування/ 12
трансформації та їх балів
вплив на культурні
процеси в Україні
другої половини ХХ ст.
Тема 11. Євроатлантична 10 4 2 3 1 Опитування/
інтеграція України Тестування/ 12
після проголошення балів
незалежності.
Разом за змістовим модулем 2. 61 20 16 20 5 Поточний
контроль / 20
Підсумковий
контроль/ 30
Разом за змістові модулі 1,2 90 28 24 30 8 Поточний
контроль /
36+4=40.
Підсумковий
контроль/ 60
Види підсумкових робіт Залік/ 60

Модульна контрольна робота МКР (1) / 30
МКР (2) / 30 /
60
ІНДЗ -
Інше -
Разом годин / балів 90/100 28/0 24/40 30/0 8/0 Опитування /
тестування/
Модульна
контрольна
робота
40+60=100
7 . Самостійна робота
Самостійна робота збудована реалізується для засвоєння тем, винесених на лекційні,
семінарські й самостійні заняття. Час самостійної роботи становить 30 годин і передбачає
опрацювання конспекту лекцій та рекомендованої літератури. Результати самостійної
підготовки перевіряються на семінарських заняттях та консультаціях, під час написання
модульних контрольних робіт та складання заліку. Питання, які виникають під час самостійної
роботи, студент з’ясовує під час навчальних консультацій із викладачем.
IV. Політика оцінювання
Політика викладача щодо студента. Здобувач зобов’язаний відвідувати лекційні та
семінарські заняття. В аудиторії зберігається дружня, творча, відкрита до наполегливої праці
й конструктивної критики атмосфера. Усі завдання, передбачені програмою, виконуються у
встановлений термін.
Політика викладача щодо поточного оцінювання. Поточний контроль якості
навчання застосовується під час проведення семінарських занять. Акцент робиться на
глибину знань, на ясні, конкретні, логічно і самостійно збудовані відповіді, на знання змісту
рекомендованої літератури, на уміння виділити головне з викладеного матеріалу.
Поточне оцінювання здійснюється за кожну тему в межах змістового модуля.
Оцінюється здійснюється під час виступ на семінарському, чи практичному занятті та під
час тестування.
Загальні критерії оцінювання:
«відмінно» - студент виявив всебічні систематичні та глибокі знання навчального
матеріалу дисципліни, опрацював основну та додаткову літературу; виявив творчі здібності
у розумінні, логічному, стислому та ясному трактуванні навчального матеріалу; засвоїм
взаємозвязок основних понять дисципліни, їх значення для подальшої професійної
діяльності. Допускається 1 - 2 незначних неточностей;
«добре» - студент виявив у цілому добрі знання навчального матеріалу при виконанні
завдань, але припустився низки незначних помилок; опрацював основну рекомендовану
літературу; показав систематичні знання із дисципліни; здатний самостійно
використовувати та поповнювати знання у процесі подальшого навчання та професійної
діяльності;
«задовільно» - студент виявив знання навчального матеріалу дисципліни в обсязі,
необхідному для подальшого навчання та майбутньої професійної діяльності; виконав
завдання, передбачені програмою; ознайомився із основною рекомендованою літературою;
припустив значну кількість помилок або недоліків під час відповіді на питання (чи
виконання завдань), але може усунути їх самостійно;
«незадовільно» - студент має значні прогалини в знаннях основного навчального
матеріалу дисципліни; припускається принципових помилок при відповідях чи виконанні
завдань.

Під час виступу або повідомлення на семінарському занятті оцінюються такі
компоненти:
• презентація (графічний матеріал до виступу);
• повнота і лаконічність розкриття теми;
• якість інформації;
• самостійність та креативність;
• дотримання часового критерію доповіді (виступу).
Модульний контроль (рубіжне оцінювання)
Модульне оцінювання здійснюється в межах блоків змістових модулів, що
включають відповіді на семінарських заняттях і контрольну роботу модуля (перший і другий
модульний контроль). Оцінка за блок змістових модулів виставляється як середньозважена
за такими результатами:
• результати поточного оцінювання виступу на семінарському занятті;
• письмове опитування за блоками змістового модуля (перший, другий, модульний
контроль);
• результати рубіжного контролю відбиваються у журналі обліку навчальних
занять.
Правила стосовно зарахування пропущених занять. Здобувач зобов’язаний
відвідувати лекційні та семінарські заняття. Усі завдання, передбачені програмою, мають
бути виконані у встановлений термін. У разі вимушеної відсутності, студент зобов’язаний
самостійно опрацювати тему пропущеного заняття і подати викладачеві конспект. Викладач
оцінює рівень засвоєння самостійно опрацьованого матеріалу у відведений ним час (див.
нижче). Отриманий бал зараховується до поточного оцінювання.
Підсумкове оцінювання. Процедура підсумкового оцінювання здійснюється згідно
«Положення про поточне та підсумкове оцінювання знань здобувачів вищої освіти
Волинського національного університету імені Лесі Українки» https://ed.vnu.edu.ua/wp-
content/uploads/2022/08/2022 Polozh pro otzin%D0%A0%D0%B5%D0%B4%D1%80%D
0%B5%D0%B4%D0%9C%D0%95%D0%94.pdf
Політика щодо академічної доброчесності. Викладач і здобувач у навчальному
процесі взаємно дотримуються «Кодексу академічної доброчесності Волинського
національного університету імені Лесі Українки», затвердженого 30 жовтня 2020 року (див.
за посиланням: https://ra.vnu.edu.ua/wp-content/uploads/2020/11/Kodeks-akademichnoyi-
dobrochesnosti.pdf).
Політика щодо дедлайнів та перескладання. Рубіжний контроль здійснюється
після завершення лекційних та семінарських занять, передбачених змістовим модулем
(Змістовий модуль 1, 2, 3). Відпрацювання пропущених семінарських здійснюється до
початку наступного семінарського заняття згідно розкладу. Студенти, чия відсутність
пов’язана зі станом здоровя і підтверджена відповідним документом, відпрацьовують
пропущені заняття за домовленістю із викладачем.
Час написання модульної контрольної роботи повідомляється викладачем на початку
вивчення змістового модуля (Змістовий модуль 1, 2, 3).
Складання заліку, перескладання заліку та складання заліку комісії відбувається під
час заліково-екзаменаційної сесії за розкладом, який оприлюднюється за місяць до її
початку.
V. Підсумкове оцінювання
Підсумкове оцінювання проводиться за результатами першого та другого рубіжних
контролів та у формі заліку.
Залік є формою підсумкового контролю, що полягає в оцінці засвоєння здобувачем
навчального матеріалу на підставі результатів виконання ним усіх видів запланованої
навчальної роботи протягом семестру: аудиторної роботи під час лекційних, практичних
(семінарських, індивідуальних), самостійної роботи при виконанні ІНДЗ, модульних

контрольних робіт.
Залік є обов’язковим для здобувачів, які отримали менше 60 балів за результатами
рубіжних контролів. Студенти, які отримали більше 60 балів, мають право скласти залік із
метою підвищення підсумкового балу.
Залік відбувається віч-на-віч із викладачем в аудиторії. Білети містять по три питання
із списку «питань для контролю», з якими здобувач знайомиться на початку вивчення
змістового модуля (Змістовий модуль 1 і 2).
УІ. Шкала та критерії оцінювання
Оцінка в балах ЄКТС Лінгвістична оцінка
90-100
82-89
75-81 Зараховано
67-74
60-66
Незараховано (необхідне
1-59
перескладання)
Питання для підсумкового контролю
1. Походження українського народу через призму європейського
етногенезу.
2. Антична культура грецьких полісів Північного Причорномор’я.
3. Кочові цивілізації українського Степу: кіммерійці, скіфи, сармати.
4. Київська Русь в історії середньовічної Європи.
5. Запровадження християнства та його вплив на політику та культуру Русі.
6. Європейський вектор у зовнішній політиці та династичні зв’язки
Рюриковичів часів Київської Русі.
7. Галицько-Волинська держава - “Королівство Русі” у контексті
середньовічної європейської історії та культури.
8. Українські землі у складі Великого князівства Литовського, Руського і
Жемайтійського та Польського королівства.
9. Утворення Кримського ханату та його експансія на українські землі.
10. Культурно-просвітницька діяльність братств.
11. Козацтво в українській історії та культурі XVI - першої половини XVII ст.
Європейські аналоги українського козацтва.
12. Гетьман Петро Конашевич-Сагайдачний та його діяльність.
13. Люблінська унія 1569 р.
14. Берестейська унія 1596 р.

15. Розвиток культури в Україні у другій половині XVI - першій половині
XVII ст.
16. Східноєвропейська криза і Визвольна війна в Україні середини XVII ст.
під проводом Богдана Хмельницького. Історичні передумови і причини
Хмельниччини1648-1657 рр.
17. Переяславсько-Московська угода 1654 р. та її оцінка в історіографії.
18. Міжнародна дипломатія Війська Запорозького доби Хмельниччини.
Віленський договір 1656 р.
19. Геополітичні причини Руїни.
20. Гадяцький трактат Війська Запорозького із Річчю Посполитою 1658 р.
21. Військово-політичне протистояння в Україні періоду Руїни (1658- 1678
рр.)
22. Міжнародні договори та поділ українських земель між іноземними
державами у 60-80-х рр. XVII ст.
23. Українські землі у європейській геополітиці та культурі останньої чверті
XVII - XVIII ст.
24. Гетьман Іван Мазепа і мазепинці.
25. “Балто-Чорноморська вісь”: шведсько-український союз 1708-1709 рр.
26. Пилип Орлик та його конституційний проєкт 1710 р.
27. Запорозька Січ у XVIII ст.
28. Правобережжя і західноукраїнські землі: гайдамацький і опришківський
рухи.
29. Культурне життя в Україні у другій половині XVII-XVIII ст. Феномен
козацького бароко.
30. Три поділи Речі Посполитої та їхній вплив на українські землі.
31. Наддніпрянська Україна у першій половині XIX ст.
32. Західноукраїнські землі у першій половині XIX ст. “Руська трійця”.
33. “Весна народів” 1848-1849 рр. і українське національне відродження.
34. Кирило-Мефодіївське товариство.
35. Суспільно-політичне життя та національні рухи в Наддніпрянщині у
другій половині XIX ст.
36. Реформи 60-70-х рр. XIX ст. та їхній вплив на розвиток Наддніпрянської
України.
37. Західноукраїнські землі у другій половині XIX ст.
38. Класики української літератури, живопису, музики і театру другої
половини XIX - початку XX ст.
39. Україна у Першій світовій війні.
40. Українські січові стрільці та їх культурно-просвітницька праця.
41. Українська революція 1917-1921 рр. УНР часів Української Центральної
Ради.
42. Українська Держава у період гетьманату Павла Скоропадського 1918 р.
43. УНР часів Директорії, її внутрішня та зовнішня політика.
44. ЗУНР. Польсько-українська війна 1918-1919 рр.
45. Боротьба за соборність: Злука УНР і ЗУНР 22 січня 1919 р. та її
історичне значення.
46. Українізація в радянській Україні у 20-30-х рр. XX ст.
47. Голодомор 1932-1933 рр. в Україні: причини та наслідки.
48. Економічна та національно-культурна політика Другої Речіпосполитої
стосовно західноукраїнських земель.
49. Товариства “Просвіта”, “Рідна школа” та їх роль в духовному і
культурному житті краю.
50. Карпатська Україна в європейській геополітиці.
51. Радянізація в західноукраїнських областях у 1939-1941 рр.

52. Початок німецько-радянської війни 1941-1945 рр. Нацистський
окупаційний режим в Україні (1941-1944 рр.).
53. Культурне життя в умовах нацистської окупації.
54. Рух Опору в Україні під час Другої світової війни. Українська Повстанська
Армія та її боротьба.
55. Повторна радянізація західноукраїнських областей.
56. Відбудова народного господарства в УРСР у другій половині 40-х - на
початку 50-х рр. ХХ ст.
57. Суть і зміст процесу “десталінізації” в УРСР у період хрущовської
“відлиги”.
58. Радянський тоталітаризм і національна культура в УРСР другої половини
1960-х - 1985 рр.
59. Дисидентський рух.
60. Горбачовська “перебудова” в Україні.
61. Утворення Народного руху України та інших політичних партій.
62. Історичні передумови проголошення незалежності України. Акт
проголошення незалежності України 24 серпня 1991 р.
63. Економічний розвиток та культурне життя в незалежній Україні.
64. Будапештський меморандум 1994 р. про гарантії безпеки для України.
65. Незалежна Україна на міжнародній арені. Шлях до ЄС.
66. Європейський вибір і євроатлантична стратегія сучасної України.
67. Проблема вступу України до Європейського Союзу і
Північноатлантичного альянсу (НАТО). Євромайдан - Революція гідності 2013-2014
рр.
68. Анексія Криму Російською Федерацією та її наслідки для
загальноєвропейської системи безпеки.
69. Російсько-українська війна на сході України і європейська дипломатія.
70. Україна-Європа: основні тенденції політичного, економічного та
культурного співробітництва у першій чверті ХХІ ст.
VII. Рекомендована література та інтернет-ресурси
1. Грицак Я. Нарис історії України. Формування модерної нації ХІХ-ХХ століття.
Київ: Yakaboo Publishing, 2019.
2. Історія української культури: у 5 т. Київ: Наук. думка, 2001-2013. ТТ. 1-5.
3. Наливайко Д. Очима Заходу. Рецепція України в Західній Європі ХІ-ХУШ ст.
Київ: Основи, 1998.
4. Плохій С. Брама Європи. Історія України від скіфських воєн до незалежності /
пер. з англ. Р. Клочка. Харків: Книжковий клуб «КСД», 2016.
5. Смолій В., Степанков В., Горобець В., Чухліб Т. Дипломатія на «межі світу»:
міжнародні відносини та зовнішня політика Української держави (XVII ст. - 1750-ті рр.).
Посібник для університетів. Київ: Вид-во «AMENHOTEP», 2016. [е-видання].
https://www.academia.edu/23729857/
6. Терещенко Ю. І. Україна і європейський світ: Нариси історії від утворення
Старокиївської держави до кінця ХУІ ст. Київ: Перун,1996.
7. Україна в Європі: пошуки спільного майбутнього [кол. монографія] / кер. автор.
кол. і наук. ред. проф. А. І. Кудряченко. Київ: Фенікс; Інститут європейських досліджень
НАН України, 2009. [е-видання]. https://elibrary.ivinas.gov.Ua/2304/1/2009.pdf
8. Яковенко Н. Нарис історії середньовічної та ранньомодерної України. 2-е вид.,
переробл. та розшир. Київ: Критика, 2005.

Інтернет-ресурси:
http://resouree.historv.org.ua/ - сайт Інституту історії України НАН України
http://archeos.org.ua/ - сайт Інституту української археографії та джерелознавства ім. М. С.
Грушевського НАН України
http://litopvs.org.ua/, http://izbornvk.org.ua/ - електронна бібліотека текстів, публікацій джерел та
досліджень з історії України та історії української культури ІХ-ХУШ ст.
http://historians.in.ua/ - Історичний веб-портал Historians.in.ua