Силабус навчальної дисципліни
ОК 7 «Академічний рисунок та пластична анатомія»
(модуль: Пластична анатомія)
ОПП Графічний дизайн
Спеціальність:022«Дизайн»
Галузьзнань: 02«Культураімистецтво»
Рівень вищоїосвіти Перший (бакалаврський)
Статус дисципліни Навчальнадисциплінаобов’язковогокомпонента професійного
циклу
Семестр ІІ курс, осінній/весняний
Обсягдисципліни, 4кредита/120годин
кредити
ЄКТС/загальна
кількістьгодин
Мова викладання Українська
Форманавчання очна,онлайн
Викладачі ПІБ: Піскунов ЄвгенОлександрович
Посада:старшийвикладачкафедри живопису такомпозиції
Е-mail: yevgenpyskunov@naoma.edu.ua
Що буде вивчатися Основним завданням вивчення дисципліни «Пластична анатомія»
(предмет навчання) (курс міології) є засвоєння студентами теорії і практики навчального
предметунаосновіпроцесуальнихнорм(стандартів) сучасноїосвіти
Чому це цікаво/потрібно Метою викладання навчальної дисципліни ,,Пластична анатомія” є
вивчати (мета) надбання студентами теоретичних знань та практичних навичок,
вмінь з навчального предмету, які формують головні якості
майбутньогофахівцязаспеціальністю образотворчогомистецтва
Чому можна навчитися ПРН 9. Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного
(програмні результати моделювання.
навчання) ПРН 10. Визначати функціональну та естетичну специфіку
формотворчихзасобів дизайнув комунікативномупросторі.
1

ПРН 15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових
вирішеннях об’єктів дизайну, враховувати регіональні особливості
етнодизайнуумистецьких практиках.
ПРН 18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні
властивостіоб’єктівдизайну.
Як можна користуватися ЗК 4. Здатність до пошуку, обробленнята аналізуінформаціїз різних
набутими знаннями і джерел.
вміннями ФК 2. Здатність здійснювати формоутворення, макетування і
(компетентності) моделюванняоб’єктівдизайну.
ФК 4. Здатність застосовувати навички проектної графіки у
професійнійдіяльності.
Навчальналогістика Видзаняття: Тема: К-сть годин
Лекції: І семестр Тема1. 2год.
М’язова
Змістовий модуль 1. система. Види
м’язів, їх
класифікація,
морфологія.
Тема2. 3год.
М’язова
система спини.
Функції та
впливм’язів на
зовнішню
пластику.
Анатомічне
дзеркало.
Змістовий модуль 2. Тема3.Грудні 3год.
м’язи:
внутрішніта
зовнішні.
Морфологічні
особливості,
пластикарухів.
М’язи
плечового
поясу.
Тема4. 3год.
М’язова
система
живота.
Морфологічні
особливості
будови.
Змістовий модуль3. Тема5.М’язи 3год.
верхньої
кінцівки:
глибокі та
поверхневі.
2

Рухи та
функції,
зовнішня
пластика.
Лекції: ІІсеместр Тема6. 2год.
М’язова
Змістовий модуль1 система тазу,
глибокі та
поверхневі
м’язи. Вплив
руху на
зовнішню
пластику
тазової
області
Тема7.М’язи 3год.
верхньої
кінцівки:
глибокі та
поверхневі.
Рухи та
функції,
зовнішня
пластика.
Тема8.М’язи 3год.
стегна.Передня
та внутрішня
групам’язів.
Видируху.
М’язигомілки
та стопи.
Переднягрупа,
наружна,
задня.
Особливості
будови м’язів.
Змістовий модуль2. Тема9. 3год.
Зовнішній
покров тіла.
Видишкіри та
її
придатки.
Змістовий модуль3. Тема10. 5год.
Загальний
огляданатомії
тварин.Будова
коня.
3

Практичні: 1.Рисунок 3год.
м’язової
системитазуз
екорше
1.М’язи
стегна.
Переднята
внутрішня
група м’язів.
Види руху.
1.Рисунок
м’язової
системистегна
передньоїта
внутрішньої
групи зекорше.
3.М’язи задньої
поверхні
стегна.
Функція
пластика
М’язи задньої
поверхні
стегна.
Функція
пластика
1.Рисунок 2год.
передньої,
задньоїгрупи з
екорше.
2.Рисунок
зігнутої
нижньої
кінцівки в
кількох
положеннях.
3.Рисунки
стопив кількох
положеннях.
1.Рисунок 4год.
оголеної
чоловічої
постаті
1.Рисунок коня 5год.
(екорше)
2.Начерки
тварин
Самостійнаробота М’язова 5год.
(Індивідуальне системаспини.
навчальнезавдання) Функціїта
вплив м’язів на
4

зовнішню
пластику.
Анатомічне
дзеркало.
Рисунок 5год.
м’язової
системиспини
зекорше.
Грудні м’язи: 5год
внутрішні та
зовнішні.
Морфологічні
особливості,
пластикарухів.
М’язи
плечового
поясу.
М’язова 5год.
система
живота.
Морфологічні
особливості
будови.
М’язи верхньої 5год.
кінцівки:
глибокі та
поверхневі.
Рухита
функції,
зовнішня
пластика.
1.Рисунок 5год.
верхньої
кінцівки в
кількох
положеннях
2.Рисунок
зігнутої
кінцівки в
кількох
положеннях
3.Рисунок
кисті вкількох
положеннях
1.Рисунок 5год.
м’язової
системитазуз
екорше
1.М’язи
стегна.
Переднята
5

внутрішня
група м’язів.
Види руху.
1.Рисунок
м’язової
системистегна
передньоїта
внутрішньої
групи зекорше.
3.М’язи задньої
поверхні
стегна.
Функція
пластика
М’язи задньої
поверхні
стегна.
Функція
пластика
1.Рисунок 5год.
передньої,
задньоїгрупи з
екорше.
2.Рисунок
зігнутої
нижньої
кінцівки в
кількох
положеннях.
3.Рисунки
стопив кількох
положеннях.
Рисунок 15год.
оголеної
чоловічої
постаті
1.Рисунок коня 5год.
(екорше)
2.Начерки
тварин
Пререквізити Знання, отримані прививченні загальнихтеоретичнихта практичних
дисциплінзагальноосвітньоїпідготовки
(пластична анатомія (розділ остеології), композиція, перспектива,
рисунок, історіямистецтв)
Постреквізити Знання з дисципліни можуть бути використані при вивченні
загальнихтафахових дисциплін
(графіка, живопис, скульптура, графічний дизайн,технікиіматеріали
вобразотворчомумистецтвітаінші)
Методи навчання: Словесні:лекціяіззастосуванням комп’ютернихінформаційних
технологій(PowerPoint – Презентація),пояснення, розповідь,бесіда.
6

Наочні: спостереження, ілюстрація,демонстрація
Практичні: консультація, виконання практичних завдань до
анатомічногоальбомупід керівництвомвикладача.
Семестровийконтроль, Поточний, модульний,екзаменаційнийперегляд
екзаменаційна
методика
Розрахунок Виддіяльності К-сть балів
рейтинговихбалівза Відвідуваннялекційтапрактичних занять 10балів
видами Виконання завдання для самостійної 10балів
поточного(модульного) роботи
контролю Робота напрактичному занятті 10балів
Своєчасністьвиконаннязавдань 10балів
Індивідуальне навчально-творче завдання 30балів
(ІНТЗ)
Підсумковий контроль (екзаменаційний 30балів
перегляд)
Підсумковийрейтинг 100балів
Критеріїоцінювання Критерії: К-сть балів
індивідуального Креативність 10балів
навчально-творчого Композиційне рішення 10балів
завдання Образність 5балів
Акуратність 5балів
Всього 30балів
Політикакурсу Дотримання академічної доброчесності:
У випадку виявлення факту порушення права інтелектуальної
власності (плагіату) здобувач освіти отримує незадовільну оцінку з
правом перескладання, яке дозволяється лише після виконання
додаткового індивідуального завдання.
Відвідування:
Відвідуваннязанять єобов’язковим компонентомоцінювання. За
об’єктивнихпричин(наприклад, хвороба,академічнамобільність,
міжнародне стажування)можливеперескладання модулів (тем)з
дисциплінибез зниженнярейтингової оцінки.
Дедлайни таперескладання:
У разі порушення дедлайнів здачі завдання оцінка знижується на
10%.
Перескладання позитивної оцінки на вищий бал можливе лише
протягомсесії заумови виконаннядодаткового завдання.
Перескладання незадовільної оцінки з дисципліни здійснюється
згідно графіку ліквідаціїзаборгованості,затвердженого завідувачем
кафедри.
Перезарахуваннярезультатів навчання:
здійснюється згідно Положення про порядок визнання результатів
навчання, отриманих у формальній, неформальній та інформальній
освіті в НАОМА:
https://drive.google.com/file/d/1yC0oX7e3vUCMqFgxO0mJ_NsB10m28E
A2/view
Навчальніматеріалита Базовалітература:
ресурси
7

1. Bammes G. Der nackte Mensch. Dresden: Veb verlag der kunst,
1982.
2. Bammes G. Tiere Zeichnen. Berlin: E. A. Seeman Verlag,
Leipzig in der Dornier Medienholding GmbH, 2001.
3. The Humen Figure / A Sourse Book for Artist and Designers.
Amsterdam / Singapore: The Pepin Press, 2008
Локаціята Аудиторія№ 256
матеріально-технічне
забезпечення Мольберти,планшети, станки, табурети,ширми, дерев’яні подіуми,
анатомічні препарати:кісткова основа,муляжі,гіпсові зліпки,
екорше,аудиторна дошка,проектор, електронніприлади
Кафедра Рисунка
Факультет Образотворчогомистецтвата реставрації
Завідувач кафедри БелянськийОлександрМиколайович
заслуженийдіячмистецтвУкраїни,професоркафедририсункаНАОМА
Оригінальність Нормативнадисциплінакафедри
навчальноїдисципліни
Таблиця відповідності
рейтинговихбалів
ECTS Бали Зміст
A 90–100 Відмінно
B 82–89 Добре
C 74–81 Добре
D 64–73 Задовільно
E 60–63 Достатньо
незадовільнозможливістю
FX 35–59
повторногоскладання
незадовільнозобов’язковим
F 1–34
повторнимкурсом
8