Силабус ПЕРЕДДИПЛОМНА ПРАКТИКА
ХАРКІВСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ ДИЗАЙНУ І МИСТЕЦТВ
Факультет Дизайн Рівень вищої освіти другий (магістерський)
Кафедра Графічний дизайн Рік навчання 1
Галузь знань 02 Культура і мистецтво Вид дисципліни Обов’язкова
Спеціальність 022 Дизайн Семестри 2
ПЕРЕДДИПЛОМНА ПРАКТИКА
Семестр 2 (весна 2023)
15 червня – 7 липня
Викладач Лесняк Володимир Іванович, професор
E-mail lesnyakdesign@gmail.com
Заняття За розкладом
Консультації За розкладом
Адреса к. 311, поверх 3, корпус 3, вул. Мистецтв 11
Телефон 050 543 19 31; 057 706-28-11 (кафедра)
КОМУНІКАЦІЯ З ВИКЛАДАЧЕМ
Поза заняттями офіційним каналом комунікації з викладачем є електронні листи і тільки у
робочі дні. Умови листування: 1) в темі листа обов’язково має бути зазначена назва
дисципліни (скорочено — Переддипл_практика); 2) в полі тексту листа позначити, хто
звертається — анонімні листи розглядатися не будуть;3) файли підписувати таким чином:
прізвище_ завдання. Розширення: текст — doc, docx, ілюстрації — jpeg, pdf, psd, ai. Окрім
роздруківок для аудиторних занять, роботи для рубіжного контролю мають бути надіслані
на пошту викладача. Консультування з викладачем в стінах академії відбуваються
у визначені дні та години.
Під час дистанційних занять використовується листування у групі Telegram, а також on-
line конференції Skype та ZOOM.
ПЕРЕДУМОВИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Переддипломна практика є необхідним етапом навчання студентів магістратури
для отримання освітньо-кваліфікаційного рівня «магістр» ОПП «Дизайн візуальних
комунікацій». Переддипломна практика сприяє закріпленню і поглибленню теоретичних
знань студентів, отриманих під час навчання, вмінню ставити завдання, аналізувати
отримані результати і робити висновки, а також допомагає придбати і розвинути навички
самостійної науково-дослідницької роботи.
Переддипломна практика студентів магістратури проводиться в 2 семестрі. На неї
відводиться 90 академічних годин (З тижня). Форма контролю — екзаменаційний
перегляд.

Силабус ПЕРЕДДИПЛОМНА ПРАКТИКА
МЕТА Й ЗАВДАННЯ КУРСУ
Метою практики є формування та розвиток професійних знань, закріплення
отриманих теоретичних знань, оволодіння необхідними професійними компетенціями за
обраним напрямом спеціалізованої підготовки, а також формування та розвиток у
студентів професійного вміння приймати самостійні рішення. Основним завданням
практики є набуття досвіду в дослідженні актуальної наукової проблеми, а також підбір
необхідних матеріалів для виконання випускної кваліфікаційної роботи.
Задачами переддипломної практики є:
- закріплення теоретичних знань і практичних навичок, отриманих
магістрами в процесі навчання;
- формування навичок творчого професійного мислення,
- оволодіння науковими методами пізнання і дослідження;
- вивчення наукових досліджень в галузі дизайну візуальних комунікацій;
- формування вміння проектування на основі наукового аналізу;
- вибір і обґрунтування теми магістерської кваліфікаційної роботи;
- підготовка бібліографічного огляду наукової літератури за темою кваліфікаційної
роботи;
- підбір та аналіз необхідних матеріалів для виконання кваліфікаційної роботи
магістра.
Вимоги до знань, умінь та навичок
В результаті проходження переддипломної практики студент повинен
знати:
- основні принципи проведення передпроектного аналізу;
- сучасні науково-дослідницькі методи та підходи у галузі розробки конкретних
питань в дизайні візуальних комунікацій;
- методичні принципи роботи над проектом;
- методи збору та систематизації інформації;
уміти:
- аналізувати відомі твори у галузі дизайну візуальних комунікацій як світового так
й національного значення;
- демонструвати здатність до збору, аналізу, синтезу та інтерпретації явищ і образів
навколишньої дійсності;
- користуватися науковою та мистецтвознавчою літературою, професійними
поняттями та термінологією;
- застосовувати отримані теоретичні знання у своїй творчій роботі;
- використовувати оригінальність мислення для втілення творчого задуму;
мати навички:
- ескізування для збору підготовчого матеріалу, а також застосування методів
виконання підготовчих робіт для створення кваліфікаційної роботи;
- володіння історичними і сучасним технологічними процесами при створенні
авторських творів;
- проведення самостійної науково-дослідної і творчої роботи, створення власної
концепції, заснованої на отриманих результатах передпроектного аналізу;
- логічної побудови структури дослідної роботи, вміння робити власні висновки;
- використання сучасних форм і методів організації творчого процесу, а саме добре
володіти художніми матеріалами, технікою і технологіями, вживаними в творчому
процесі;
- співпраці з професорсько-викладацьким складом кафедри.

Силабус ПЕРЕДДИПЛОМНА ПРАКТИКА
Переддипломна практика сприяє формуванню професійної компетентності магістрантів,
що виявляється в готовності створювати моделі занять в галузі дизайну візуальних
комунікацій. Переддипломна практика спрямована на формування наступних
компетенцій:
ЗК 1 Здатність генерувати нові ідеї (креативність).
ЗК 2 Вміння виявляти, ставити та розв’язувати проблеми.
ЗК 5 Здатність розробляти та керувати проектами
ЗК 6 Здатність діяти соціально відповідально та свідомо.
СК 2 Здатність проведення проектного аналізу усіх впливових чинників і складових
проектування та формування авторської концепції проекту.
СК 3 Здатність розуміти і використовувати причинно-наслідкові зв'язки у розвитку
дизайну та сучасних видів мистецтв.
СК 6 Здатність застосовувати у практиці дизайну виразні художньо-пластичні можливості
різних видів матеріалів, інноваційних методів і технологій.
СК 7 Здатність застосовувати засоби спеціального рисунка та живопису, а також методики
використання апаратних і програмних засобів комп’ютерних технологій.
Дисципліна відповідає програмним результатам ОПП «Дизайн візуальних комунікацій»:
РН 1. Генерувати ідеї для вироблення креативних дизайн-пропозицій, вибудовувати
якісну та розгалужену систему комунікацій, застосовувати основні концепції
візуальної комунікації у мистецькій та культурній сферах.
РН 2. Розробляти науково-обґрунтовану концепцію для розв’язання фахової проблеми
РН 5. Розробляти, формувати та контролювати основні етапи виконання проекту
РН 6. Формувати проєктні складові у межах проєктних концепцій; володіти художніми
та мистецькими формами соціальної відповідальності
РН 8. Здійснювати передпроєктний аналіз із урахуванням усіх вагомих чинників, що
впливають на об’єкт проєктування; формулювати авторську концепцію проекту.
РН 9. Застосовувати методику концептуального проєктування та здійснювати процес
проєктування з урахуванням сучасних технологій і конструктивних вирішень, а також
функціональних та естетичних вимог до об’єкта дизайну.
РН 10. Критично опрацьовувати художньо-проєктний доробок українських і зарубіжних
фахівців, застосовувати сучасні методики та технології наукового аналізу для
формування авторської концепції, пошуку українського національного стилю.
РН 11. Визначати естетичні проблеми дизайнерських шкіл та напрямків з урахуванням
генезису сучасного художнього процесу в дизайні; мати синтетичне уявлення щодо
історії формування сучасної візуальної культури.
РН 15. Представляти концептуальне вирішення об’єктів дизайну візуальних комунікацій
засобами новітніх технологій, застосовувати прийоми графічної подачі при розв’язанні
художньо-проєктних завдань.
НЕОБХІДНЕ ОБЛАДНАННЯ
Блокнот для конспекту, ручка. Альбом для ескізування. Комп’ютерна техніка (ноутбук,
планшет тощо) з можливістю виходу до мережі Інтернет. Програми, необхідні для
виконання завдань: MicrosoftWord, Microsoft Power Point, Adobe Illustrator, Adobe
Photoshop, Adobe After Effect.
ПРАВИЛА ВИКЛАДАЧА
Під час занять необхідно вимкнути звук мобільних телефонів як студентам, так і
викладачу. За необхідності студент має спитати дозволу вийти з аудиторії.

Силабус ПЕРЕДДИПЛОМНА ПРАКТИКА
Вітається власна думка з теми заняття, аргументоване відстоювання позиції. Необхідним є
обговорення стратегії подальшої роботи з викладачем.
У разі відрядження, хвороби тощо викладач має перенести заняття на вільний день за
попередньою узгодженістю із завідувачем кафедри та студентами.
ПОЛІТИКА ВІДВІДУВАНОСТІ
Пропускати заняття без поважних причин недопустимо (причини пропуску мають бути
підтверджені). Запізнення на заняття не вітаються.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
Студенти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності (у своїх доповідях,
статтях, практичних авторських розробках, при складанні екзаменів тощо). Жодні форми
порушення академічної доброчесності не толеруються. Студент отримує певну кількість
балів за виконання кожного етапу проектування.
Корисні посилання: https://законодавство.com/zakon-ukrajiny/stattya-akademichna-
dobrochesnist-325783.html
https://saiup.org.ua/novyny/akademichna-dobrochesnist-shho-v-uchniv-ta-studentiv-na-dumtsi/
ОПИС ДИСЦИПЛІНИ
Організаційно курс базується на виконанні студентами практичних та теоретичних
завдань під керівництвом викладача. Також самостійно проходить збір інформації, аналіз
маркетингової ситуації, мистецтвознавчий аналіз, при необхідності студент отримує
консультації у керівника переддипломної практики.
«Переддипломна практика» студентів магістратури ОПП «Дизайн візуальних
комунікацій» забезпечується курсами: «Методика організації науково-дослідної тка
педагогічної роботи», «Економіка проектної діяльності та менеджмент», «Концептуальне
проектування», «Інноваційні практики візуальної комунікації».
1 МОДУЛЬ містить три завдання, які спрямовані на передпроектне дослідження
питання, а саме: збір та аналіз літературних джерел за обраною темою, формулювання
методів дослідження, визначення складу дипломного проекту. Звіт повинен містити
висновки щодо специфіки обраної теми, характеристику її особливостей, які повинні
знайти відображення у дипломному проектуванні.
2 МОДУЛЬ містить три завдання, сутність яких полягає у застосуванні
аналітичної функції маркетингу в проектуванні, а саме: дослідження та сегментування
ринку, позиціонування дизайн-об’єкту, формулювання вимог до проектованого об’єкту.
Звіт повинен містити висновки щодо маркетингової ситуації, аналіз особливостей
аналогічних продуктів дизайну візуальних комунікацій, а також пошуки візуального
вираження обраної теми, концепції.
Проходження практики здійснюється відповідно до навчального плану і
затвердженої програми практики і завершується складанням звіту про практику та його
захистом.
Звіт подається керівнику практики для перевірки.
Керівник виявляє, наскільки повно і глибоко практикант вивчив коло питань, визначених
індивідуальною програмою практики.

Силабус ПЕРЕДДИПЛОМНА ПРАКТИКА
Захист практики проводиться після закінчення практики на підсумковій
конференції. Практика оцінюється на основі звітів, що складаються магістрантами
відповідно до програми. При захисті практики оцінюється:-повідомлення магістранта про
роботу на практиці і відповіді на питання; рівень представлених матеріалів, що
відображають виконання завдань основних етапів практики.
РОЗПОДІЛ БАЛІВ
Рубіжні етапи № тем Форма звітності Максимальна
контролю (завдань) (вид роботи, яка зараховується як кількість
елемент модуля) рейтингових балів
1 1 (1-3) Виконання завдань 0-50
№ 1-3.
Проміжний перегляд
2 2(4-6) Виконання завдання 0-50
№ 4-6.
Проміжний перегляд
Екз. перегляд 100
КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
Бали
Критерії оцінювання
0–40 0–50
А 20 50 Студент в повному обсязі опанував матеріал практичного та
теоретичного курсу, творчо підійшов до виконання завдань,
логічно побудував і професійно виконав усі завдання, надав
додаткові варіанти за відповідними темами, робота виконана
акуратно. Крім того, брав участь та переміг (посів 1-3 місце) у
міжнародних або всеукраїнських конкурсах та акціях,
студентських олімпіадах чи наукових конференціях з дизайну.
А 16–19 46–49 Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, надав додаткові
матеріали за темою. Подача акуратна, без помилок.
В 12–15 35–45 Студент добре опанував матеріал практичного та теоретичного
курсу, вчасно та якісно справився з усіма поставленими
завданнями, творчо підійшов до виконання цих завдань, але
при цьому зробив декілька незначних помилок.
С 8–11 26–34 Студент в цілому добре опанував матеріал практичного та
теоретичного курсу, вчасно та якісно справився з більшістю
поставлених завдань, достатньо творчо підійшов до виконання
цих завдань, але при цьому виконана робота мала значні
недоліки.
D 4–7 16–25 Студент в повному обсязі опанував матеріал практичного та
теоретичного курсу, справився з переважною більшістю
поставлених завдань або виконав усі завдання на недостатньо
професійному рівні, при цьому виконана робота мала значні
недоліки (неохайність виконання, відсутність творчого підходу
тощо).
Е 1–3 1–15 Студент, який в недостатньому обсязі опанував матеріал
практичного та теоретичного курсу, справився з основними з
поставлених завдань, але при цьому виконана робота має

Силабус ПЕРЕДДИПЛОМНА ПРАКТИКА
багато значних недоліків (неохайність виконання, відсутність
творчого підходу, невчасна подача виконаної роботи тощо).
0 0 Пропуск рубіжного контролю
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ
Національна Бали ECTS Національна Бали ECTS
64–74 D
задовільно
відмінно 90–100 А 60–63 Е
незадовільно 35–59 FX
82–89 В незадовільно
добре (повторне 0–34 F
75–81 С
проходження)
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
1. Аникст М. Русский графический дизайн 1880–1917 / М. Аникст, Н. Бабурина, Е. Черневич. –
М.: ВНЕШСИГМА, 1997.
2. Арнхейм Р. Искусство и визуальное восприятие. – М. : Прогресс, 1974.– 392 с.
3. Бодони Дж. О письменности и книгопечатании: Пер. с итал. // Книгопечатание как искусство.
Типографы и издатели XVIII–XX веков о секретах своего ремесла /L;/ Бодони – М.: Книга,
1987. – С. 59–84.
4. Большаков М. В., Грачихо Г. В., Шицгал А. Г. Книжный шрифт / М. В. Большаков – М. :
Книга, 1964. – 311 с.
5. Боумен У. Графическое представление информации / У.Боумен – М. : Мир, 1971.–225 с.
5. Брайчевський М. Походження слов’янської писемності. – К., 2002.
6. Бринхерст Роберт. Основы стиля в типографике. – М. : Издатель Д.Аронов,
2006. – 432 с.
7. Валуєнко Б.В. Выразительные средства набора в книге. – М. : Книга,
1976.– 123 с.
8. Вельфлин Генрих. Основные понятия истории искусств. – С-П. Мифрил, 1994.
9. Ганоцька О. В., Лаврікова К.А. Головні ознаки концептів у сучасному формоутворенні //
Традиції та новації у вищій архітектурно-художній освіті [Текст]: збірка наукових праць. – Х.:
ХДАДМ, 2017, №1. – С. 16-23
10. Герчук Ю. Я. Эпоха политипажей. Русское типографическое искусство первой трети
ХІХ века / Под. Ред. Ю. Молока. – М.: Книга, 1982. –150.: ил.
11. Герчук Ю.Я. Об искусстве шрифта. – М. : Книга, 1977.
12. Гордон Ю. Книга про буквы от Аа до Яя. – М.: Студия А. Лебедева, 2006.
13. Дюрер А. О шрифте: Пер. с нем. – М.: Книга, 1981. – 47 с.
14. Дмитриева Н. Изображение и слово. – М., 1962.
15. Ефимов В.В. Великие шрифты. Книга 1. Истоки. Книга 2. . – М. : ПараТайп, 2006.
16. Запаско Я. Українська рукописна книга. – Львів, 1995.
17. Іваненко Т. О. Оригінальність без меж: природа акцидентного шрифту. Х. : ХДАДМ, 2011. 184
с.; іл.
18. Іваненко Т. О. Шрифтовий дизайн : основи. Харків : ХДАДМ, 2019. 144 с.
19. Ильин И.П. Постмодернизм от истоков до конца столетия. – М., 1998.
20. Истрин В. 1100 лет славянской азбуке. – М., 1988.
21. Иттен Иоханнес. Искусство формы. Мой форкурс в Баухаусе и других школах. –
М. «Издатель Д. Аронов», 2001. Капр А. Искусство шрифта / А.Капр – Дрезден, 1978. – 274 с.
22. Капр А. Эстетика искусства шрифта / А. Капр ; пер. с нем. – М. : Книга, 1979. – 124 с.
23. Каров Петер. Шрифтовые технологии. Описание и инстументарий. – М. : Мир, 2001.

Силабус ПЕРЕДДИПЛОМНА ПРАКТИКА
24. Королькова А. Живая типографика. – М. : IndexMarket, 2008. – 224 с.
25. Кричевский В.Г. Типографика в терминах и образах. – М., 2000. – Т. 1. – 144 с., Т. 2. – 158 с.
26. Лаврентьев А.Н. Лаборатория конструктивизма. – М., 2000.
27. Лесняк В.І. Акцидентний шрифт: 75 оригінальних шрифтів. Харків: Колорит, 2004.– 140 с.
28. Лесняк В.І. Модерністські і постмодерністські шрифти: 44 оригінальні шрифти. Харків:
Колорит, 2006.– 148 с.
29. Лесняк В. Графический дизайн. Основы профессии. – Киев. : Биос Дизайн Букс, 2009. М.:
IndexMarket, 2011.– 416 с.
30. Лесняк В.Відтворення шрифтової спадщини: 40 оригінальних шрифтів / Володимир
Лесняк. — Київ: ArtHuss, 2020. — 160 с.: іл.
31. Ляхов В. Н. Очерки теории искусства книги / В. Н. Ляхов. – М. : Книга, 1971. – 254 с..
32. Мітченко Виталий. Естетика українського рукописного шрифту. – К.: Грамота, 2007.
33. Ньюарк К. Что такое графический дизайн? / Квентин Ньюарк; пер. с англ.И В. Павловой. – М.:
АСТ: Астрель, 2005. – 255 с.
34. Різник М. Письмо і шрифт. – Київ: Вища школа, 1978. – 150 с.
35. Рудер Эмиль. Типографика. – М. : Книга, 1982. – 286 с.
36. Сбітнєва Н.Ф. Історія графічного дизайну: навчальний посібник. Харків:
ХДАДМ, 2014. — 224 с.: іл.
37. Серов С.И. Стиль в графическом дизайне. – М., 1991.
38. Серов С. И. Гармония классической типографики: В 3 ч. – М.: ЗАО
«Линия График» 2003. – Ч. 1. – 32 с.
39. Серов С. И. Типографика визуальной коммуникации: В 3 ч. – М.: ЗАО «Линия График»,
2004. – Ч. 2. – 32 с.
40. У,Н,А, колектив. Знак. Ураїнські товарні знаки 1960-80-х років. — Київ: IST Publishing,
2019. — 160 с.: іл.
41. Хелберт А. Сетка. Модульная система конструирования и производства газет, журналов и
книг. – 1984, 108с.: ил.
42. Чебаник В. Графіка української мови/абетки. – К., 2004
43. Черневич Е. Язык графического дизайна. – М. : ВНИИТЭ, 1975. – 137 с.
44. Чернихов Я., Соболев Н. Построение шрифтов. – М. : Архитектура-С,2005.–116 с.
45. Чихольд Я. Облик книги.: Избранные статьи о книжном оформлении.:М.:книга, 1980.–
240 с.: ил.
46. Шпикерман Э. О шрифте. – М.: ПараТайп, 2005. – 192 с.