2

1. Мета дисципліни
Метою навчальної дисципліни «Живопис та кольорознавство» є надання дизайнерам фахових
знань з теорії живопису і кольорознавства, формування вмінь живописної практики для
забезпечення здатності проектувати об’єкти з високими споживчими властивостями,
забезпечувати естетичні характеристики промислових виробів і предметного середовища. Мета
програми досягається через проведення практичних (лабораторних) занять з живопису,
виконання вправ, завдань на різноманітні способи використання кольору і виявлення його
головних властивостей при створенні художнього образу мистецького твору, дизайн-проекту
тощо.
Завдання дисципліни – формування у студентів практичних навичок щодо оволодіння
живописною майстерністю, різними техніками і технологією живопису, методами площинно-
декоративного живопису у взаємозв'язку з завданнями з кольорознавства і композиції на основі
вивчення теоретичних основ курсу, творів художників вітчизняного та зарубіжного
образотворчого мистецтва.
Надати у процесі вивчення дисципліни знання з:
- властивостей кольору і світла;
- прийомів колористики та принципи кольорової гармонії;
- правил взаємодії кольорів та кольорових сполучень (контрасти, нюанси);
- закономірностей взаємодії кольорів (оптичне, механічне та просторове);
- закономірностей пошуку основної світло-тональної та колірної провідної плями з
урахуванням тепло-холодних градацій для загального колористичного рішення;
- закономірностей передачі живописними засобами матеріальності і фактури
предметів;
- володіння засобами узагальнення та підпорядкування елементів загальному
рішенню;
- володіння засобами і принципоми декоративного живопису, можливостями
живописних матеріалів, технік і технологій у створенні художньо-проектного образу.
Сформувати у процесі вивчення дисципліни вміння:
- за допомогою кольору передавати об’єм, кольорову гаму, характерні риси натури;
- володіти різноманітними техніками і методами живопису;
- застосовувати набуті знання, можливості живописного матеріалу і техніки для створення
виразного художнього образу;
- виконувати гармонійно узгоджені у кольорі асоціативно-образні живописні етюди у
відповідності до тем навчальної програми;
- враховувати асоціативні та оптичні властивості кольору в дизайн-проектуванні,
формотворенні, живописних та декоративних композиціях;
- застосовувати художньо виразні засоби та символічні властивості кольору у творчій та
проектній дизайнерській діяльності.
2. Міждисциплінарні зв’язки
Вивчення цієї дисципліни безпосередньо спирається на базові знання з навчальних курсів
«Рисунок та пластична анатомія», «Основи композиції в дизайні», «Основи формоутворення»,
«Проектно-графічне моделювання».
3. Результати навчання
Програмний результат Методи Форми Результати навчання за дисципліною
навчання навчання оцінювання
ПРН1. Застосовувати Словесні, поточні й РН1.1. Застосовувати знання з основ
набуті знання і наочні, підсумковий кольорознавства в процесі виконання
розуміння предметної практичні комплексни практичних завдань з живопису.
області та сфери
й перегляди
3

професійної діяльності у практичних РН1.2. Створювати гармонійні
практичних ситуаціях. завдань з кольорові системи для забезпечення
аналізом і естетичних якостей дизайн-об’єктів.
РН 1.3. Застосовувати живописні
диф. заліком
вміння у створенні естетичної та
художньої складової проектів
дизайну.
ПРН 6. Усвідомлювати Словесні, поточні й РН6.1. Володіти методами зображення
відповідальність за наочні, підсумковий об’єктів навколишнього середовища і
якість виконуваних практичні комплексни постаті людини, засобами живопису.
робіт, забезпечувати РН6.2.Володіти прийомами
й перегляди
виконання завдання на декоративного живопису.
практичних
високому професійному РН6.3. Вміти використовувати
завдань з
рівні. можливості живописної техніки для
аналізом і
створення виразного, гармонійного і
диф. заліком
цілісного художньо-проектного
образу.
ПРН 7. Аналізувати, Словесні, поточні й РН7.1 Вміти аналізувати джерела
стилізувати, наочні, підсумковий натхнення для розробки художньо-
інтерпретувати та практичні комплексни проектних рішень.
трансформувати об’єкти й перегляди РН7.2. Застосовувати засоби і
для розроблення практичних прийоми живопису в методах
художньо-проектних завдань з стилізації, інтерпретації,
вирішень. аналізом і трансформації художньо-проектного
диф. заліком образу.
РН7.3. Вміти застосовувати
живописні матеріали у створенні
художнього образу та вирішенні
конкретних завдань художнього
проектування.
ПРН 11. Розробляти Словесні, поточні й РН11.1. Знати закономірності
композиційне вирішення наочні, підсумковий застосування кольору як засобу
об’єктів дизайну у практичні комплексни створення художньої і художньо-
відповідних техніках і й перегляди проектної композиції.
матеріалах. практичних РН11.2. Володіти технологією
завдань з живописних матеріалів (акварель,
аналізом і гуаш, акрил).
диф. заліком РН11.3. Демонструвати вміння
застосовувати засоби живопису в
процесі виконання художньо-
проектної творчої роботи.
4. Програма навчальної дисципліни «Живопис та кольорознавство»
Модуль 1 Колористично-тональні відносини в живописі
Змістовий модуль 1.1 Етюди натюрмортів в техніці «гризайль»
Етюд натюрморту з різнофактурних предметів на нейтральному тлі в техніці «гризайль».
Перевтілення реалістичного зображення у декоративне. Живопис натюрморту в холодній
кольоровій палітрі. Живопис натюрморту в теплій кольоровій палітрі. Живопис натюрморту в
контрастній кольоровій палітрі.
4

Змістовий модуль 1.2 Натюрморт із предметів побуту
Живопис натюрморту в холодній кольоровій палітрі. Живопис натюрмортув теплій
кольоровій палітрі. Живопис натюрморту в контрастній кольоровій палітрі.
Змістовий модуль 1.3. Декоративне рішення натюрморту з гіпсовою головою.
Пошукові замальовки та етюди декоративного натюрморту. Декоративний натюрморт на
основі пошукових етюдів.
.
Модуль 2. Тонально-кольорове моделювання людини.
Змістовий модуль 2.1. Моделювання голови натурщика в техніці «гризайль».
Етюд гіпсової голови людини в техніці «гризайль». Етюд гіпсової голови на тлі
яскравого драпування. Етюди голови натурника на виявлення характерних рис.
Змістовий модуль 2.2 Декоративне моделювання голови натурщика.
Декоративний живопис голови моделі на основі ескізів-пошуків. Декоративно-пластичне
рішення голови натурника з плечовим поясом.
Змістовий модуль 2.3. Живопис напівпостаті на орнаментальному тлі (гуаш,
акрил). Етюди напівпостаті моделі на орнаментальному тлі. Декоративний живопис
напівпостаті на основі пошукових етюдів.
Модуль 3. Декоративні властивості в зображенні постаті людини.
Змістовий модуль 3.1. Етюди оголеної напівпостаті людини.
Етюд оголеної напівпостаті людини. Декоративне зображення напівпостаті людини.
Змістовий модуль 3.2. Живопис оголеної постаті людини.
Живопис оголеної постаті людини на світлому тлі. Живопис оголеної постаті людини на
темному тлі.
Змістовий модуль 3.3. Декоративний живопис оголеної постаті людини.
Декоративний живопис постаті людини. Тематична постановка постаті людини.
5. Структура навчальної дисципліни і розподіл часу
Кількість годин
Змістові модулі
усього лек. практ. лаб. сам. роб.
МОДУЛЬ 1 (семестр 3) 120 45 75
Змістовий модуль 1 30 12 18
Змістовий модуль 2 45 20 25
Змістовий модуль 3 30 13 27
Підсумковий контроль 15 15
МОДУЛЬ 2 (семестр 4) 120 68 52
Змістовий модуль 1 45 24 21
Змістовий модуль 2 30 24 6
Змістовий модуль 3 30 20 10
Підсумковий контроль 15 15
МОДУЛЬ 3 (семестр 5) 120 45 75
Змістовий модуль 1 30 15 15
Змістовий модуль 2 45 15 30
Змістовий модуль.3 30 15 15
Підсумковий контроль 15 15
5

6. Теми лекцій не передбачено
7. Теми практичних занять
Кількість
Тема Зміст
ауд. годин
Модуль 1
Змістовий модуль 1.1
1.1.1 Етюд натюрморту з Виконання етюду натюрморту на вирішення 8
різнофактурних предметів великих тонових відносин. Ліплення форми
на нейтральному тлі в предметів з урахуванням світлотіньових
техніці «гризайль» відносин і контрастів. Виявлення ролі різних
за тоном і контрастом рефлексів у
відображенні фактури предметів. Завдання до
самостійної роботи: розглянути особливості
ахроматичних і хроматичних кольорів;
світлотіні відношення ахроматичних кольорів.
Скласти шкалу градацій переходу
ахроматичних кольорів; одного кольору
(хроматичного) від білого до чорного через
сірі тони (поєднання хроматичних та
ахроматичних кольорів).
1.1.2 Перевтілення Виконання етюду натюрморту за принципами 4
реалістичного зображення узагальнення, площинно-ритмічного
у декоративне. декоративного живопису. Творча
інтерпретація натури на гармонізацію тонових
плям.
Завдання до самостійної роботи: виконати
ескізи декоративного натюрморту на
гармонізацію тонових плям у різних
тональностях (світлій, середній, темній).
Тонований папір, аплікація, гуаш.
Змістовий модуль 1.2
1.2.1 Живопис Виконання етюду натюрморту в холодній 6
натюрморту в холодній кольоровій палітрі на вирішення
кольоровій палітрі. композиційних й узагальнених колірних і
тонових відносин.
Завдання до самостійної роботи:
розглянути різні характеристики кольору;
відмінність понять кольоровий тон і відтінок,
насиченість і яскравість. Скласти шкалу
градацій переходу від основних кольорів
(жовтий, червоний та синій). Створити палітру
кольорів із заданими характеристиками
(певних відтінків, світлості та насиченості
тощо).
1.2.2 Живопис Виконання етюду натюрморту в теплій 6
натюрморту в теплій кольоровій палітрі на вирішення
кольоровій палітрі. композиційних й узагальнених колірних і
тонових відносин.
Завдання до самостійної роботи:
Розглянути різні характеристики кольору;
порівняти кольори за світлістю у 12-
тидільному колі.
6

Виконати хроматичний ряд, що убуває за
світлістю та насиченість зростає; хроматичний
ряд однакової світлості та різної насиченості
(папір А-4, акварель, гуаш, аплікація).
1.2.3 Живопис Виконання етюду натюрморту в контрастній 8
натюрморту в контрастній кольоровій палітрі на гармонізацію кольору і
кольоровій палітрі. тону.
Завдання до самостійної роботи:
розглянути різні способи змішування фарб
(експериментування з різними техніками та
прийомами). Скласти таблицю поєднання
кольорів (синій, жовтий, червоний),
прийомами лесування та просторового
змішування.
Змістовий модуль 1.3
1.3.1 Пошукові ескізи Використовуючи вільно розташовані 4
декоративного предмети розробити декоративну композицію
натюрморту. з певним настроєм. Виконання замальовок та
етюдів до тематичного декоративного
натюрморту на пошук асоціативних
композицій з певним настроєм: напруження,
радісне хвилювання, смуток, спокій,
пробудження, тощо. Вирішення тонових і
кольорових відносин.
Завдання до самостійної роботи:
розглянути використання кольору як
інструменту емоційно-естетичного впливу.
Виконати вправи на створення кольорових
асоціацій та образів (4 стани, папір А4).
1.3.2 Декоративний Виконати декоративний натюрморт за 9
натюрморт на основі обраною тематикою. Відтворити
пошукових етюдів. матеріальність й художню виразність форм
через створення кольорового співзвуччя,
застосування різних технік та прийомів
нанесення фарб.
Модуль 2
Змістовий модуль 2.1
2.1.1 Етюд гіпсової голови Моделювання гіпсової голови засобами 8
людини в техніці світлотіньових відносин і контрастів.
«гризайль». Завдання до самостійної роботи:
Завершити роботу на відтворення
узагальнених тонових відношень і світло-
тіньове моделювання деталей гіпсової голови.
2.1.2 Етюд гіпсової голови Виявити вплив колірного середовища на 8
на тлі яскравої драперії. моделювання пластичної форми голови.
Засвоїти поняття кольорових рефлексів та їх
ролі у відтворенні матеріальності й художньої
виразності форми моделі.
Завдання до самостійної роботи:
Розглянути поняття послідовного та
одночасного контрасту, створення
кольорового співзвуччя форми і тла засобами
7

поєднання контрастних кольорів й художньої
виразності форми (доповняльні кольори,
контраст, нюанс). Виконати етюди голови
людини на відтворення колірного контрасту
(кольоровий папір А4, гуаш).
2.1.3 Етюди голови Виконати 4 короткочасні етюди голови на 8
натурника на виявлення з’ясування колористичного стану і
характерних рис. характерних особливостей, пропорцій,
деталей голови людини засобами світло-
кольорової побудови форми у просторі.
Завдання до самостійної роботи: Виконати
автопортрет на відтворення емоційного стану
(кольоровий папір, гуаш).
Змістовий модуль 2.2
2.2.2 Декоративний Виконати 2 ескізи голови натурника в умовах 12
живопис голови моделі на прямого (кольорового) освітлення на
основі ескізів-пошуків. виявлення можливостей кольору моделювати
форму і просторові відносини. На підставі
отриманого досвіду виконати декоративний
портрет.
Завдання до самостійної роботи:
розглянути можливості застосування
емоційної природи кольору у поєднанні з
формою в декоративному живописі. Виконати
декоративний автопортрет.
2.2.3 Декоративно- На підставі ескізів-пошуків розробити 12
пластичне рішення голови композиційне та декоративно-пластичне
натурника з плечовим рішення голови натурника з плечовим поясом.
поясом. Завдання до самостійної роботи:
виконання етюду голови з плечовим поясом.
Змістовий модуль 2.3
2.3.1 Виконання етюду Вивчення будови конструкції напівфігури та 12
напівпостаті моделі на ліплення її кольором. Знаходження колірних і
орнаментальному тлі. тонових відносин моделі через порівняння і
підпорядковування деталей цілому, виявлення
загального колориту.
Завдання до самостійної роботи:
виконання етюдів голови з плечовим поясом.
2.3.2. Декоративний На підставі ескізів композиційного і 8
живопис напівпостаті. світлокольорового рішення виконати
декоративний живопис напівпостаті людини.
Модуль 3
Змістовий модуль 3.1
3.1.1 Етюд оголеної Вивчення будови конструкції напівфігури та 8
напівпостаті людини. ліплення її кольором. Вирішення великих
світлоколірних відносин. Виявлення
загального колориту.
Завдання до самостійної роботи:
проаналізувати колірні гармонії етюду і
розробити колірні гармонійні ряди для
декоративного рішення напівпостаті людини.
8

3.1.2 Декоративне Перевтілення реалістичного зображення 7
зображення напівпостаті напівпостаті людини в декоративне,
людини. живописно-композиційне рішення на
гармонізацію кольорових і тонових плям.
Змістовий модуль 3.2
3.2.1 Живопис оголеної Застосувати живописні засоби для 8
постаті людини на відтворення об’ємної форми у просторі та
світлому тлі. відображення зв’язку фігури з навколишнім
середовищем. Визначити загальні тонально-
кольорові відносини між основними,
ведучими тонами натури, співвідношення тіні,
світла, півтіні, рефлексів.
Завдання до самостійної роботи: виконати
короткочасні етюди фігури на відтворення
узагальнених тонально-кольорових відносин.
3.2.2 Живопис оголеної Визначити та відтворити тональність фігури 7
постаті людини на по відношенню до темного фону, простору.
темному тлі. Визначити ступінь насиченості кольору
шкіри, його залежність від рефлексів від
кольорового фону.
Завдання до самостійної роботи: виконати
короткочасні етюди фігури на відтворення
узагальнених тонально-кольорових відносин.
Змістовий модуль 3 3
3.3.1 Декоративний Стилізація в декоративному рішенні фігури 8
живопис постаті людини. людини. Виконання стилізації фігури людини
в кольорі. Прийоми стилізації фігури людини.
Пошук варіантів стилізації. Розробка
стилізованого зображення фігури людини на
підставі виконаних з натури етюдів.
Завдання до самостійної роботи:
Завершити роботу.
3.3.2 Тематична Живописне рішення теми з урахуванням 7
постановка постаті колориту у і тону. Опрацювання та
людини. Декоративне узагальнення світлотіньових співвідношень.
рішення. Виявлення акцентів. Розробка стилізованого
зображення фігури на підставі застосування
кольору як формотворчого, композиційного й
емоційно-виразного засобу живопису.
Досягнення цілісності і виразності етюду.
Завдання до самостійної роботи:
Завершити роботу.
8. Індивідуальне завдання (ІЗ) не передбачено
9. Методи контролю та порядок оцінювання результатів навчання
В якості контрольних заходів дисципліни «Живопис і кольорознавство» передбачені:
- поточні перегляди та оцінювання виконання практичних аудиторних завдань і
самостійної роботи студентів за змістовними модулями у визначених програмою балах;
- підсумковий комплексний кафедральний перегляд та оцінювання аудиторних і
самостійно виконаних завдань кожного навчального модуля у формі диф. заліку.
Структура навчальної дисципліни і розподіл балів
9

Максимальна кількість балів
Змістові модулі
усього практ. лаб. сам. роб.
МОДУЛЬ 1(семестр 3) 100 45 55
Змістовий модуль 1.1 20 10 - 10
Змістовий модуль 1.2 20 15 - 5
Змістовий модуль 1.3 30 20 - 10
Підсумковий контроль 30 - - 30
МОДУЛЬ 2 (семестр 4) 100 50 50
Змістовий модуль 2.1 20 15 - 5
Змістовий модуль 2.2 20 10 - 10
Змістовий модуль 2.3 30 25 - 5
Підсумковий контроль 30 - - 30
МОДУЛЬ 3 (семестр 5) 100 55 45
Змістовий модуль 3.1 20 15 - 5
Змістовий модуль 3.2 20 10 - 10
Змістовий модуль 3.3 30 30 - -
Підсумковий контроль 30 - - 30
Види завдань, засоби контролю і максимальна кількість балів
Розподіл
Види завдань та засоби контролю
балів
Модуль 1.
Змістовий модуль 1 20
Практичне завдання 1 (виконаний етюд, акварель, гуаш, акрил, 50х60) 5
(перегляд)
Завдання до самостійної роботи 1 (перегляд) 5
Практичне завдання 2 (виконаний етюд гуаш, 50х60) (перегляд) 5
Завдання до самостійної роботи 2 (перегляд) 5
Змістовий модуль 2 20
Практичне завдання 3 (виконаний етюд, акварель, гуаш А4) (перегляд) 5
Практичне завдання 4 (виконаний етюд, акварель, гуаш50х60) (перегляд) 5
Практичне завдання 5 (виконаний етюд, акварель, гуаш 50х60) (перегляд) 5
Завдання до самостійної роботи 3-5. (виконані вправи) (перегляд) 5
Змістовий модуль 3 30
Практичне завдання 6 (виконані ескізи, акварель, гуаш 50х60) (перегляд) 10
Завдання до самостійної роботи (перегляд) 10
Практичне завдання 7 (виконана творча робота, гуаш, акрил, 50х60) 10
Підсумковий контроль –диф. залік 30
ВСЬОГО ЗА МОДУЛЕМ 100
Модуль 2.
10

Змістовий модуль 1 20
Практичне завдання 8 (виконаний етюд, акварель, гуаш, 50х60) (перегляд) 5
Завдання до самостійної роботи (перегляд) 1
Практичне завдання 9 (виконаний етюд, акварель, гуаш, акрил, 50х60) 5
(перегляд)
Завдання до самостійної роботи (перегляд) 2
Практичне завдання 10 (4 виконані етюди, гуаш, А3) (перегляд) 5
Завдання до самостійної роботи (перегляд) 2
20
Практичне завдання 11 (виконані ескізи (А4) та етюд, гуаш, 50х60) 5
(перегляд)
Завдання до самостійної роботи (перегляд) 5
Практичне завдання 12 (виконаний етюд, гуаш, акрил, 50х60) (перегляд) 5
Завдання до самостійної роботи (перегляд) 5
Змістовий модуль 3 30
Практичне завдання 13 (виконаний етюд, гуаш, акрил, А2) (перегляд) 10
Завдання до самостійної роботи (перегляд) 5
Практичне завдання 14 (виконана творча робота, гуаш, акрил, А2) 15
(перегляд)
Підсумковий контроль –диф. залік 30
ВСЬОГО ЗА МОДУЛЕМ 100
Модуль 3.
Змістовий модуль 1 20
Практичне завдання 15(виконаний етюд, гуаш, акрил, А2) (перегляд) 5
Завдання до самостійної роботи. (виконані етюди) 5
Практичне завдання 16 (виконаний етюд, гуаш, акрил, А2) (перегляд) 10
Змістовий модуль 2 20
Практичне завдання 17(виконаний етюд, гуаш, акрил, А2) (перегляд) 5
Завдання до самостійної роботи (виконані етюди) (перегляд) 5
Практичне завдання 18(виконаний етюд, гуаш, акрил, А2) (перегляд) 5
Завдання до самостійної роботи (виконані етюди) (перегляд) 5
Змістовий модуль 3 30
Практичне завдання 19 (виконані етюди, ескізи, творча робота, А2) 15
(перегляд)
Практичне завдання 20 (виконані ескізи і творча робота, А2) (перегляд) 15
Підсумковий контроль –диф. залік 30
ВСЬОГО ЗА МОДУЛЕМ 100
Шкала оцінювання
Сума балів за всі види Оцінка за національною шкалою
навчальної діяльності для екзамену, диф. заліку для заліку
90-100 відмінно
82-89
добре
74-81 зараховано
64-73
задовільно
60-63
11

незадовільно з можливістю не зараховано з можливістю
35-59
повторного складання повторного складання
незадовільно не зараховано
0-34 з обов’язковим повторним з обов’язковим повторним
вивченням дисципліни вивченням дисципліни
10. Матеріально-технічне та інформаційне забезпечення
Методичне забезпечення
1. Вінтаєва, Н.С. (2012) Ахроматична акварель: методичні вказівки до практичних
занять і виконання самостійної роботи з дисципліни «Рисунок, живопис, скульптура» (для
студентів 1-5 курсу денної форми навчання напряму 6.060102 (1201) «Архітектура», галузь 0601
«Будівництво та архітектура»)(№417). [Образовательные ресурсы] https://cutt.ly/rOcRwh0
2. Методичні вказівки до проведення практичних занять і самостійної роботи з
дисципліни «Рисунок, живопис, скульптура». Загальний курс з академічного рисунку (для
студентів 1-3 курсів денної форми навчання напряму 6.060102 «Архітектура») / Харк. нац. ун-т
міськ гос-ва ім. О.М. Бекетова; уклад.: В. П. Манохін, П. В. Мирончик. – Х.: ХНУМГ ім. О.М.
Бекетова, 2016. – 222 с. [Електронний ресурс] – Режим доступу: [Електронний ресурс] – Режим
доступу: https://cutt.ly/LOcEHT0
3. Методичні вказівки до проведення практичних занять і самостійної роботи з
дисципліни «РИСУНОК, ЖИВОПИС, СКУЛЬПТУРА» ЗАГАЛЬНИЙ КУРС ЖИВОПИСУ (для
студентів 1-3 курсів денної форми навчання напряму 6.060102 «Архітектура») / Харк. нац. акад.
міськ. госп-ва; уклад.: В. П. Манохін, П. В. Мирончик. – Х.: ХНАМГ, 2012. – 58 с. [Електронний
ресурс] – Режим доступу: https://cutt.ly/gOcECbx
Рекомендована література та інформаційні ресурси
1. Білий В.Д. Методичні вказівки до виконання завдання з живопису для студентів III-
іх курсів / Білий В.Д.http://kipdm.com/pro-nas/kerivnytstvo/99-naukova-diyalnist/navchalni-
posibniki/639-metodichni-rekomendatsiji-risunok-ta-zhivopis.html
2. Волков Н. Н. Цвет в живописи. – Лейпциг, 1997. [Електронний ресурс] – Режим
доступу: https://hudozhnikam.ru/cvet_v_zhivopisi_download.html
3. Г. Гицеску. Пластическая анатомия для художников. Том 1. Строение тела человека.
Бухарест. Мередиане.1963. [Електронний ресурс] – Режим доступу:
https://www.studmed.ru/gicesku-george-plasticheskaya-anatomiya-dlya-hudozhnikov-tom-1-
stroenie-tela_7878b484d7a.html
4. Дж. Чеварди. Рисование фигуры человека. Полное руководство. К. Манн, Иванов и
Фербер. 2016. Чиварди, Джованни. Рисование фигуры человека. Полное руководство /
Джованни Чиварди ; пер. с англ. Е. Петровой ; [науч. ред. Д. Горелышев]. — М. :Манн,
Иванов и Фербер, 2017. — 448 c. : илл. [Електронний ресурс] – Режим доступу:
https://ru.pdfdrive.com/Рисование-фигуры-человека-Полное-руководство-e181033728.html
5. Живопис голови людини. URL:
https://www.google.com/search?q=%D0%B6%D0%B8%D0%B2%D0%BE%D0%BF%D0%B8%D
1%81%D1%8C&gs_ivs=1#tts=0
6. Живопис фігури людини. URL:
https://www.google.com/search?q=%D0%B6%D0%B8%D0%B2%D0%BE%D0%BFlnms&tbm=isc
h&sa=X&ved=2ahUKEwj-89TT
7. Карин Хессенберг. «Скульптура для начинающих»., Арт-Родник, 2006., 129 с., илл.
8. Кириченко М. А. Основи образотворчої грамоти : навчальний посібник для студентів
художньо-графічних факультетів вищих педагогічних навчальних закладів / М.А.Кириченко, -
Київ : Вища школа, 2002. – 188 с.
9. Рисунок : Учебное пособие для вузов / С. В. Тихонов, В. Г. Демьянов, В. Б.
Подрезков. — Москва : Стройиздат, 1983. — 296 с., ил. [Електронний ресурс] – Режим
доступу: https://studfile.net/preview/1826347/
12

10. Удалова А.А., Чачок А.С. Техника живописи в практике подготовки дизайнера //
Научный форум: Педагогика и психология: зб. ст. научно-практ. конф. - № 9 (11). Орел, Изд.
«МЦНО», 2017. – С.56-60. URL:
http://oreluniver.ru/file/edustruc/chair/220/projects/AKVAREL_SBORNIK_-
4_yanvarya.compressed.pdf
11. Ясеницька Ж. В. Живопис. Методичні рекомендації до виконання практичних
завдань / Ж. В. Ясеницька, М. Б. Сидор, М.Й.Федів. – Дрогобич: РВВ ДДПУ ім. І. Франка,
2008. – 60 с.
Обладнання, устаткування, програмні продукти
Обладнання: мольберти.
Демонстраційні моделі натюрмортного фонду.
Рисувальні зали університету ауд. (603 цк, 306 арх., 307 арх.), спеціальне обладнан(cid:16)
ня: столи, стільці, освітлення.
13