МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
ДВНЗ «ПРИКАРПАТСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
ІМЕНІ ВАСИЛЯ СТЕФАНИКА»
Навчально-науковий інститут мистецтв
Кафедра дизайну і теорії мистецтва
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
___Теорія художньої культури і мистецтва___
Освітня програма: Дизайн
Спеціальність: 022 Дизайн
Спеціалізація: 022.03 Дизайн середовища
Галузь знань: 02 Культура і мистецтво
Затверджено на засіданні кафедри
Протокол № 1 від 02 вересня 2019 р.
м. Івано-Франківськ - 2019

ЗМІСТ
1. Загальна інформація
2. Анотація до курсу
3. Мета та цілі курсу
4. Результати навчання (компетентності)
5. Організація навчання курсу
6. Система оцінювання курсу
7. Політика курсу
8. Рекомендована література

1. Загальна інформація
Назва дисципліни Теорія художньої культури і
мистецтва
Викладач Калиновська Ірина
Михайлівна
Контактний телефон викладача 0665931936
E-mail викладача iruna.kalinovska@gmail.com
Формат дисципліни Стаціонар, заочна форма,
дистанційне навчання.
Обсяг дисципліни 90
Посилання на сайт дистанційного навчання http://www.d-
learn.pu.if.ua/index.php?mod=
course&action=ReviewOneCo
urse&id_cat=63&id_cou=6594
Консультації Консультації до самостійної
роботи студентів
проводиться на практичних
заняттях (тривалість – не
фіксована, залежить від
потреб студента) .
2. Анотація до курсу
Курс «Теорія художньої культури і мистецтва» - вибіркова дисципліна з циклу загальної
підготовки студентів, які навчаються за освітньою програмою «Дизайн» ОКР «Магістр».
Дисципліна покликана розвинути здатність сприймати й аналізувати те, що відбувалося в
сучасному мистецтві, креативно оновлювати зміст та рівень якості цілісної теорії мистецтва.
Допоможе визнчити місце теорії культури в системі гуманітарних наук, ввійти в зміст та суть теорії
культури, як науки.
Курс «Теорія художньої культури і мистецтва» призначений для магістрів, , молодих учених та
всіх, хто цікавиться основами методології наукових досліджень.
3. Мета й цілі курсу
Мета курсу «Теорія художньої культури і мистецтва» — зосередити увагу магістрів на
теоретичних побудовах і, насамперед, на фундаментальних теоріях мистецтва, які дають
змогу впорядкувати й зрозуміти багатоманітність пластичного мистецтва й дизайну.
Визнчити місце теорії культури в системі гуманітарних наук, ввійти в зміст та суть теорії культури,
як науки.
4. Результати навчання (компетентності)
Компетенції соціально-особистісні:
креативність, здатність до самостійного системного мислення;
наполегливість у досягненні мети; старанність, прагнення якісно виконати роботу;
професійна соціалізація як науковця-дослідника.
Загальнонаукові компетенції:
базові уявлення про основи філософії, психології,
розуміння причинно-наслідкових зв’язків розвитку суспільних процесів й уміння
використовувати їх у професійній діяльності;
Інструментальні компетенції:
здатність до письмової й усної комунікації рідною мовою;
знання іншої мови(мов);

навички роботи з комп'ютером;
вміння вести пошук, добір та опрацювання наукової інформації
джерел і літератури з темою дослідження;
вміння робити узагальнення та висновки;
Професійні компетенції:
здатність виявляти та ідентифікувати актуальні мистецькі явища;
здатність здійснювати комплексний аналіз мистецьких творів;
здатність висловлювати та обґрунтовувати гіпотези на основі теоретико-методологічного
аналізу;
вільне володіння мистецтвознавчою термінологічною лексикою;
досвід критичної оцінки культурно-мистецьких процесів
5. Організація навчання курсу
Обсяг курсу
Вид заняття Загальна
кількість годин
лекції 16
семінарські заняття / практичні / лабораторні 14
самостійна робота 60
Ознаки курсу
Курс Нормативний
Семестр Спеціальність (рік /
навчання) вибірковий
2 Дизайн 1 вибірковий
Тематика курсу
Тема, план Форма Література Зав Вага Термін
заняття дан оцін виконання
ня, ки
год
1 курс ІI семестр
Тема 1. Зміст і суть теорії культури, Лекція, № 1, 2, 9, 10 із 2
як науки. практичні списку 20
План. Зміст і суть теорії культури, заняття, рекомендованої 2
самостійна літератури
як науки. Місце теорії культури в
робота. 12
системі гуманітарних наук.
Походження терміну «теорія».
Тема 2. Перші теоретичні концепції Лекція, № 2, 3, 9, 10 із 4 20
доби античності. практичні списку 4
План. Вияв прекрасного через міру, заняття, рекомендованої 12
самостійна літератури
число й гармонію (Піфагор).
робота.
Прекрасне як предковічна ідея
(Платон). Відносність і
суб’єктивність прекрасного
(софісти). Гармонійність
протилежностей (Геракліт). Мотиви
наслідування в мистецтві (Сократ,
Платон, Аристотель), ілюзіонізм як
джерело впливу (Георгій).

Тема 3. Теоретичні концепції доби Лекція, № 2, 4, 9, 10 із 2 20
Відродження. Нові теорії періоду практичні списку 2
заняття, рекомендованої 12
Нового часу.
самостійна літератури
робота.
№ 9, 10 із списку 4 20
Тема 4.Теоретичні концепції ХІХ-
Лекція, рекомендованої 2
першої половини ХХ ст.
практичні літератури 12
План. Еволюція стилів Алоїза
заняття,
Рігля. Теорія Ервіна Панофського. самостійна
Типологія стилів Генріха робота.
Вьольфліна. Дослідження Юзефа
Стшиговського. Дослідження Абі
Варбурга. Дослідження Ервіна
Гомбріха. Праця Теодора Адорно
«Теорія естетики».
Мистецтвознавчі концепції
Владислава Татаркевича.
Дослідження Дмитра Кучерюка
«Естетика як метатеорія
мистецтва».
Тема 5. Фундаментальні теорії № 9, 10 із списку 4 20
мистецтва. План. Теорія традиції. Лекція, рекомендованої 4
практичні літератури 12
Теорія наслідування.Теорія
заняття,
цінностей. Теорія змісту - форми.
самостійна
Теорія структурування. Теорія
робота .
сприйняття. Теорія систематизації.
6. Система оцінювання курсу

Загальна система оцінювання Шкала оцінювання: національна та ECTS
курсу Оцінка за національною
Сума
шкалою
балів за Оцін
для екзамену, для заліку
всі види ка
курсового
навчально ECT
проекту
ї S
(роботи),
діяльності
практики
90 – 100 А відмінно
80 – 89 В
добре
70 – 79 С зараховано
60 – 69 D
задовільно
50 – 59 Е
незадовільно не
з зараховано з
26 – 49 FX можливістю можливістю
повторного повторного
складання складання
незадовільно не
з зараховано з
обов’язкови обов’язкови
0-25 F
м повторним м повторним
вивченням вивченням
дисципліни дисципліни
Залікову оцінку утворює сума балів за
практичні роботи(100%).
Екзаменаційна оцінка – сума балів за
практичні роботи, виконані протягом
семестру(50%), письмові відповіді та
практичне завдання екзаменаційного
білету(50%).
Вимоги до письмової роботи -
Семінарські заняття -
Умови допуску до Виконання 50% практичних робіт
підсумкового контролю
7. Політика курсу
Дисципліна покликана розвинути здатність сприймати й аналізувати те, що відбувалося в
сучасному мистецтві, креативно оновлювати зміст та рівень якості цілісної теорії мистецтва.
Визнчити місце теорії культури в системі гуманітарних наук, ввійти в зміст та суть теорії культури,
як науки. Зосередити увагу магістрів на теоретичних побудовах і, насамперед, на
фундаментальних теоріях мистецтва, які дають змогу впорядкувати й зрозуміти
багатоманітність пластичного мистецтва й дизайну.
8. Рекомендована література
1. Бондар В. Проблеми теоретичної компетентності та методологічної культури дослідників у галузі

педагогічних наук / В. Бондар// Вища освіта України. – 2016. – № 3. – С. 18–23.
2. Броннікова Л.В. Специфіка науки і наукової комунікації в суспільстві початку XXI ст. / Л.В.
Броннікова // Вісник Національного авіаційного університету: зб. наук. праць. Серія: Філосо-
фія. Культурологія. – К., 2012. – С. 31–34. – № 2 (16).
3. Грига В.Ю. Оцінка стану наукових кадрів України: віковий аспект / В.Ю. Грига, О.С. Вашуленко//
Наука та наукознавство.– 2013. – № 1. – С. 38–46.
4. Ельбрехт О. Формування наукової культури у майбутніх керівників галузі освіти у процесі
магістерської підготовки/ О. Ельбрехт // Молодь і ринок. – 2013. – № 3. – С. 29–33.
5. Зелінська Н.В. Нова модель наукової комунікації і дискурс/ Н.В. Зелінська // Стиль і текст:
наукове видання. – К., 2003.– Вип. 4. – С. 19–27.
6. Клочков І.В. Наукова культура як світоглядно-антропологічний ідеал природничих наук у
дослідженнях українських учених другої половини ХХ століття / І.В. Клочков // Мультиверсум.
Філософський альманах : зб. наук. праць / гол. ред.В.В. Лях. – К., 2003. – Вип. 34. – С. 129–138.
7. Меньшов О. Про засади академічної чесності / О. Меньшов// Київський університет. – К., 2015. –
Квіт. (№ 4/5). – С. 3.
8. Наукова діяльність в Україні за результатами моніторингових досліджень / Т.В. Писаренко,
Т.К.Куранда // НТІ-2015.– № 1. – С. 3–9.
9. Станкевич М.Є. Від теорії естетики до теорії мистецтва / М.Є. Станкевич // Вісник
Прикарпатського університету. Мистецтвознавство. – 2012 -2013. – Вип. 25-26.
10. Станкевич М.Є. Теорія рами. Вибрані праці з історії і теорії мистецтва / М.Є. Станкевич . –
Львів, 2015.
11. Шмагало Р. Т. Теорія мистецтва як процес і як академічна дисципліна //Мистецтвознавство’12:
Науковий збірник. – Львів: СКІМ, 2012. – С. 225-237.
Викладач ___ __Калиновська І. М.