Навчально-науковий інститут архітектури, дизайну та геодезії
Кафедра архітектури та дизайну середовища
SYLLABUS
Назва навчальної АРХІТЕКТУРНЕ ПРОЄКТУВАННЯ
дисципліни
Обов'язкова дисципліна професійного циклу ОК-20
Мова викладання Українська
Курс та семестр вивчення Перший (бакалаврський) рівень вищої освіти
2 курс
3-4 семестри
Освітньо-професійна програма – ДИЗАЙН СЕРЕДОВИЩА
Викладач (-і) Д.т.н., доц. Савченко Олена Віталіївна, зав. кафедри архітектури
та дизайну середовища
Профайл викладача (-ів) https://kpcb.stu.cn.ua/vykl/savchenko-olena-vitaliyivna/
Контакти викладача e-mail - olena_topolya@meta.ua
моб. 050 4480744, Viber, Telegram
ФБ https://www.facebook.com/profile.php?id=100003252157788
1 Анотація курсу
Основним завданням вивчення дисципліни є опанування основами творчого процесу створення і
подачі архітектурного задуму у вигляді проєкту, засвоєння методів архітектурного проєктування як
способу вирішення творчих завдань з урахуванням функціональних і технологічних вимог та забезпечення
художньо-образної виразності.
Реалізація основного завдання передбачає:
– ознайомлення з основними етапами процесу архітектурного проєктування;
– ознайомлення з методами архітектурної подачі для реалізації архітектурного задуму;
– вивчення загальних вимог щодо проєктування заданого об'єкта;
– вивчення принципів і прийомів організації архітектурного середовища як складної системи
взаємопов'язаних елементів;
– практичне підтвердження одержаних знань і вмінь у вигляді виконання та захисту курсових
проєктів і графічних робіт.
Змістовий модуль 1. Способи подачі архітектурного проєкту. Проєктування малої архітектурної
форми (3 семестр).
Суть архітектурного проєктування, його етапи: підготовчий етап і клаузура, розроблення ескізу,
чистова подача і захист проєкту. Архітектурна композиція і способи подачі проєкту. Тональна графіка як
спосіб подачі архітектурного проєкту. Монохромна і кольорова тональна графіка. Побудова тіней та ізофот
на архітектурних деталях. Виявлення пластики архітектурних форм. Зображення фасаду або елемента
фасаду архітектурної пам'ятки у монохромній або кольоровій подачі. Загальні вимоги до проєктування
архітектурного об'єкту: містобудівні, функціональні, архітектурно-планувальні, конструктивні, художньо-
виразні. Мала архітектурна форма як елемент системи урбанізованого середовища. Специфіка побудови та
застосування малих архітектурних форм у процесі проектування середовища. Види малих архітектурних
форм. Параметризм у формотворенні малої архітектурної форми.
Змістовий модуль 2. Система організації простору – функціональне зонування. Проєктування
невеликого індивідуального житлового будинку.
Принципи функціональної, об'ємно-планувальної та архітектурно-виразної організації місць
відпочинку – дитячий майданчик, спортивна площадка, невеликий сквер. Основи типології житлових
будинків. Нормативна база проєктування житлових будинків. Основи формування житла як системи

взаємопов'язаних факторів. Структурні одиниці житла – житлові приміщення, допоміжні приміщення для
задоволення побутових, гігієнічних та інших потреб родини, що проживає в цьому будинку. Етапи
проєктування – мета, аналіз завдання, брифування замовника, формування концепції, формування образу,
функціональне зонування ділянки забудови, пошук форми, функціональне зонування будинку за
допомогою планувальних модулів (структурних одиниць), оптимальні зв'язки між планувальними
модулями. Зв'язок між формою і образом. Тектонічна виразність як єдність конструктивної системи
будинку та його об'ємно-просторової структури. Організація генерального плану ділянки забудови.
Елементи благоустрою.
Посилання на дисципліну в MOODLE: https://eln.stu.cn.ua/course/view.php?id=4128
2 Мета та цілі курсу
Метою вивчення дисципліни "Архітектурне проєктування" є формування у майбутніх дизайнерів
системи базових знань та вмінь для розуміння етапів виконання творчого завдання в архітектурно-
дизайнерській діяльності, розуміння роботи з простором та його елементами для створення цілісної та
функціональної структури, вирішення та реалізації творчого задуму.
Загальні та фахові компетентності, які повинні одержати слухачі курсу:
ЗК1 – Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності;
ЗК4 – Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел;
СК1 – Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних, комплексних,
багатофункціональних об’єктів дизайну;
СК6 – Здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні техніки та технології
роботи у відповідних матеріалах для створення об'єктів дизайну середовища;
СК11 – Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та представляти візуальні
презентації, портфоліо власних творів, володіти підприємницькими навичками для провадження дизайн-
діяльності;
СК12 – Знання і розуміння теоретико-методологічних основ архітектурного та дизайн-проєктування
містобудівних, архітектурно-середовищних і ландшафтних об’єктів, знання сучасних напрямів дизайну
середовища.
Студенти, які засвоїли запланований курс, повинні знати:
– етапи архітектурного проєктування (ЗК1, ЗК4, СК12);
– традиційні способи виявлення пластики архітектурних об'єктів та сучасні тенденції архітектурної
подачі (СК6, СК11);
– принципи функціонального зонування архітектурних об'єктів (ЗК1, СК12);
– взаємозв'язок між тектонікою та об'ємно-просторовою структурою об'єкта (СК1, СК12);
– нормативні документи на проєктування житлових будинків та елементів благоустрою (ЗК4, СК12);
3 Результати навчання
Програмні результати навчання згідно з освітньо-професійною програмою:
ПРН1 – Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери професійної діяльності
у практичних ситуаціях;
ПРН4 – Визначати мету, завдання та етапи проектування;
ПРН8 – Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті проектного завдання,
формувати художньо-проєктну концепцію;
ПРН9 – Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного моделювання;
ПРН11 – Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних техніках і матеріалах
ПРН19 – Розробляти та представляти результати роботи у професійному середовищі, розуміти етапи
досягнення успіху в професійні кар’єрі, враховувати сучасні тенденції ринку праці, проводити дослідження
ринку, обирати відповідну бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної діяльності у сфері дизайну;
ПРН20 – Застосовувати знання теоретико-методологічних основ архітектурного та дизайн-
проектування при розробці містобудівних, архітектурно-середовищних і ландшафтних об’єктів.
Студенти, які засвоїли запланований курс, повинні уміти:
– використовувати традиційну техніку виявлення світло-тіньової пластики архітектурних об'єктів та
сучасні способи подачі проєкту (ПРН1, ПРН9, ПРН11, ПРН19);
– аналізувати і розробляти функціональне та архітектурно-планувальне рішення заданого
архітектурного об'єкта (ПРН1, ПРН4, ПРН8, ПРН20);
– брифувати замовника, визначати мету, завдання та етапи проектування об'єкта, формувати
художньо-проектну концепцію, дотримуватися дедлайнів, представляти результати проєктування у
професійному середовищі (ПРН4, ПРН8, ПРН19).

4 Обсяг курсу: 10 кредитів ЄКТС
Вид заняття Загальна кількість годин 3 сем./4 сем.
лекції 10/10
лабораторні 50/50
самостійна робота (курсовий проєкт у кожному семестрі) 90/90
5 Пререквізити
Вивчення дисципліни "Архітектурне проєктування" базується на знаннях з таких попередніх
дисциплін:
– "Основи проєктної графіки";
– "Основи проєктування";
– "Основи композиції та кольорознавства";
– "Нарисна геометрія, теорія тіней та перспективи".
6. Система оцінювання та вимоги
Загальна система Оцінювання курсу в кожному семестрі відбувається за 100-бальною
оцінювання курсу системою. Іспит у вигляді клаузури складає 30 балів, робота під час
семестру складає 70 балів, з них: виконання індивідуальних завдань на
лабораторних заняттях 20 балів, виконання графічної роботи – 50 балів.
Іспит являє собою контрольну графічну роботу (клаузуру) – протягом 3-4
годин в аудиторії на аркуші А2 придумати і представити ескіз-ідею
заданого об'єкта.
Додаткові/альтернативні бали можна одержати за участь у науковій роботі
кафедри АДС: підготовка тез на наукову конференцію – 10 балів,
підготовка презентації та виступ на науковому семінарі – 10 балів, друк
статті у фаховому збірнику – до 20 балів.
Критерії оцінювання графічної роботи: ідея і ескіз 20 балів, композиція і
подача 20 балів, дотримання дедлайнів протягом семестру 10 балів. Склад
завдання і особливості оформлення прописано у методичних вказівках до
виконання графічної роботи, які розміщено на сторінці дисципліни у
Moodle. Зміна варіанту не допускається.
Вимоги до курсових Курсовий проєкт у кожному семестрі оцінюється за 100-бальною системою.
проєктів Критерії оцінювання: пояснювальна записка – 20 балів, ідея і робота над
ескізом – 20 балів, композиція і подача 30 балів, захист і відповіді на
питання на захисті – 20 балів, дотримання дедлайнів протягом семестру –
10 балів.
Лабораторні заняття На заняттях – виконання індивідуальних графічних завдань, додаткові
консультації з курсового проєктування
Умови допуску до Умова допуску до складання іспиту – успішний захист курсового проєкту
підсумкового контролю
Шкала оцінювання: національна та ECTS
Сума балів за всі
Оцінка
види навчальної Оцінка за національною шкалою
ECTS
діяльності
90-100 А відмінно
82-89 В
добре
75-81 С
66-74 D
задовільно
60-65 Е
35-59 FX незадовільно з можливістю повторного складання
0-34 F незадовільно з обов’язковим повторним вивченням дисципліни

7. Політики курсу
Усі завдання повинні виконуватися за принципами академічної доброчесності. Усі студенти повинні
ознайомитися з Кодексом академічної доброчесності, затвердженим Вченою радою НУ «Чернігівська
політехніка» (https://stu.cn.ua/wp-content/uploads/2021/06/kodeks-akademichnoyi-dobrochesnosti-nova-redakcziya.pdf).
Пояснювальна записка до курсового проєкту обов’язково проходить перевірку на плагіат, з умовами перевірки
можна ознайомитися на сайті наукової бібліотеки НУ «Чернігівська політехніка». Без роздрукованого висновку
про відсутність плагіату курсовий проєкт до захисту не допускається. Висновок про плагіат прикріпляється до
пояснювальної записки і зберігається разом з іншими матеріалами КП. Індивідуальне виконання графічної
частини КП підтверджується поетапним виконанням креслень, зафіксованим керівником у відповідні строки.
Дедлайни повинні виконуватися, про строки викладач буде повідомляти за два тижні. Прилюдний захист КП
відбувається на заліковому тижні за умови присутності не менше трьох викладачів, включно з керівником
та завідувачем кафедри. У випадку недотримання дедлайнів з поважної причини додаткові строки захисту КП
та здачі іспиту узгоджуються з деканатом ННІ АДГ та кафедрою АДС. У випадку пропусків занять і
недотримання дедлайнів без поважної причини оцінка за дисципліну і КП не може перевищувати оцінку
«задовільно» за національною шкалою. Якщо оцінка за іспит або КП є незадовільною, то перескладання
відбувається за встановленим порядком згідно з графіком ліквідації заборгованостей.
Відвідування пар є обов’язковим, а у випадку індивідуального графіку навчання, підписаного директором
ННІ АДГ, обов’язково відвідувати практичні (лабораторні) заняття та/або консультації для звітування з процесу
роботи над КП у відповідні строки, а також вчасно виконувати індивідуальні завдання та індивідуальний план.
Під час карантину та дистанційного навчання пари проходять за розкладом у програмі Zoom за посиланням
у Moodle.
У випадку академічної мобільності перезарахування кредитів здійснюється на підставі ПОЛОЖЕННЯ
про академічну мобільність учасників освітнього процесу Національного університету «Чернігівська
політехніка» (https://stu.cn.ua/wp-content/uploads/2021/04/polozhennya-pro-akademichnu-mobilnist-
uchasnykiv-osvitnogo-proczesu.pdf).
Зв'язок зі мною (невідкладні запитання та відповіді на них) через групу в Telegram з 9.00 до 21.00, на
запитання, надіслані в інший час, не відповідаю.
Для здобувачів з особливими потребами кожний випадок розглядається індивідуально, необхідно
повідомити мене на початку вивчення курсу.
8. Рекомендована література
1) Архітектурне проектування : навч. посібник / О.В.Чемакіна, Л.М.Бармашина, Г.І.Болотов та
ін. – К.: НАУ, 2016. –300 с.
2) Чинь Ф.Д.К. Архитектура: форма, пространство, композиция. Пер. с англ.: Нетесова Е; ред.:
Вятчинин Т. – АСТ. Астрель. Москва. 2005. – 399 с. Режим доступу:
http://books.totalarch.com/architecture_form_space_order_ching
3) Киселева Н.Ю., Стасюк Н.Г. Отмывка фасада: Учеб. пособие для вузов – М. : "Архитектура-
С", 2010. – 96 с.
4) Аранчій Д. Алгоритмічні методи архітектурного формотворення. К.: "Віл А до Я", 2016. – 150
с.
5) Чернявський В.В. Архітектура будівель і споруд: архітектурні конструкції малоповерхових
цивільних будівель: навчальний посібник / В.В. Чернявський. – Полтава: ПолтНТУ, 2001. –
182 с.
6) Король В.П. Архітектурне проектування житла: Навчальний посібник. – К.: ФЕНІКС, 2006. –
208 с.
7) Плоский В.О., Гетун Г.В. Архітектура будівель та споруд. Книга 2. Житлові будинки. – К.:
Кондор, 2015 р. – 617 с.
8) Підбірка книг з архітектури та дизайну. Режим доступу: http://books.totalarch.com/
9) Angus J. Macdonald. Structure and Architecture. Department of Architecture, University of
Edinburgh. Second edition. ISBN 0 7506 4793 0. Режим доступу:
http://www.arch.mcgill.ca/prof/sijpkes/arch-struct-2008/book-1.pdf