Силабус                                                 ВВЕДЕННЯ В СПЕЦІАЛЬНІСТЬ




                ХАРКІВСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ ДИЗАЙНУ І МИСТЕЦТВ

Факультет       Дизайн середовища            Рівень вищої освіти   перший (бакалавр)
Кафедра         Дизайн середовища            Рік навчання          1
Галузь знань    02 Культура і мистецтво      Вид дисципліни        обов’язкова
Спеціальність   022 Дизайн                   Семестри              1

                        ВВЕДЕННЯ В СПЕЦІАЛЬНІСТЬ
                                  Семестр 1 2023/24 н.р.

Лектор            Трегуб Наталія Євгеніївна, кандидат архітектури, доцент
                  кафедри «Дизайн середовища» ХДАДМ
E-mail            kafedra.inob@gmail.com
Заняття          за розкладом (online Skype, Meet)
Адреса           61002, Харків, вул. Мистецтв, 8, корпус 2, поверх 2, ауд. 204
Телефон          (057) 706-02-46 (кафедра «Дизайн середовища»)

КОМУНІКАЦІЯ З ВИКЛАДАЧЕМ
      Поза заняттями офіційним каналом комунікації з лектором є електронні листи
(тільки у робочі дні до 17-00). Умови листування: в темі листа обов’язково має бути
зазначена назва дисципліни; в полі тексту листа позначити ПІБ студента, який звертається
(анонімні листи на розглядаються); файли підписуються таким чином: прізвище_завдання.
Розширення: текст – doc, docx, ілюстрації – jpeg, pdf. Окрім роздруківок для аудиторних
занять, роботи для рубіжного контролю (відповіді на тести, реферати) мають бути
надіслані на пошту викладача або кафедри. Консультування з викладачем в стінах
академії відбуваються у визначені дні та години.

ПЕРЕДУМОВИ ВИВЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
     Передумовами для вивчення дисципліни «Введення в спеціальність» є: Стандарт
вищої освіти першого (бакалаврського) рівня, галузі знань 02 «Культура і мистецтво» за
спеціальністю 022 «Дизайн», що затверджений та введений в дію Наказом Міністерства
освіти і науки України від 13.12.2018 р. № 1391. В ньому наведено: теоретичний зміст
предметної області: поняття, концепції, принципи дизайну та їх використання для
забезпечення заданих властивостей та естетичних характеристик об’єктів дизайну (за
спеціалізаціями) та методи, методики та технології: методики проєктування та
виготовлення одиничних, комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну;
технології роботи у відповідних спеціальних матеріалах (за спеціалізаціями). Ряд
компетентностей випускника (з переліку інтегральної, загальних і спеціальних – фахових,
предметних) забезпечуються вивченням цієї дисципліни - «Введення в спеціальність».

НАВЧАЛЬНІ МАТЕРІАЛИ

     Базою навчального тезаурусу дисципліни «Введення в спеціальність» є складений за
авторською методикою курс лекцій (укладач к. арх., доцент Наталія Трегуб), який
охоплює термінологічні, історичні та сучасні дані (монографії, підручники, навчальні
посібники, словники-довідники, каталоги, електронний ресурс мережі Інтернет зі світової
та    вітчизняної   архітектурно-дизайнерської    практики).   Лекційний      матеріал
супроводжується відповідними наочними зразками у вигляді слайд-презентацій та відео.

                                                                                       1
Силабус                                               ВВЕДЕННЯ В СПЕЦІАЛЬНІСТЬ


ПОСИЛАННЯ НА МАТЕРІАЛИ
     Додаткові науково-інформаційні матеріали, літературні джерела, у тому числі
актуальні розробки в галузі дизайну середовища, ландшафтного дизайну, промислового
дизайну, рекламного дизайну, графічного, web дизайну та медіа-дизайну можна
переглянути у мережі Інтернет. Відповідні посилання на потрібний сайт надаються
лектором підчас занять або за проханням студента після закінчення лекції, а також в
процесі електронного листування.

НЕОБХІДНЕ ОБЛАДНАННЯ
     Зошит для ведення конспекту лекцій, ручка. Комп’ютерна техніка (ноутбук, планшет
тощо) з можливістю виходу до мережі Інтернет. Для іноземних студентів, які недостатньо
володіють державною мовою України пропонується використання необхідних для
паралельного перекладу гаджетів (смартфону, планшету, ноутбуку). Головною
програмою, необхідною для опанування лекційного матеріалу та виконання рефератів є
Microsoft Word. Проведення лекцій в системі ONLINE – в програмі SKYPE.

МЕТА ТА ЗАВДАННЯ ДИСЦИПЛІНИ
     Мета дисципліни є розкриття загальнотеоретичних науково обґрунтованих
положень про сфери проєктно-творчої діяльності дизайнера середовища.
     Завдання дисципліни:
       - сформувати у студентів стійку мотивацію до теоретичних і практичних основ
середовищного дизайну та потребу в цій галузі знань;
       - сформувати у студентів термінологічний апарат дисципліни «Введення в
спеціальність»;
       - сформувати у студентів знання про сферу проєктно-творчої діяльності дизайнера
предметно-просторового середовища.
       Згідно з вимогами освітньо-професійної програми студенти повинні:
     знати: основні термінологічні поняття дисципліни «Введення в спеціальність» за
спеціальністю «Дизайн», історію зародження дизайнерської освіти в Європі та на теренах
Україні, провідні закордонні та українські навчальні заклади, їх методики та науково-
теоретичні звитяги, сфери діяльності сучасних дизайнерів середовища та вимоги до їх
професійної підготовки, концепції всесвітньо відомих дизайнерів та архітекторів
середовища, основні різновиди дизайну та категорії об’єкта дизайну, типологію
середовищних об’єктів і систем, основні компетенції, що формуються у результаті
навчання за освітньо-професійною програмою «Дизайн середовища», а також посади, на
яких працевлаштовуються випускники-бакалаври ОПП «Дизайн середовища».
     вміти: характеризувати основні етапи розвитку дизайну як творчого методу,
процесу та результату художньо-проєктної діяльності, аналізувати світовий досвід
проєктантів предметно-просторового середовища, аргументовано оцінювати та формувати
художньо-проєктну концепцію, виявляти і застосовувати надбання національної та
всесвітньої культурно-мистецької спадщини.

ОПИС І СТРУКТУРА ДИСЦИПЛІНИ
     Дисципліна вивчається протягом першого (осіннього) семестру 1 курсу (3 кредити
ECTS, 90 навчальних годин, з них: аудиторні лекційні (30 годин), самостійна робота (60
годин). Дисципліна структурується з 2-х розділів (2-х змістових модулів), які містять 15
тематичних лекцій. Предметом вивчення навчальної дисципліни «Введення в
спеціальність» є загальні науково-теоретичні аспекти професійної підготовки дизайнера
середовища, сфера його проєктно-творчої діяльності, орієнтованої на проєктування
гармонійного і функціонально досконалого оточення людини, генезис світової
дизайнерської освіти, концепції провідних фахівців в галузі предметного дизайну та

                                                                                      2
Силабус                                               ВВЕДЕННЯ В СПЕЦІАЛЬНІСТЬ

архітектурного середовища, типологія середовищних об’єктів і систем, основні категорії
об’єкту дизайну. Рубіжна перевірка рівня і якості отриманих знань здійснюється у процесі
тестування та виконанням письмових контрольних робіт, рефератів (за необхідністю),
підсумкова – під час заліку.

ФОРМАТ ДИСЦИПЛІНИ

     Теми і зміст матеріалу розкриваються у процесі проведення лекційних занять.
Самостійна робота студента спрямована на закріплення лекційних тем і підготовку
письмових відповідей та рефератів. Зміст самостійної роботи включає пошук і аналіз
додаткової інформації, складання рефератів доповідей за лекційними темами, підготовку
усних і письмових відповідей під час рубіжного контролю і заліків, а також (за бажанням)
написання тез доповідей для участі в студентських наукових конференціях.

                РОЗПОДІЛ ТА ЗМІСТ ЛЕКЦІЙНОГО МАТЕРІАЛУ

                              Кількість
                                годин
              Назва
тиждень                       лекційних/           Анонс лекційного матеріалу
            теми лекції
                             самостійних

    1             2               3                              4
                                      Модуль 1.
   Змістовий модуль 1. Загальні науково-теоретичні основи освітньо-професійної
                           програми «Дизайн середовища»
   1.    Тема 1.                2/4      Окреслюються: термінологічний апарат
         «Предмет, мета,                 дисципліни «Введення в спеціальність»,
         завдання                        поняття «дизайн», «середовище», «теорія
         дисципліни                      дизайну». Двоїста природа дизайну.
         «Введення в
         спеціальність».
   2.    Тема 2.                2/4      Розглядаються різновиди дизайну. Мета і
         «Протодизайн.                   завдання дизайну середовища. Суб’єкт
         Етапи розвитку                  дизайну. Дизайн-об’єкт. Побудова ідеальної
         дизайну».                       моделі цілісно-структурованого об’єкту.
                                         Основні категорії об’єкта дизайну.
                                         Перспективи поширення дизайну як
                                         проєктно-творчої діяльності.
   3.    Тема           3.      2/4      Розглядається історичний досвід
         «Зародження та                  реформування західноєвропейської
         розвиток                        архітектурної та художньої освіти, навчальні
         дизайнерської                   заклади - фундатори дизайн-освіти
         освіти в Європі                 (BAUHAUS, ВХУТЕМАС-ВХУТЕІН).
         та в Україні».                  Митці ідеології авангарду (В. Єрмілов, В.
                                         Кандинський, К. Малевич, В. Татлін, П.
                                         Філонов). Супрематизм. Лучизм.
                                         Засновники українського дизайну (Микола
                                         та Еміль Страхов, Василь Енгельмейєр,
                                         Павло Столяров). Функції філій ВНДІТЕ в
                                         Україні. Структура та дисципліни освітньо-
                                         професійної програми «Дизайн середовища»
                                         у ХДАДМ.

                                                                                      3
Силабус                                              ВВЕДЕННЯ В СПЕЦІАЛЬНІСТЬ

   4.       Тема 4. «Сфера        2/4       Розглядаються вимоги та завдання
            дизайну                         підготовки сучасних дизайнерів.
            середовища».                    Аналітичний та художній аспекти діяльності
                                            дизайнера. Якості дизайнера-професіонала.
   5.       Тема           5.     2/4       Розглядаються пануючі стилі у XX – поч.
            «Парадигми XX                   XXI ст. та погляди (на культуру, професію,
            – поч. XXI ст.».                науку, мистецтво, світоустрій).
                                            Функціоналізм. Експресіонізм. Органічна
                                            архітектура та регіоналізм. Модернізм.
                                            Структуралізм. Неомодернізм. Символізм.
                                            Історизм. Постмодернізм. Деконструктивізм.
                                            Гай-тек. Постструктуралізм. Постурбанізм.
   6.       Тема         6.       2/4       Розглядаються концепції систем стафф-
            «Форми                          дизайну, «незалежного» дизайну, нон-
            організації                     дизайну.
            систем
            дизайну».
   7.       Тема 7.               2/4       Розглядаються авторські теоретичні
            «Основи теорії                  концепції дизайну (Джон Глоаг, Філіп
            дизайну».                       Ешфорд, Джіо Понті, Джордж Нельсон,
                                            Томас Мальдонадо) та їх роль у формуванні
                                            професійної дизайнерської ідеології.
   8.       Тема 8.               2/4       Розглядаються компетенції (проєктна,
            «Компетенції за                 дослідницька, соціально-особистісна,
            ОПП «Дизайн                     інтеркультурна, організаційно-контрольна),
            середовища».                    що формуються в результаті навчання за
                                            освітньо-професійною програмою «Дизайн
                                            середовища».
                                        Модуль 2.
 Змістовий модуль 2. Дизайн спеціалізованих типів середовища та середовищного
          обладнання: житлового, громадського, промислового, урбанізованого
   9.       Тема 9.              2/4      Розглядаються дизайн-засоби (методичний
            «Дизайн як                    інструментарій проєктування і реалізації
            процес                        об’єктів: матеріалознавчий, технологічний,
            проєктування».                художній, інформаційно-семіотичний).
                                          Передпроєктний аналіз, формування
                                          проєктного задуму та методики
                                          формоутворення.
   10.      Тема 10.              2/4       Розглядаються поняття: Простір в дизайні;
            «Структура                      Предметне наповнення. Екістика.
            предметно-                      Інвайронмент. Архітектура «великих
            просторового                    просторів». Контекстуалізм. Дух місця.
            середовища»                     Архетип. Паттерн. Архітектура великих
                                            просторів. «Архітектура, що говорить».
                                            «Контейнерна архітектура». Партиципація.
   11.      Тема 11.              2/4       Розглядаються поняття: стиль в архітектурі,
            «Дизайн і                       у мистецтві та в дизайні; Поняття: ленд-арт,
            мистецтво»                      концептуальне мистецтво, арт-дизайн,
                                            адгокізм, алюзіонізм, артизація, асамбляж,
                                            ар-деко, інсталяція, перформанс, кіч і кемп.
                                                                                         4
Силабус                                              ВВЕДЕННЯ В СПЕЦІАЛЬНІСТЬ

   12.    Тема 12.               2/4       Розглядаються: універсальний дизайн,
          «Середовищний                    дизайн аудіовізуальних комунікацій;
          дизайн».                         світловий урбанізм, дизайн фірмового стилю
                                           (корпоративний дизайн). Розглядаються:
                                           експодизайн (виставки, музеї); дизайн
                                           святкового середовища (фестивалі, форуми,
                                           ярмарки). Дизайн сценічного простору.
                                           Мультимедійна сценографія. Декораторське
                                           мистецтво.
   13.    Тема 13.               2/4       Розглядаються основні фази системного
          «Системний                       дизайну: дизайн-концепція, дизайн-
          підхід в                         програма, дизайн-сценарій. Формування
          дизайні».                        загальної структури моделі проєктної
                                           дизайн-концепції. Визначення, типологія,
                                           мета, методи і структура дизайн-програми.
   14.    Тема 14.               2/4       Розглядається синтез дизайну, просторових і
          «Типологія                       часових мистецтв у формуванні предметно-
          синтезу                          просторового середовища. Типологія і
          дизайну,                         специфіка синтезу дизайну, архітектури і
          архітектури та                   мистецтв (конгломератний, ансамблевий,
          образотворчих                    органічний). Містобудівельне, архітектурно-
          мистецтв».                       ландшафтне середовище (урбаністичний
                                           синтез). Ревіталізація історико-культурного
                                           середовища.
   15.    Тема 15.               2/4       Розглядаються основи психології міського
          «Взаємодія                       середовища, відео-екологія, образ міста
          оточуючого                       (шляхи, кордони, райони, вузли, орієнтири),
          середовища та                    формоутворююча дія кольору в архітектурі
          людини».                         та дизайні, семантика містобудівельних
                                           об’єктів, диференціально-психологічні
                                           аспекти сприйняття та оцінки міського
                                           середовища.
РАЗОМ                       Лекційних –
                              30 годин;
                            Самостійних
                             – 60 годин.

   * Матеріали лекцій підлягають перманентному оновленню і доповненню з відповідним
   корегуванням.

ФОРМАТ СЕМЕСТРОВОГО КОНТРОЛЮ

     Рубіжний контроль знань здійснюється шляхом проведення контрольних письмових
робіт. Підсумковою формою контролю з дисципліни є залік, а також урахування
активності студента під час лекційного циклу, оцінки контрольної роботи та регулярності
відвідування аудиторних занять. На оцінку може позитивно вплинути написання тез
доповіді для участі в науковій студентській конференції на основі матеріалів даної
навчальної дисципліни. Підготовка тез доповіді чи статті оцінюються додатковими
балами ( в межах 1 – 5).




                                                                                     5
Силабус                                               ВВЕДЕННЯ В СПЕЦІАЛЬНІСТЬ


ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ

 Сума балів   Оцінка                   Оцінка за національною шкалою
    за всі    ECTS
                          для екзамену, курсового                для заліку
    види
                             проекту (роботи),
 навчальної
                                 практики
 діяльності
   90-100       А                Відмінно
   82-89        B
                                   Добре
   75-81        C                                                зараховано
   64-74        D
                                Задовільно
   60-63         E
   35-59        FX       незадовільно з можливістю       не зараховано з можливістю
                           повторного складання             повторного складання
    0-34         F      незадовільно з обов’язковим     не зараховано з обов’язковим
                           повторним вивченням              повторним вивченням
                                дисципліни                       дисципліни

ПРАВИЛА ЛЕКТОРА
      Дисциплінарна та організаційна відповідальність. На проведення занять з
дисципліни розповсюджуються загальноприйняті норми і правила поведінки у закладі
вищої освіти. Під час занять не допускаються дії, які порушують порядок і заважають
навчальному процесу, будь то занадто гучне спілкування, вільне пересування аудиторією
чи користування мобільними телефонами. З боку лектора вітається активна участь
студента і його власна думка в обговоренні актуальних питань, що розглядаються. В разі
необхідності викладач має право на оновлення змісту навчальної дисципліни на основі
інноваційних досягнень і сучасних практик у відповідній галузі, про що повинен
попередити студентів. Викладач повинен створити безпечні та комфортні умови для
реалізації процесу навчання особам з особливими потребами здоров’я (в межах означеної
аудиторії).
      Міжособистісна     відповідальність. У разі відрядження, хвороби або іншої
важливої причини лектор має право перенести заняття на інший день за умови
узгодженості з навчальною частиною та існуючим розкладом занять. Про дату, час та
місце проведення занять лектор інформує студентів через старосту групи.

ПОЛІТИКА ВІДВІДУВАНОСТІ
     Не припустимі пропуски лекцій студентами без поважних причин. Причини
пропуску занять мають бути підтверджені деканатом факультету ДС. У разі пропуску
занять студент має самостійно опрацювати матеріали теми лекції і зробити відповідні
записи в конспекті. Відсутність студента на контрольних заняттях (на модульному тижні)
і невиконання відповідей на тести безпосередньо впливає на зниження підсумкової оцінки
(мінус 5 балів за пропуск).


АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
     Під час написання рефератів, тез і текстів доповідей для участі в конференціях
студенти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності (не допускається

                                                                                       6
Силабус                                                  ВВЕДЕННЯ В СПЕЦІАЛЬНІСТЬ

плагіат – суттєве запозичення або копіювання в статті/рефераті чужих матеріалів без
посилання на автора чи оригінал об’єкту середовища (предмету дизайну).
Корисні      посилання:      https://законодавство.com/zakon-ukrajiny/stattya-akademichna-
dobrochesnist-325783.html

РОЗПОДІЛ БАЛІВ
Змістові модулі / теми         Форма звітності                              Бали
Змістовий модуль 1,            Виконання практичного
теми 1-8                       завдання 1 (термінологія,                    0 – 30
                               есе)                                         0 - 10
                               Поточний контроль
Розділ 2, теми 9-15            Виконання практичного
                               завдання 2 (реферат або                      0 – 30
                               відео)                                       0 - 10
                               Поточний контроль
                               Залік                                          20
                               Всього балів                                  100

КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ
           Бали
                                                 Критерії оцінювання
          0–20    0–40
А+         20      40     Студент у повному обсязі опанував матеріал теми та самостійного
                          курсу, проявив креативне мислення при виконанні відповідей на
                          питання рубіжного контролю, при складанні реферату за обраною
                          темою, прийняв участь у конкурсі студентських робот, підготував
                          video за темою, додатково підготував тези доповіді для наукової
                          конференції, виступив з доповіддю на студентській конференції.
 А        17–19   37–39   Студент у повному обсязі опанував матеріал теми та самостійного
                          курсу, проявив креативне мислення при виконанні відповідей на
                          питання рубіжного контролю, при складанні реферату за обраною
                          темою, підготував відео матеріали за темою.
 А-        16      36     Студент у повному обсязі опанував матеріал теми та самостійного
                          курсу, проявив креативне мислення при виконанні відповідей на
                          питання рубіжного контролю.
 В        12–15   32–35   Студент добре опанував обсяг матеріалу самостійного курсу.
 С        8–11    22–31   Студент в цілому добре опанував матеріал теми та самостійного
                          курсу, творчо та якісно виконав більшість поставлених завдань, але
                          виконана робота має суттєві недоліки.
 D        4–7     10–21   Студент у недостатньому обсязі опанував матеріал самостійного
                          курсу.
 Е        1–3      1–9    Студент у недостатньому обсязі опанував матеріал самостійного
                          курсу, вирішив в цілому основні поставлені завдання, але виконана
                          робота має багато значних недоліків (відсутність змістовного аналізу
                          аналогів, несвоєчасна подача виконаної роботи на залік без поважної
                          причини тощо).
           0          0   Пропуск рубіжного контролю




                                                                                             7
Силабус                                                ВВЕДЕННЯ В СПЕЦІАЛЬНІСТЬ

СИСТЕМА БОНУСІВ
    Передбачено додаткові бали за активність студента під час лекцій при обговоренні
проблемних питань тематики та методології світової дизайн-освіти (3 бали), виступу на
конференції та публікацію статті у збірнику матеріалів студентської конференції, або у
фаховому виданні (5 балів).

КОМПЕТЕНЦІЇ СТУДЕНТІВ, ЯКІ МАЮТЬ БУТИ СФОРМОВАНІ В РЕЗУЛЬТАТІ
ОСВОЄННЯ ДИСЦИПЛІНИ
     Заплановані результати освоєння               Заплановані результати навчання
        дисципліни (компетенції)                             дисципліни
Інтегральна компетентність (ІК)                 РН 1. Застосовувати набуті знання і
                                                розуміння предметної області та сфери
Здатність розв’язувати складні спеціалізовані
                                                професійної діяльності у практичних
задачі та практичні проблеми у галузі
                                                ситуаціях.
дизайну, або у процесі навчання, що
передбачає застосування певних теорій і
методів дизайну та характеризується
комплексністю та невизначеністю умов.
Загальні компетентності (ЗК)                  РН 3. Збирати та аналізувати інформацію
                                              для обґрунтування дизайнерського
ЗК 1. Знання і розуміння предметної області проєкту, застосовувати теорію і методику
та професійної діяльності;                    дизайну, фахову термінологію (за
ЗК 4. Здатність до пошуку, оброблення та професійним спрямуванням), основи
аналізу інформації з різних джерел;           наукових досліджень.
ЗК 7. Цінування та повага різноманітності та
мультикультурності;
ЗК 9. Здатність зберігати та примножувати
культурно-мистецькі, екологічні, моральні,
наукові цінності і досягнення суспільства на
основі розуміння історії та закономірностей
розвитку предметної області, її місця у
загальній системі знань про природу і
суспільство та у розвитку суспільства,
техніки і технологій.
                                              РН 13. Знати надбання національної та
Спеціальні (фахові, предметні)
                                              всесвітньої культурно-мистецької
компетентності (СК)
                                              спадщини, розвивати екокультуру
 СК 5. Здатність застосовувати знання історії засобами дизайну.
українського і зарубіжного                    РН 14. Використовувати у професійній
мистецтва та дизайну в художньо-проєктній діяльності прояви української
діяльності.                                   ментальності, історичної пам’яті,
                                              національної самоідентифікації та
                                              творчого самовираження; застосовувати
                                              історичний творчий досвід, а також
                                              успішні українські та зарубіжні художні
                                              практики.
                                              РН 15. Розуміти українські етнокультурні
                                              традиції у стильових вирішеннях об’єктів
                                              дизайну, враховувати регіональні
                                              особливості етнодизайну у мистецьких
                                              практиках.

                                                                                        8
Силабус                                                 ВВЕДЕННЯ В СПЕЦІАЛЬНІСТЬ

РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Основна література
1.     Білодід Ю.М., Поліщук О.П. Основи дизайну: Навч. посіб. К.: Вид. ПАРАПЛАН,
2021. 240 с.
2.     Бойчук О. Дизайн постіндустріальної епохи: нові виміри, нові вимоги. Вісник
ХДАДМ, 2017, № 5, с. 66-72.
3.     Бойчук О. Баухауз: грані феномена. Prima Interior, 2019, №3, с. 38-43.
4.     Джермен Галегуа. Розумні міста. Пер. з англ. О. Стукало. Київ. Вид-во ArtHuss,
2021. 192 с.
5.     Зіненко Т.М., Зіненко (Редько) А.В. Володимир Шаповалов та сучасна харківська
кераміка. Вісник ХДАДМ, 2021, № 2. С.135-146.
6.     Зиміна С.Б. Стилі інтер’єру: Посібник. – К., Вид-во «Довіра», 2018. 359, [1] с.
7.     Йоганнес Іттен. Наука дизайну та форми. Вступний курс, який я викладав у
Баухаузі та інших школах. Пер. із нім.: переклав Сергій Святенко. ArtHuss Київ. Вид-во
«ArtHuss», 2021. 136 с.
8.     Лендрі Ч. Креативне містотворення: його сила і можливості / Чарлз Лендрі: пер. з
англ. А. Діамант: передмова В. Омеляна; худож.-оформлювач М. Мендор. Харків: Фоліо,
2020. 252 с.
9.     Рибалко С.Б. Харківська школа дизайну: творча майстерня Ігоря Остапенко. Вісник
ХДАДМ, 2021, № 2. – С.147-161.
10.    Рижова І.С., Прусак В.Ф., Мигаль С.П., Резанова Н.О. Дизайн середовища:
Словник-довідник. За ред. д. філос. н. проф. І.С. Рижової. Львів: Простір-М., 2017. – 360 с.
ISBN 978-617-7501-21-2.
11.    «Соціальні конденсатори епохи» - просторові новації у зодчестві модернізму =
«Social condensers of the Ara» - space innovations in architecture of modernism: тези
міжнародної конференції, 20-21 квітня 2021 р., м. Харків. Наук. ред. О.П. Буряк, Харків:
Раритети України, 2021, 88 с.; укр., англ.
12.    Трегуб Н.Є. Логіко-методологічні аспекти концептуального дизайну середовища //
Матеріали Міжнародної науково-практичної конференції «Архітектура і дизайн».
Традиції. Новітність. Майбутнє.». Івано-Франківськ, 2018. – С. 77-80.
13.    Wenjun Wei. Fundamentals of Landscape Ecology. Universal Wiser Publisher, 2021. –
252 p.

Додаткова література

14.    Інновації в архітектурі та дизайні: збірник матеріалів I міжнародної наук.- практ.
конф., Київ (травень 2022 р.). М-во культури та інформ. політики України, М-во освіти і
науки України. Національна акад. образ. мист.-ва і арх.-ри [за ред.: О.А. Трошкіної]. –
Київ: НАОМА, 2022. – 310 с. Колектив авторів.
15.    Інновації в архітектурі, дизайні та мистецтві: збірник матеріалів II міжнародної
наук.- практ. конф., Київ (травень 2023 р.). М-во культури та інформ. політики України,
М-во освіти і науки України. Національна акад. образ. мист.-ва і арх.-ри [за ред.: О.А.
Трошкіної]. – Київ: НАОМА, 2023. – 333 с. Колектив авторів.
16.    Інформаційні ресурси в мережі Інтернет. Національна бібліотека ім. В.І.
Вернадського. URL: http://www.ubuv. gov.ua /




                                                                                          9
