                                        Анотація
                                 до навчальної дисципліни
           «ОСНОВИ ПІДПРИЄМНИЦТВА ТА ОРГАНІЗАЦІЇ БІЗНЕСУ»


Усього: 90 годин, кредитів ЄКТС: 3
Курс – 4, семестр – 8
Розподіл годин: лекції: - 20 годин; практичні заняття: 10 год., самостійна робота: 60годин
Форма підсумкового контролю: 8 семестр – залік.
Викладач: Звоник Андрій Андрійович, доцент, кандидат економічних наук


Курс лекційно-практичний. На лекційних аудиторних заняттях студенти опанують основи
підприємницької діяльності та методи організації бізнесу і особливості організації праці в
підприємствах дизайнерського спрямування в умовах сучасної ринкової економік;
специфіку ринку дизайн-предметів, його типи і види, задачі для фахівців дизайну.
На практичних аудиторних заняттях студенти набувають навичок теоретичного аналізу
підприємницької    організації   дизайн-діяльності   та   втілення   результатів   освоєння
дисципліни у власну практичну діяльність шляхом створення бізнес-плану та
перспективної організації власного дизайн-бізнесу.


Матеріальне забезпечення: аудиторне обладнання (столи, стільці). Власна комп’ютерна
техніка (ноутбук, планшет, смартфон) з можливістю виходу до мережі Інтернет. Блокнот і
ручка для ведення конспекту.


Компетентность бакалавра, що забезпечує дисципліна:
СК-11. Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та представляти
візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти підприємницькими навичками
для провадження дизайн-діяльності.


Програмні, результати, що забезпечує дисципліна.
ПРН19. Розробляти та представляти результати роботи у професійному середовищі,
розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі, враховувати сучасні тенденції
ринку праці, проводити дослідження ринку, обирати відповідну бізнес-модель і
розробляти бізнес-план професійної діяльності у сфері дизайну.
