Київський національний університет
культури і мистецтв
КАФЕДРА ФІЛОСОФІЇ І ПЕДАГОГІКИ
Силабус навчальної дисципліни
Назва дисципліни: Філософія науки і методологія наукових досліджень
Рівень вищої освіти: третій (освітньо-науковий), PhD
Галузь знань: 02 Культура і мистецтво
Спеціальність: 022 Дизайн
Назва освітньо-наукової програми: Дизайн
Сторінка курсу в Moodle: https://elearn.knukim.edu.ua/course/view.php?id=2390
Рік навчання: 1 Семестр: 1
Викладач: Безклубенко Сергій Данилович, доктор філософських наук,
професор (лекції, практичні, підсумковий контроль)
Опис навчальної дисципліни
Навчальна дисципліна «Філософія науки і методологія наукових
досліджень» є обов’язковою освітньою компонентою навчального плану циклу
загальних нормативних дисциплін, яка сприяє підготовці фахівців
спеціальності 022 «Дизайн».
Мета навчальної дисципліни: підготовка аспірантів до проведення
змістовних та виконаних на належному рівні наукових досліджень в межах
обраної спеціальності.
Завдання: оснащення аспірантів: 1) знаннями основних закономірностей
людського пізнання як процесу відображення у свідомості явищ об’єктивної та
суб’єктивної реальності, когнітивних можливостей основних форм суспільної
свідомості та засобів пізнання (філософії, науки, релігії, мистецтва,
практичного досвіду, основні закони діалектичної та формальної логіки; 2)
формування практичних навичок дослідження на основі апробованих методів
та оволодіння основами вербального представлення результатів дослідження у
формі тез, рефератів, доповіді, статті, дисертації, монографії.
Після вивчення дисципліни аспірант повинен знати: особливості
суспільних та індивідуальних форм (засобів) пізнання, основні методи
наукового дослідження, основні поняття та закони діалектичної та формальної
логіки.
Аспірант повинен вміти: виявити існування наукової проблеми у
досліджуваній галузі культури, обґрунтувати її актуальність та визначити
стратегію вирішення шляхом аналізу тематично дотичної наукової літератури.

Обсяг навчальної дисципліни
Кількість Загальна Аудиторних Самостійної Вид
кредитів кількість годин роботи підсумкового
годин аспіранта контролю
5 150 40 110 іспит
Компетентності, яких набуває аспірант при вивченні дисципліни
відповідно до освітньо-наукової програми
Загальні компетентності ЗК Фахові компетентності ФК
ЗK01. Здатність до абстрактного СK01. Здатність виявляти, ставити та
мислення, аналізу та синтезу. розв’язувати проблеми наукового
ЗK02. Здатність до пошуку, обробки та дослідження за обраною
аналізу інформації з різних джерел. спеціальністю.
ЗK03. Здатність до самостійного СK02. Здатність до наукової дискусії
формування й неперервного в професійному товаристві за обраною
удосконалення системного наукового і темою та спеціальністю.
загального культурного світогляду. СK03. Здатність застосовувати і
ЗК04. Здатність генерувати нові ідеї аргументовано демонструвати знання
(креативність). щодо міждисциплінарних зв’язків
ЗК05. Здатність написання дизайну у професійній практичній і
українською та іноземною мовою науковій діяльності.
власних наукових публікацій, тез і СK08. Здатність розробляти структуру
доповідей різного змісту та обсягу. наукових, науково-дослідних і
ЗК07. Здатність діяти на основі мистецьких проєктів згідно з
етичних кодексів і професійної етики сучасними стандартами
науковця, на засадах науковості та мистецтвознавства та дизайну,
толерантності. враховувати досвід і наукову думку
ЗК08. Здатність здійснювати науково- міжнародної спільноти.
педагогічну діяльність у системі
освіти.
Програмні результати навчання відповідно до освітньо-наукової програми
ПРН 01. Вміння здійснювати наукове дослідження згідно з основоположними
принципами наукового пізнання, адаптувати нові міждисциплінарні знання до
вузькопрофесійної діяльності;
ПРН 02. Вміння здійснювати пошук, обробку та аналіз інформації з різних
джерел, організовувати і вести науково-дослідну роботу з обраної наукової
спеціальності, залучати знання й інноваційні пошуки з суміжних галузей знань.
ПРН 03. Формування й неперервне удосконалення власного наукового і
культурного світогляду.
ПРН 04. Вміння застосовувати методи активізації мислення та евристики для
генерування нових ідей в проєктній і науковій діяльності (креативність) та
критично оцінювати їхній потенціал.
ПРН 05. Вміння писати наукові та публіцистичні тексти різного змісту та
обсягу українською та іноземною мовами.

ПРН 07. Діяти на основі етичних кодексів і професійної етики науковця,
принципів академічної доброчесності і високої академічної культури.
ПРН 08. Здійснювати науково-педагогічну діяльність у освітній системі.
ПРН 09. Вміння адаптувати нові знання у вузькопрофесійній і
міждисциплінарній діяльності, виявляти проблеми, формувати і
аргументованого представляти наукову гіпотезу.
ПРН 10. Володіння прийомами і методами наукової дискусії в умовах
професійного співтовариства.
ПРН 11. Застосування і аргументація знань щодо міждисциплінарних зв’язків
дизайну у професійній практичній і науковій діяльності.
ПРН 16. Врахування в науково-дослідних і мистецьких проєктах наявних
стандартів, досвіду і наукової думки закордонних дослідників.
Тематичний план навчальної дисципліни
Назва теми, опис теми, Вид
К-сть Форми і методи Оцінка
завдання для самостійної навчальної ОК; ПРН
годин навчання (бали)
роботи діяльності
Тема 1.1. Пізнання як 4 лекція Лекція ЗК 01,
процес відображення ЗК 02,
реальності у людській ЗК 07,
свідомості 10 самостійна Опрацювання ЗК 08, 0,5
Пізнання як базовий рекомендованої ПРН 01,
інстинкт та усвідомлена навчально- ПРН 02,
життєва потреба методичної ПРН 03,
людини.Визначення літератури, ПРН 08,
ключових понять теми: складання опорного ПРН 11
пізнання та свідомість. конспекту або
Завдання для самостійної тезисного плану
роботи:
1. Виникнення суспільної
свідомості – початок
людської історії.
2. Суспільна та
індивідуальна свідомість.
Їх взаємозв’язки та
«взаємодія».
Тема 1.2. Особливості 4 лекція Лекція ЗК 01,
філософії, науки, 10 самостійна Опрацювання ЗК 02, 0,5
мистецтва, релігії та рекомендованої ЗК 07,
досвіду як форм та навчально- ЗК 08,
засобів пізнання. Модуси методичної СК 01,
пізнання: чуттєве, літератури, СК 02,
інтелігібельне, складання опорного ПРН 01,
«надчуттєве» конспекту або ПРН 02,
(екстрасенсорика), тезисного плану ПРН 03,
художнє (мистецьке) ПРН 08,
Форми опредметнення ПРН 11
(«оречевлення») свідомості
індивідуальної (жести,
пози, міміка, звукові
сигнали, мова) та
суспільної (обряд,

мистецтво, наука,
релігія).Філософія, наука,
мистецтво, релігія та досвід
як форми та засоби
пізнання, їх
особливості.Види пізнання.
Чуттєве, «надчуттєве»
(екстрасенсорика),
мистецьке (художнє),
наукове (понятійне, або
інтелігібельне).
Завдання для самостійної
роботи:
1. Мислення як
«інструмент» пізнання.
2. Процес мислення як
оперування поняттями.
Тема 1.3. Поняття та 4 лекція Лекція ЗК 01,
закони діалектики як 10 самостійна Опрацювання ЗК 02, 0,5
інструменти наукового рекомендованої ЗК 07,
дослідження навчально- ЗК 08,
Своєрідність («відмінність) методичної СК 01,
формальної та діалектичної літератури, СК 02,
логік. Основні поняття складання опорного ПРН 01,
діалектики та їх значення конспекту або ПРН 02,
як інструментів пізнання тезисного плану ПРН 03,
(дослідження). ПРН 04,
Порівняльна ПРН 08,
характеристика «законів» ПРН 11
діалектики та формальної
логіки.
Завдання для самостійної
роботи:
1. Діалектична логіка та її
характеристики.
2. Особливості формальної
логіки.
3. Закони діалектики та їх
використання в науковому
дослідженні
Тема 1.4. Поняття та 6 лекція Лекція ЗК 01,
закони формальної логіки 12 самостійна Опрацювання ЗК 02, 0,5
як інструменти наукового рекомендованої ЗК 07,
дослідження навчально- ЗК 08,
Поняття як форма методичної СК 01,
мислення та операції з літератури, СК 02,
ними.Судження та операції складання опорного ПРН 01,
з ними.Правила («закони») конспекту або ПРН 02,
формальної логіки та їх тезисного плану ПРН 03,
пізнавальна роль. ПРН 04,
Завдання для самостійної ПРН 08,
роботи: ПРН 11
1. Роль законів формальної
логіки у науковому

дослідженні.
2. «Софістика» як
порушення правил
логічного мислення
Тема 2.1. Наукові методи 2 лекція Лекція ЗК 01,
дослідження та їх 12 самостійна Опрацювання ЗК 02, 0,5
відмінність від рекомендованої ЗК 03,
мистецьких навчально- ЗК 04,
Прояснення змісту методичної ЗК 05,
ключових понять: метод, літератури, ЗК 07,
методика, методологія. складання опорного ЗК 08,
Порівняльна конспекту або СК 01,
характеристика методів тезисного плану, СК 02,
аналізу та синтезу складання СК 03,
(дедукція та індукція) як порівняльної ПРН 01,
основних у здійсненні таблиці ПРН 02,
наукового дослідження, їх ПРН 03,
відмінність від художніх ПРН 04,
методів (метафора або ПРН 05,
традукція). Системний ПРН 07,
метод дослідження. ПРН 08,
Характеристика інших ПРН 09,
(«допоміжних») методів ПРН 10,
дослідження: ПРН 11
«біографічного»,
«мистецтвознавчого»,
«культурологічного»,
«історичного» тощо.
Завдання для самостійної
роботи:
1. Загальнонаукові методи
наукового дослідження.
2.Методологія
гуманітарних наук.
3. Методи спостереження
та експерименту.
4. Емпіричні і теоретичні
рівні дослідження
Тема 2.2. Наукова 2 лекція Лекція ЗК 01,
проблема, способи 14 самостійна Опрацювання ЗК 02, 0,5
виявлення та рекомендованої ЗК 03,
обґрунтування її навчально- ЗК 04,
актуальності методичної ЗК 05,
Прояснення ключового літератури, ЗК 07,
поняття та його місця і ролі складання опорного ЗК 08,
у наукових дослідженнях. конспекту або СК 01,
Предмет та об’єкт тезисного плану СК 02,
наукового СК 03,
дослідження.Відмінність, ПРН 01,
власне, наукової проблеми ПРН 02,
від інших різновидів ПРН 03,
(виробничих, технічних, ПРН 04,
«житейських» і т. п.). ПРН 05,
«Анотаційний» огляд ПРН 07,

тематично дотичної ПРН 08,
літератури як ефективний ПРН 11,
засіб виявлення та ПРН 16.
обґрунтування
актуальності наукової
проблеми.
Завдання для самостійної
роботи:
1. Проблема як
суперечлива ситуація.
2. Практика як основа
виникнення проблемної
ситуації.
Тема 2.3. Форми 2 лекція Лекція ЗК 01,
представлення 2 практичне Освоєння ЗК 02, 8
результатів наукового (написання) жанру ЗК 03,
дослідження реферування ЗК 04,
Залежність видів та форм 14 самостійна Опрацювання ЗК 05, 0,5
представлення результатів рекомендованої ЗК 07,
дослідження від специфіки навчально- ЗК 08,
наукової дисципліни, у якій методичної СК 01,
здійснюється літератури, СК 02,
дослідження.Вербальні складання опорного СК 03,
форми представлення конспекту або СК 08,
результатів дослідження: тезисного плану ПРН 01,
повідомлення, доповідь, ПРН 02,
тези, реферат, стаття, ПРН 03,
брошура, монографія, ПРН 04,
дисертація. ПРН 05,
Завдання для самостійної ПРН 07,
роботи: ПРН 08,
1. Філософська та наукова ПРН 11
література як форма
звітності про проведене
дослідження.
2. Наукові звіти.
3. Складання наукової
рецензії.
Тема 2.4. Дисертація та її 6 лекція Лекція ЗК 01,
особливості як наукового 6 практичне Освоєння ЗК 02, 12
твору (написання) жанрів ЗК 03,
Вимоги МОН України анотації та тези. ЗК 04,
щодо змісту та оформлення Підготовка ЗК 05,
дисертації. Структура, обґрунтування ЗК 07,
особливості змісту та дисертаційного ЗК 08,
стилю викладу у вступі та дослідження СК 01,
подальших 14 самостійна Опрацювання СК 02, 0,5
розділах.Організація рекомендованої СК 03,
роботи дисертанта в період навчально- СК 08,
підготовки та написання методичної ПРН 01,
тексту, апробація літератури, ПРН 02,
результатів. складання опорного ПРН 03,
Завдання для самостійної конспекту або ПРН 04,
роботи: тезисного плану ПРН 05,

1. Структура дисертації. ПРН 07,
2. Зміст та «стильові» ПРН 08,
особливості тексту. ПРН 11,
ПРН 16.
Тема 2.5. Мова наукового 2 лекція Лекція ЗК 01,
твору, її відмінність від 14 самостійна Опрацювання ЗК 02, 1
побутової та рекомендованої ЗК 03,
журналістської навчально- ЗК 04,
Особливості лексики: методичної ЗК 05,
змістовна точність і літератури, ЗК 07,
смислова ясність слів та складання опорного ЗК 08,
понять, якими вони конспекту або СК 01,
означуються.Допустимі тезисного плану СК 02,
межі застосування образів, СК 03,
метафор та інших художніх СК 08,
засобів. Шкідливість ПРН 01,
уживання без потреби ПРН 02,
іншомовних слів та ПРН 03,
мовленнєвих зворотів та ПРН 04,
«газетно-журнальних» ПРН 05,
жаргонізмів. ПРН 07,
Завдання для самостійної ПРН 08,
роботи: ПРН 11,
1. Використання ПРН 16.
синонімічних термінів в
науковому творі.
2. Художні засоби у
науковому дослідженні.
Всього: 25
Вид підсумкового Форма
Іспит Тести 75
контролю: контролю
Загальний підсумок: 100
Технічне і програмне забезпечення
Ноутбук, персональний комп’ютер, мобільний пристрій (телефон,
планшет) з підключенням до Інтернет та можливістю підтримувати формат
відеоконференції для: комунікації та опитувань; виконання завдань самостійної
роботи; проходження тестування (підсумковий контроль).
Програмне забезпечення для роботи з освітнім контентом дисципліни та
виконання передбачених видів освітньої діяльності: платформа Moodle,
GoogleMeet, Zoom, програма MicrosoftWord.
Рекомендовані джерела інформації
Публікації науково-педагогічного працівника за темою навчальної
дисципліни
1. Безклубенко С. Д. Вступ до культурології. Київ : Альтерпрес, 2015. 507 с.
2. Безклубенко С. Д. Логіка пізнання («гносеологія») як складова творчого
методу. Вісник Київського національного університету культури і
мистецтв. Серія: Сценічне мистецтво. 2019. № 1. С. 27–41.

3. Безклубенко С. Д. Логіка ідей (ідеологія) як складова творчого методу.
Вісник Київського національного університету культури і мистецтв. Серія:
Сценічне мистецтво. 2020. № 1. С. 8–18.
4. Безклубенко С. Д. Мистецтво організації громадської думки: монографія.
Київ : Вид.центр КНУКіМ, 2016. 398 с.
5. Безклубенко С. Д. Мистецтво: терміни та поняття: енцикл. вид. : у 2 т. Київ :
Ін-т культурології акад. мистецтв України, 2008.
6. Безклубенко С. Д. Основи філософських знань: курс лекцій для слухачів
Академії перукарського мистецтва та студ. мистецьких ВНЗ. Київ :
КНУКіМ. 2007. 288 с.
7. Безклубенко С. Д. Політекономія мистецтва: навч. посіб. Київ : Альтерпрес,
2004. 249 с.
8. Безклубенко С. Д. Слово як носій інформації, або українські таємниці Індо-
Європи. Вісник КНУКіМ. Серія: Мистецтвознавство. 2016. Вип. 34. С. 30-
45.
Основна література
1. Євтушенко М., Хижняк М. Методологія та організація наукових
досліджень: навч. посібник. Київ : Центр навчальної літератури, 2019. 350 с.
2. Філософія науки / за ред. І. С. Добронравової. Київ : Київський
національний університет імені Тараса Шевченка, 2018. 255 с.
3. Шейко В. М., Богуцький Ю. П., Кушнаренко Н. М. Наукова творчість у
галузі культурології і мистецтвознавства: навч. посібник. Харків : ХДАК,
2016. 330 с.
4. Шейко В. М., Кушнаренко Н. М. Організація та методика науково-
дослідницької діяльності: підручник. Київ : Знання, 2008. 310 с.
5. Юринець В. Є. Методологія наукових досліджень: навч. посібник. Львів:
ЛНУ ім. І. Франка, 2011. 178 с.
6. Яремчук В. Основи науково-дослідної роботи студентів: навч. посібник.
Острог : Видавництво Національного університету «Острозька академія»,
2012. 56 с.
Допоміжна література
1. Lacourbe R. Laguerrefroidedanslecinémad'espionnage. VingtièmeSiècle.
Revued'histoire. 1985. № 8. pp. 164-165. З. Фрейд «Психологія мас і аналіз
людського «Я».
2. Аверинцев С. «Морфология культуры» Освальда Шпенглера. 1968. С. 132-
153.
3. Адорно Т., Хоркхаймер М. Диалектика Просвещения. Философские
фрагменты. Москва – Санкт-Петербург : Медиум, Ювента, 1997. 312 с.
4. Андерсон Б. Уявлені спільноти. Міркування щодо походження й поширення
націоналізму. Київ : Критика, 2001. 271 с.
5. Арістотель. Метафізика. Харків : Фоліо, 2020. 300 с.
6. Арістотель. Поетика. Харків : Фоліо, 2018. 154 с.
7. Асафьєв Б. Музыкальная форма как процесс. 1971. 376 с.
8. Борхес Х. Л.Аватары черепахи. Казань : Республика, 1994.

9. Борхес Х. Л. Вечное состязание Ахилла и черепахи. Екатеринбург :
Полярис, 1994.
10. Борхес Х.Л. Одна из последних версий реальности. Санкт-Петербург, 1992.
11. Борхес Х. Л. Оправдание Псевдо-Василида. Казань : Республика, 1994.
URL: https://royallib.com/author/borhes_horhe.html.
12. Буало Н. Поэтическое искусство. Об искусстве и поэзии. Москва : Рипол
Классик, 2016. 152 с.
13. Гароди Р. О реализме без берегов. Москва : Прогресс, 1966. 208 с.
14. Гегель Г.В.Ф. Наука логики. Москва : АСТ, 2019. 960 с.
15. Грушин Б. Мнения о мире и мир мнений. Москва : Праксис, 2011. 546 с.
16. Декарт Р. Міркування про метод, щоб правильно спрямувати свій розум і
відшукати істину в науках. Київ : Тандем, 2001. 101 с.
17. Дидро Д. Племянник Рамо. Парадокс об актере. Москва : Азбука, 2007. 224
с.
18. Довгалевський М. Поетика. Сад поетичний. Київ : Мистецтво, 1973. 434 с.
19. Ингарден Р. Исследования по эстетике. Москва : Издательство иностранной
литературы, 1962. 572 с.
20. Кант И. Критика способности суждения. Москва : Азбука, 2019. 448 с.
21. Кант І. Критика чистого розуму. Київ : Юніверс, 2000. 504 с.URL: http://aps-
m.org/wp-content/uploads/2017/03/Krytyka_chystoho_rozumu.pdf.
22. Капица С. П. Интеллектуальные уловки. Критика современной философии
постмодерна. Москва : Дом интеллектуальной книги, 2002. 248 с.
23. Кара-Мурза С. Манипуляция сознанием. Москва : Алгоритм. 434 с.
24. Красуський М. Давність української мови. 1879. URL:
https://maidan.org.ua/arch/mova/1016661706.html.
25. Лем С. Сумма технологий. Москва : АСТ, 2016. 640 с.
26. Леонардо да Винчи. Трактат о живописи. Харьков : Фолио, 2013.
27. Леонтьев А. Н. Деятельность, сознание, личность. 2005. 432 с.
28. Лессинг Г. Э. Лаокоон, или о границах живописи и поэзии. Москва : Рипол
Классик, 2016. 350 с.
29. Лобачевский Н. И. Геометрические исследования по теории параллельных
линий. Москва – Ленинград : Издательство Академии Наук СССР, 1945. 176
с. URL:http://books.e-heritage.ru/book/10078016.
30. Лукач Д. Своеобразие эстетического. В 4-х тт. Москва : Прогресс, 1985-
1987.
31. Лукрецій. Про природу речей. Київ : Дніпро, 1988.
32. Луначарский А. В. Пролетариат и искусство. URL:
http://lunacharsky.newgod.su/lib/o-kino/proletariat-i-iskusstvo/
33. Маяковский В. Как делать стихи? Москва : Советский писатель, 1952.
34. Неизвестный Э. Гений на рынке искусств. Искусство кино.1989. № 12.
35. Ницше Ф. EcceHomo. Антихрист. Москва : Азбука, 2011. 224 с.
36. Ницше Ф. По ту сторону добра и зла. 2020. 288 с.
37. Ніцше Ф. Людське, надто людське. Книга для вільних умів. Львів :
Астролябія, 2012. 408 с.
38. Ортега-і-Гасет Х. Бунт мас. Вибрані твори. Київ : Основи, 1994. С. 15-139.
39. Платон. Апологія Сократа. Діалоги. Харків : Фоліо, 2017. 405 с.
40. Платон. Законы. Москва : Мысль, 1999. 832 с.

41. Плеханов Г. Письма без адреса. Искусство и общественная жизнь. Москва :
Гослитиздат, 1965.
42. Плутарх. Демосфен і Цицерон. Київ : Дніпро, 1991. 448 с.
43. Поллион М.В. Десять книг об архитектуре. Москва : Азбука, 2017. 320 с.
44. Селігей П. Світло і тіні наукового стилю. Київ : Києво-Могилянська
академія, 2016. 627 с.
45. Сенека. Моралісні листи до Луцилія. Львів : Апріорі, 2017. 552 с.
46. Спиркин А. Г. Сознание и самосознание. Москва : Издание политической
литературы, 1972. 304 с.
47. Спіноза Б. Теологічно-політичний трактат. Харків : Фоліо, 2018. 416 с.
48. Толстой Л. Что такое искусство? О Шекспире и о драме. Москва :
Либроком, 2012. 240 с.
49. Фейербах Л. Сущность христианства. Москва : Мысль, 1965.
50. Фихте И. Речи к немецкой нации. Санкт-Петербург : Наука, 2009. 350 с.
51. Фрейд З. Психология масс и анализ человеческого «Я». Москва : Азбука,
2016. 192 с.
52. Цицерон М. Т. Об ораторском искусстве. Москва : Азбука, 2018. 496 с.
53. Чаадаев П. Філософські листи. Апологія божевільного. Уривки та різні
думки (1828-1850-ті роки). Львів, 2005. 176 с. URL:
http://old.journ.lnu.edu.ua/kaf_zp/Books/Zhytariuk.%20Chaadaev_Book.pdf.
54. Шиллер Ф. Лірика. Драми. Харків : Фоліо, 2013. 510 с.
55. Шопенгауэр А. Мир как воля и представление. Москва : Рипол Классик,
2016. 616 с.
56. Шпенглер О. Закат Европы. Очерки морфологии мировой истории. Образ и
действительность. Том 1. Андронум, 2020. 474 с.
57. Эйзенштейн С. Монтаж. Музей кино, 2000. 592 с.
58. Энгельс Ф. Анти-Дюринг. Диалектика природы. Москва : ЭКСМО, 2016.
832 с.
59. Юм Д. О человеческой природе. Москва : Азбука, 2016. 320 с.
Інформаційні ресурси в Інтернеті
1. Електронна бібліотека «psylib» (психологія, філософія, релігія,
культурологія, методологія та ін.). URL: http://www.psylib.kiev.ua.
2. Електронна бібліотека кафедри філософії та методології науки
філософського факультету Київського національного університету імені
Тараса Шевченка. URL:http://www.philsci.univ.kiev.ua/UKR/index.html.
3. Сайт Інституту філософії ім. Г. С. Сковороди. URL:
https://www.filosof.com.ua.
4. Сайт Українського філософського фонду. URL: http://www.philosophy.ua.
Політика вивчення навчальної дисципліни
Навчальна дисципліна передбачає роботу в колективі. Політика вивчення
дисципліни передбачає відповідальне, доброзичливе та толерантне ставлення
усіх учасників навчального процесу один до одного.
Опрацювання матеріалів курсу відбувається у формі лекційних занять,
практичних занять та самостійної роботи аспіранта.

В умовах дистанційного навчання лекційні заняття відбуваються в
онлайн-форматі відповідно до складеного та затвердженого розкладу занять.
Відвідування занять є обов’язковим, проте не підлягає оцінюванню, і бали не
нараховуються.
Практичні заняття передбачають самостійну підготовку та виконання
аспірантом завдань з теми заняття та подальше їх обговорення безпосередньо
на занятті.
З необхідними матеріалами з курсу аспіранти можуть ознайомитися на
платформі Moodle.
Усі завдання, передбачені програмою, мають бути виконані у термін,
встановлений викладачем. Він озвучується викладачем на кожному занятті
окремо для кожного виду роботи.
Пропущені з поважних причин заняття можуть бути відпрацьовані
студентами в будь-який час протягом вивчення курсу за попередньою
домовленістю із викладачем.
Кожен вид роботи оцінюється викладачем за накопичувальною системою
у межах 25 балів.
Наприкінці вивчення курсу аспіранти складають іспит у тестовій формі.
Максимальна кількість балів за іспит – 75.
Під час роботи над завданнями не допустимо порушення академічної
доброчесності: при використанні Інтернет ресурсів та інших джерел інформації
студент повинен вказати джерело, використане під час виконання завдання.
У разі виявлення факту плагіату студент отримує за завдання 0 балів і
повинен повторно його виконати.
Списування під час екзамену заборонено (в т.ч. із використанням
мобільних пристроїв). Мобільні пристрої дозволяється використовувати лише
під час он-лайн занять.
Система оцінювання та вимоги
ПОТОЧНИЙ ВИД КОНТРОЛЮ БАЛИ
КОНТРОЛЬ
Виконання завдань та участь у 20 балів
практичних заняттях
Самостійна робота аспіранта 5 балів
Всього: 25 балів
ПІДСУМКОВИЙ Іспит 75 балів
КОНТРОЛЬ
Загальна оцінка: 100 балів

Шкала оцінювання: національна та ECTS
Оцінка за національною шкалою
Сума балів за всі види Оцінка
для іспиту, курсового проекту
навчальної діяльності ECTS для заліку
(роботи), практики
90–100 A відмінно
84–89 B добре
74–83 C
зараховано
66–73 D
задовільно
61–65 E
незадовільно з
незадовільно з можливістю можливістю
21–60 FХ
повторного складання повторного
складання
незадовільно з
обов’язковим
незадовільно з обов’язковим
0–20 F повторним
повторним вивченням дисципліни
вивченням
дисципліни