--- Page 1 ---
УКРАЇНСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ УНІВЕРСИТЕТ НАУКИ І ТЕХНОЛОГІЙ
Навчально-науковий інститут
«ПРИДНІПРОВСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ БУДІВНИЦТВА ТА
АРХІТЕКТУРИ»

Кафедра охорони праці, цивільної та техногенної безпеки

назва кафедри

 

ЗАТВЕ
Директор:

   
  
 

Владислав ДАНІШЕВС

« 20» \
РОБОЧА ПРОГРАМА
НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

«Основи охорони праці та безпека життєдіяльності»

назва навчальної дисципліни

Рівень вищої освіти бакалавр
назва рівня вищої освіти
Спеціальність 022 «Дизайн»

шифр т назва спешальності
Освітньо-професійна
(науково) програма «Дизайн середовища»

назва освітньої програми

Статус дисципліни обов'язкова

обов'язкова чи вибіркова
Обсяг дисципліни 4 кредити ЄКТС
Код освітньої компоненти OK1.3

відповідно ло освітньої програми

Мова викладання українська

м. Дніпро - 2024


--- Page 2 ---
Розробник(и): професор Микола НАЛИСЬКО
посала Ім'я, Прізвище
доцент Олександр БЕРЛОВ

посада Ім'я, Прізвище

Робоча програма ухвалена на засіданні кафедри охорони праці, цивільної та
техногенної безпеки

 

назва кафедри

Протокол від «дб» LUO AGR 2024 p. Мо 3.

Анатолій БЄЛІКОВ

я, Прізвище

Завідувач кафедри

  
 

Робоча програ огоджена групою забезпечення якості освітньо- професійної
програми «Дизайн середовища»

підготовки за першим (бакалавр) рівнем вищої освіти зі

спеціальності 022. «Дизайн»

Протокол від « 19» грудня | 2024р.Мо1

 

Гарант освітньої програми: ДУ. Лариса ЯНКОВСЬКА

Ім'я, Прізвище

Експертизу навчально-методичного відділу пройдено:

Ім'я, Прізвище

/и
Фа о віта ЄГОРОВА.

«tO » Cclece- 2044p.

Реєстраційний номер
(надається фахівцем НМВ)


--- Page 3 ---
1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

 

 

Години | Кредити Семестр
———--

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Vil
чальним п. м,
Всього годин за нав ланом 120 40 120 |
з них: ee ee |
Аудиторні заняття, у т.ч: 48 0 48
лекції 32 | 32 |
лабораторні роботи - о
практичні заняття 16 16 |
Самостійна робота, у т.ч: 72 72
- | аа
підготовка до аудиторних занять 20 20
підготовка до контрольних заходів 20 20 |

 

виконання курсового проєкту або роботи - -
виконання індивідуальних завдань - й | -
опрацювання розділів програми, які 32 32
не викладаються на лекціях
підготовка до екзамену - -
Форма підсумкового контролю залік || |

 

 

 

 

 

 

 

2. МЕТА ТА ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

Мета вивчення дисципліни - забезпечити, відповідні сучасним вимогам, оволодіння
компетенціями студентів з системи правових, соціально-економічних, організаційно-
технічних, санітарно-гігієнічних і лікувально-профілактичних заходів та засобів, спрямованих
на збереження життя, здоров'я і працездатності людини у процесі трудової діяльності.
Формування у студентів відповідальності за особисту та колективну безпеку з урахуванням
ризику виникнення техногенних аварій природних небезпек, які можуть спричинити
надзвичайні ситуації та привести до несприятливих наслідків на об'єктах господарювання.

Завдання вивчення дисципліни - набуття студентами знань, умінь і здатностей
ефективно вирішувати завдання професійної діяльності з обов'язковим урахуванням вимог
охорони праці та гарантуванням збереження життя, здоров'я та працездатності працівників у
різних сферах професійної діяльності. Вивчення шкідливих та небезпечних факторів
виробництва: їх характеристик, вплив на працівників, нормування та основних заходів
усунення або зниження їх дії. Також передбачає засвоєння студентами вмінь для оцінювання
ризиків небезпек для людини, методів і технологій з прогнозування надзвичайних ситуацій
(НС), визначення рівня ризику та обгрунтування комплексу заходів. спрямованих на
відвернення НС, захисту персоналу, населення, матеріальних та культурних цінностей.

Пререквізити дисципліни - «Ергономіка», «Правознавство», «Практика з ергономіки
та інклюзивності».

Постреквізити дисципліни - виконання кваліфікаційної роботи (у формі дипломного
проєкту), «Архітектурна світлотехніка та кліматологія», «Архітектурна акустика».

Компетентності (відповідно |до  освітньо-професійної | програми | «Дизайн
середовища» номер 022.1.03.24):

Івтегральна компетентність: ІК - Здатність розв'язувати складні спеціалізовані
задачі те практичні проблеми у галузі дизайну, або у процесі навчання, що передбачає
застосування певних теорій і методів дизайну та характеризується комплексністю та
невизначеністю умов.

Загальні компетентності: ЗК 2 - Здатність спілкуватися державною мовою як усно,
так і письмово; ЗК 4 - Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел:
ЗК 8 - Здатність реалізувати свої права і обов'язки як члена суспільства, усвідомлювати
цінності громадянського (вільного демократичного) суспільства та необхідність його сталого
розвитку, верховенства права, прав і свобод людини і громадянина в Україні; ЗК 9 - Здатність
зберігати та примножувати культурномистецькі, екологічні, моральні, наукові цінності 1
досягнення суспільства на основі розуміння історії та закономірностей розвитку предметної

  


--- Page 4 ---
області, її місця у загальній системі знань про природу і суспільство та у розвитку суспільства,
техніки і технологій, використовувати різні види та форми рухової активності для активного
відпочинку та ведення здорового способу життя.

Спеціальні (фахові, предметні) компетентності: СК 10 - Здатність застосовувати
знання прикладних наук у професійній діяльності (за спеціалізаціями).

Заплановані результати навчання (відповідно до освітньо-професійної програми
«Дизайн середовища» номер 022.1.03.24): ПРН 12 - Дотримуватися стандартів проєктування
та технологій виготовлення об'єктів дизайну у професійній діяльності; ПРН 24 - Володіти
формами соціальної відповідальності управління в галузі дизайну, обирати певну модель
поведінки при спілкуванні з представниками інших професійних груп різного рівня.

Методи навчання: словесні, наочні, практичні.

Форми навчання: групова, фронтальна, колективна.

Інструменти, обладнання та програмне забезпечення: плакати їі планшети:
переносний проектор Миїтедіа Ргоіесіог - ЕВ-572; переносний екран для перегляду аудіо і
відео магеріалу. Дидактичний матеріал у вигляді друкованих навчальних брошур з опису
шкідливих та небезпечних факторів: комплекти відповідних міжнародних стандартів
(європейських директив) з охорони праці; довідкові програмні комплекси з актуальною
правовою базою нормативно-правових актів України.

3. ПРОГРАМА ДИСЦИПЛІНИ

Тема 1. Основні поняття охорони праці. Законодавча та нормативна база охорони праці
в Україні.

Тема 2. Основні поняття фізіології, гігієни праці та виробничої санітарії.

Тема 3. Мікроклімат виробничих приміщень.

Тема 4. Оздоровлення повітряного виробничого середовища.

Тема 5. Освітлення виробничих приміщень та робочих місць.

Тема 6, Захист від шуму та вібрацій у виробничому середовищі.

Тема 7. Захист працівників від неїонізуючого електромагнітного випромінювання.

Тема 8. Захист працівників від іонізуючих випромінювань.

Тема 9. Вплив людини на довкілля.

Тема 10. Теоретичні основи безпеки життєдіяльності.

Тема 11. Сприйняття людиною довкілля.

Тема 12. Небезпеки БЖД.

Тема 13. Засади, методи і засоби забезпечення БЖД.

Тема 14. Ризик.

Тема 15. Організація життєзабезпечення населення.

Тема 16. Управління БЖД.

4. СТРУКТУРА (ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН) ДИСЦИПЛІНИ

 

  

 

 

   
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

: Я Кількість годин, у тому числі |
Назва змістових модулів і тем ер er ae
усього | л | п | лаб | с/р
Змістовий модуль 1. Основи охорони праці.
7 7 7 rar є |
1. Оснозні поняття охорони праці. Законодавча = Ta 7 2
нормативна база охорони праці в Україні. у " р
2. Оснозні поняття фізіології, гігієни праці та виробничої 2 12 4
санітарії. | | |
3. Мікроклімат виробничих приміщень. 7 2 5
4. Оздоровлення повітряного виробничого середовища. 8 2 Р2 4
5. Освітлення виробничих приміщень та робочих місць. 7 12 5
- РР м x. . "То Tt
reer ery , Го - 2
6. Захист від шуму та вібрацій у виробничому середовищі. 8 12|21 4 |
7.Захист працівників від неіонізуючого електромагнітного 1 2 5 |
випром' нювання. й ри | | 1. | | |
8. Захист працівників від іонізуючих випромінювань. 8 2 | 2 4 |
й 4 | i |
Разом за змістовим модулем 1 | |4|84/ | 1 60 11618 | | | 36

 

 


--- Page 5 ---
5

 

Кількість годин, у тому числі |

усього

     
  

Назва змістових модулів і тем

 

Змістовий модуль 2. Безпека життєдіяльності.

 

1. Вплив людини на довкілля. 6 б 7. 4
2. Теоретичні основи безпеки життєдіяльності.
3. Сприйняття людиною довкілля.
4. Небезпеки БЖД.

5. Засади, методи і засоби забезпечення БЖД.
6. Ризик.

7. Організація життєзабезпечення населення.
8. Управління БЖД.

Разом за змістовим модулем 2

Усього годин

 

 

 

 

 

 

 

5. ЛЕКЦІЙНИЙ КУРС

 

No Кількість |
" Тема занять

годин |

|

Д

 

Змістовий модуль 1. Основи охорони праці.
1 | Основні поняття охорони праці. Законодавча та нормативна база | 2
охорони праці в України. Термінологія. Системний аналіз в охороні
праці. Аналіз умов праці. Аналіз виробничого травматизму. Нормативно-
правова база охорони праці в Україні. Гарантії прав на охорону праці. | |
Навчання та перевірка знань працівників з охорони праці. Економічні |
аспекти охорони праці |
Основні поняття фізіології, гігієни праці та виробничої санітарії. 2 |

Фізіологія праці. Гігієни праці. Виробнича санітарія. Загальні санітарно- |
гігієнічні вимоги до промислових підприємств, виробничих приміщень |
|
Ї
|

 

 

nN

та організації праці на робочому місці. Вимоги до розміщення та
планування території підприємства. Вимоги до виробничих і допоміжних
приміщень и
3 |Мікроклімат виробничих приміщень. Загальні положення. Дія 2
параметрів мікроклімату на людину. Нормування мікроклімату. Загальні
заходи та засоби нормалізації мікроклімату та теплозахисту. mole
4 | Оздоровлення повітряного виробничого середовища. Структура і 2 |
склад атмосфери. Забруднюючі речовини. нормування. Дія на людину.
Методи регулювання якості повітряного середовища зниження
негативного впливу забруднюючих речовин на працівників. Вентиляція.
Природна вентиляція. Механічна вентиляція. Кондиціонування повітря.

 

5 |Освітлення виробничих приміщень та робочих місць. Основні 2
світлотехнічні поняття та одиниці. Види виробничого освітлення.
Основні вимоги до виробничого освітлення. Природне освітлення.
Штучне освітлення. Експлуатація освітлювальних установок. fo
6 |Захист від шуму та вібрацій у виробничому середовищі. Фізичні 2
характеристики шуму та вібрацій. Дія шуму на людину. Нормування та |
4
|

 

вимірювання шумів та вібрацій. Захист від шумів та вібрацій. Захист від
ультра- та інфразвуку.

7 |Захист | працівників від  неїіонізуючого | електромагнітного |
випромінювання. Основні характеристики електромагнітного поля. Дія
ЕМВ . радіочастотного | діапазону | на | людину. Нормування | |
електромагнітних випромінювань. | Захист від електромагнітних
випромінювань. Захист від УФ випромінювань. Захист від лазерних |
випромінювань

 

nN

 

 

 


--- Page 6 ---
п

 

Разом за змістовим модулем 2
Разом

 

Захист працівників від іонізуючих випромінювань. Основні поняття і
характеристики | іонізуючих випромінювань. Біологічний | вплив
іонізуючих випромінювань. Нормування іонізуючих випромінювань.
Захист від іонізуючих випромінювань
Разом за змістовим модулем 1
Змістовий модуль 2. Безпека життєдіяльності.

Вплив людини на довкілля. Безпека життєдіяльності (БЖД) - галузь
науково-практичної діяльності. Стисла характеристика середовища
життєдіяльності людства. Рівні системи «людина - середовище
існування». Вплив діяльності людини на планетарні ресурси. Основні
| причини освоєння космосу. Аксіоми БЖД.

10 | Теоретичні основи безпеки життєдіяльності. Категорійно- -понятійний

апарат з БЖД. Визначення понять безпеки життєдіяльності. Модель
життєдіяльності | людини. Теоретичні | основи | БЖД. Безпека
життєдіяльності як категорія. Теоретичні основи та практичні функції
| БЖД. Основні завдання життєдіяльності людини.

біологічна та соціальна категорія. Системи сприйняття людиною стану
довкілля. Фактори особистої безпеки.

2 | Небезпеки БЖД. Основні поняття та визначення небезпек. Таксономія

небезпек. Небезпеки природного характеру та їх класифікація.
Небезпеки i надзвичайні ситуації соціального характеру. Види
психофізичного впливу на людину. Небезпека фізичного насильства.
Небезпека сексуального насильства. Основи самооборони. Небезпеки

сучасного урбаністичного середовища. Самоагресія.
13 |Засади, методи і засоби забезпечення БЖД. Основні засади

забезпечення БЖД. Методи і засоби забезпечення БЖД.

14 | Ризик. Ризик - як чинник потенційної небезпеки. Застосування ризик

орієнтованого підходу для побудови імовірнісних структурно-логічних
моделей виникнення та розвитку НС. Концепція прийнятного ризику.
Ризик як кількісна оцінка небезпеки. Загальний аналіз ризику та
проблеми безпеки життєдіяльності. Головні етапи кількісного аналізу та

оцінки ризику. Аналіз ризику. Управління ризиком.

15 | Організація життєзабезпечення населення. Права громадян України у

сфері захисту і забезпечення життя. Заходи щодо життєзабезпечення
населення в НС. Поняття стійкості об'єктів економіки. Медичний захист
населення. Роль держави у сфері цивільного захисту.

16 | Управління БЖД. Правові, нормативні та організаційні засади БЖД.

Принципи і органи управління БЖД. Основні завдання та функції
системи управління БЖД. Контроль у сфері БЖД. Менеджмент БЖД.
Організація навчання з питань цивільного захисту.

 

6. ТЕМИ ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ

Сприйняття людиною довкілля. Здоров'я людини, як призма і медико-

"о

Мо

мо!

м

Го

м

м

| 16
32

 

 

 

 

зан

 

 

Разом за змістовим модулем 1

No | K
Тема занять

 

| Змістовий модуль 1. Основи охорони праці.
Визначення парамет; грів мікроклімату на робочих місцях. |
Визначення концентрації шкідливих парів та газів у повітрі робочої |
зони.
Розрахунки шумового забруднення на робочому місці.

 

Siw) nm i

Кількість |
годин
|

526

 

Визначення рівня природної освітленості в приміщенні. и

ос|гоїго


--- Page 7 ---
 

No
Тема занять

зан.

Змістовий модуль 2. Безпека життєдіяльності.
Прогнозування та оцінка інженерної обстановки при аварії на
потенційно-небезпечному об'єкті.

Прогнозування та оцінка радіаційної обстановки унаслідок аварій з

викиданням (загрозою викидання) радіоактивних речовин (РР).

Прогнозування та оцінка затоплення території 0 унаслідок

гідродинамічної аварії.

Прогнозування та оцінка хімічної обстановки унаслідок аварії з
8 викиданням (загрозою викидання) хімічно-небезпечної речовини

(ХНР).
Разом за змістовим модулем 2

+

 

 

 

Разом

7. ТЕМИ ЛАБОРАТОРНИХ ЗАНЯТЬ
Лабораторні заняття не передбачені навчальним планом.

8. САМОСТІЙНА РОБОТА

Хез/п Вид роботи / Назва теми

1 підготовка до аудиторних занять

2 підготовка до контрольних заходів

3 виконання індивідуальних завдань

4 опрацювання розділів програми, які не викладаються на лекціях:
4.1.Застосування міжнародних договорів та угод. Міжнародне
співробітництво в галузі охорони праці. Основні положення
державного соціального страхування від нещасного випадку на
виробництві та професійного захворювання.
4.2.Видача працівникам спецодягу, спецвзуття, інших засобів
індивідуального захисту. Гарантії охорони | праці жінок,
неповнолітніх, інвалідів та людей похилого віку. Фінансування
охорони праці.
4.3. Загальні заходи та засоби нормалізації параметрів мікроклімату
удосконалення технологічних процесів та обладнання з метою
зменшення виділення тепла у виробничі приміщення.
4.4. Нормативні документи, значення виробничого освітлення, види
виробничого освітлення, вимоги санітарних нормативів щодо їх
застосування. Основні поняття системи світлотехнічних величин.
4.5. Системи штучного освітлення та вимоги санітарних нормативів
щодо їх використання. Штучне освітлення робоче, аварійне,
чергове, евакуаційне, охоронне. Джерела штучного освітлення, їх
типи, порівняльна оцінка, вибір.
4.6. Визначення понять «іонізуюче випромінювання» та «радіаційна
безпека». Проникаюча та іонізуюча здатність, поглинута та
еквівалентна дози, потужність дози.
4.7. Параметри полів і випромінювань. Класифікація електричних і
магнітних полів та електромагнітних випромінювань за частотним
спектром, їх джерела. Вплив на людину. Гранично допустимі
напруженості полів. й
4.8..Загальні вимоги безпеки до посудин, що працюють під тиском.
Класифікація посудин, що працюють під тиском. Реєстрація

 

 

 
    

4.9. Системний підхід у безпеці життєдіяльності. Таксономія,
ідентифікація та квантифікація небезпек.

 

 

 

 

 

   
 
 

Кількість
годин

2

"о

о

Кількість
о годин

20
20

Nm

tm

to

-

bo

to

 

посудин. Безпека при експлуатації компресорних установок. || осі

 


--- Page 8 ---
 

 

"о

4.10. Концепція прийнятного ризику. Аналіз та оцінка ризику.

4.11. Негативний | вплив | на | життєдіяльність | людей та
функціонування об'єктів економіки в умовах проявів вражаючих
факторів небезпечних метеорологічних явищ: сильного вітру,
| урагану, смерчу, шквалу, зливи, сильної спеки, морозу та ін. _
4.12. Пожежі у природних екосистемах. Вражаючи фактори
природних пожеж, характер їхніх проявів та наслідки. Біологічні 2
небезпеки. Вражаючі фактори біологічної дії. Пандемії, епідемії,
масові отруєння людей.

4.13. Шкідливі звички, соціальні хвороби та їхня профілактика.
Алкоголізм та наркоманія. Зростання злочинності.

4.14. Поняття та різновиди натовпу. Поводження людини в натовпі.
Фактори, що стійко або тимчасово підвищують індивідуальну
імовірність наразитись на небезпеку. Психологічна надійність 2
людини та її роль у забезпеченні безпеки. Захисні властивості
людського організму.
4.15. Оцінка хімічних обставин при руйнуванні (аварії) об'єктів
маючи сильнодіючі отруйні речовини (СДОР). Характеристика
осередків уражень, які виникли в умовах надзвичайних ситуацій. | |
4.16. Правові норми, що регламентують організаційну структуру
органів управління безпекою Ta захистом у надзвичайних
ситуаціях. Медичний захист населення у надзвичайних ситуаціях,
застосування засобів і приладів індивідуального захисту.

to

-

tm

мо

5 виконання курсового проєкту або роботи -

 

 

6 підготовка до екзамену -

ГРазом 72.

9. МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
Методи контролю знань студентів: усний та письмовий.

 

10. ПОРЯДОК ТА КРИТЕРІЇ ОЦІНІОВАННЯ

Змістовий модуль 1.Основи охорони праці.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
  
  

 

 

 

 

Хоп/п | Вид контролю Кількість балів
і Відвідування лекцій 1
Відвідування практичних занять 8 =
Виконання та захист практичних робіт | 20 _
Опрацювання матеріалу самостійної роботи 24 |
Контрольна робота 32
Разом: 100

 

Відвідування лекцій

Поисутність студента на лекції оцінюється в - 2 бали.
Всього 8 лекцій.

Опрацювання матеріалу самостійної роботи
Всього 8 тем самостійної роботи. Максимальна кількість балів за одну роботу - 3.
а) у вигляді презентації, доповіді та обговорення - 3 бали:
б) доповідь без презентації -2 бали;
в) наявність опрацьованого матеріалу - І бал.

Відвідування практичних занять
Поисутність студента на практичному занятті оцінюється в - 2 бали.
7
Всього 4 практичних занять.

Виконання та захист практичних робіт
Всього 4 практичних роботи. Максимальна кількість балів за одну роботу -- 5.


--- Page 9 ---
Критерії оцінки жракінчннях знань поточного контролю ій
Кількість
Ne Вид критерію Зміст критерію балів = й
змістовий
| модуль
Студентом обгрунтовано і в повному обсязі
розв'язано практичне завдання. При захисті
практичного завдання продемонстрована
висока якість опанування інструментарієм
| розв'язання практичних задач.
При | захисті | практичного | завдання
студентом | продемонстрована | хороша
якість опанування інструментарієм
розв'язання | практичних | задач. | При 24
обгрунтуванні і розв'язанні практичного 7
завдання студентом допущені незначні
помилки, які суттєво не знижують якості
виконання завдання. б
Виконання і захист практичного завдання |
зроблені студентом з грубими помилками і
не в повному обсязі. Допоміжні запитання
викладача не дозволяють студенту довести 0-1
той | факт, | що | опанований | ним
інструментарій | розв'язання | задач | є
достатнім для практичного використання.
Разом: 0-5

чл

Якість | виконання | і
1 Гзахисту практичного
завдання

 

 

 

 

 

Контрольна робота

Контрольна робота містить 2 запитання, на які студент зобов'язаний дати відповіді у
письмовій формі, максимальна кількість балів при вичерпній відповіді на одне запитання - 16.

Кількість балів за якість відповіді на одне запитання установлюється:

16 балів - студент дав вичерпну відповідь на запитання, навів необхідні формули та
залежності, графіки, схеми, технологічні параметри, дав на них грунтовні пояснення.

14-15 балів - студент дав повну відповідь на запитання, навів необхідні формули та
залежності, графіки, схеми, технологічні параметри, але не дав достатніх пояснень до них.

9-13 балів - студент дав повну відповідь на запитання, але навів тільки частину
необхідних формул чи залежностей, графіків, схеми, технологічні параметри, дав недостатні
пояснення до них.

4-8 балів - студент розкрив суть запитання, але у відповіді допущені помилки, які
принципово не впливають на кінцеву суть відповіді, зроблена спроба навести потрібні
формули та залежності, графіки, схеми, технологічні параметри.

1-3 бали - студент частково розкрив суть запитання, у відповіді допущені грубі
помилки.

0 балів - студент дав неправильну відповідь на запитання.

Змістовий модуль 2. Безпека життєдіяльності.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Хеп/п | Вид контролю м Кількість балів |
Ls Відвідування лекцій 16
2. Відвідування практичних занять 8
Я Виконання та захист практичних робіт _ 20 |
4. Опрацювання матеріалу самостійної роботи (0 24
5; Контрольна робота 32
Разом: ри 100

 

 


--- Page 10 ---
Відвідування лекцій
Присутність студента на лекції оцінюється в - 2 бали.
Всього 8 лекцій.

Опрацювання матеріалу самостійної роботи
Всього 8 тем самостійної роботи. Максимальна кількість балів за одну роботу - 3.
а) у вигляді презентації, доповіді та обговорення - 3 бали;
б) доповідь без презентації -2 бали;
в) наявність опрацьованого матеріалу - 1 бал.

Відвідування практичних занять
Присутність студента на практичному занятті оцінюється в - 2 бали.
Всього 4 практичних занять.

Виконання та захист практичних робіт
Всього 4 практичних роботи. Максимальна кількість балів за одну роботу — 5.

Критерії оцінки практичних знань поточного контролю

10

 

 

з/п Вид критерію Зміст критерію

Студентом обгрунтовано і в повному обсязі
розв'язано практичне завдання. При захисті
практичного завдання продемонстрована
висока якість опанування інструментарієм
| розв'язання практичних задач.
При | захисті | практичного | завдання
студентом | продемонстрована | хороша
якість опанування інструментарієм
розв'язання | практичних | задач. | При, 5
Якість виконання і захисту | обгрунтуванні і розв'язанні практичного 7
практичного завдання завдання студентом допущені незначні
помилки, які суттєво не знижують якості
виконання завдання.

сл

4

Кількість

No . - ; балів за 1

змістовий
модуль

 

Виконання і захист практичного завдання
зроблені студентом з грубими помилками і
не в повному обсязі. Допоміжні запитання
викладача не дозволяють студенту довести 0-1
той факт, що | опанований ним
інструментарій | розв'язання | задач | є
достатнім для практичного використання.
Разо

 

 

 

 

Контрольна робота

 

Контрольна робота містить 2 запитання, на які студент зобов'язаний дати відповіді у
письмовій формі, максимальна кількість балів при вичерпній відповіді на одне запитання - 16.

Кількість балів за якість відповіді на одне запитання установлюється:

16 балів - студент дав вичерпну відповідь на запитання, навів необхідні формули та

залежності, графіки, схеми, технологічні параметри, дав на них гру нтовні пояснення.

14-15 балів - студент дав повну відповідь на запитання, навів необхідні формули та

залежності, графіки, схеми, технологічні параметри, але не дав достатніх пояснень до них.


--- Page 11 ---
11

9-13 балів - студент дав повну відповідь на запитання, але навів тільки частину
необхідних формул чи залежностей, графіків, схеми, технологічні параметри, дав недостатні
пояснення до них.

4-8 балів - студент розкрив суть запитання, але у відповіді допущені помилки, які
принципово не впливають на кінцеву суть відповіді, зроблена спроба навести потрібні
формули та залежності, графіки, схеми, технологічні параметри.

1-3 бали - студент частково розкрив суть запитання, у відповіді допущені грубі
помилки.

0 балів - студент дав неправильну відповідь на запитання.

Підсумкова оцінка з дисципліни визначається як середня балів змістових модулів І та

11. РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА

Основна

1. Бєліков А.С. Основи охорони праці: Підручник / А.С. Бєліков, Б.В. Болібрух, В.А.
Шаломов, В.В. Сафонов та ін.- Дніпро: ПП «Кулік В.В.», 2019. - 452 с.

2. Бєліков А.С. Шаломов В.А., Налисько М.М., Кульбач А.А.» Харченко В.В..
Нажа П.М., Дзюбан О.В., Бріженюк В. С., Бріженюк О. С. Охорона праці в будівництві:
підручник під заг. ред. засл. діяча науки і техніки України, д.т.н., проф. А. С. Бєлікова. -
Дніпро : Журфонд, 2023. - 523 с.

3. Березуцький В.В. та ін. Основи охорони праці: Підручник / За ред. проф.
В.В.Березуцького - Х.: Факт, 2005. - 480 с.

4. Гогіташвілі Г. Г. Карчевські Є-Т., Лапін В. М. Управління охороною праці та
ризиком за міжнародними стандартами: Навч. посіб. - К.: Знання, 2007. - 367 с.

5. Жидецький В.Ц. Основи охорони праці. Підручник. - Львів: УАД, 2006. - 336 с.

6. Протоєрейський О. С, Запорожець 0. І. Охорона праці в галузі: Навч. посіб. - К.:
Книжкове вид-во НАУ, 2005. - 268 с.

7. Русаловський А. В. Правові та організаційні питання охорони праці: Навч. посіб. - 4-
те вид., допов. і перероб. - К.: Університет «Україна», 2009. - 295 с.

8. Ткачук К. Н., Халімовський М. О., Зацарний В. В. та ін. Основи охорони праці:
Підручник. - 2-ге вид., допов. і перероб. - - К.: Основа, 2006. - 444 с.

9. Яремко З.М. Охорона праці: Навч. посібн. за ред. проф.. З.М. Яремка / Яремко 3.M.,
Тимошук С. В., Третяк О.1., Ковтун Р.М.. - Львів: Видавничий центр ЛНУ імені Івана Франка,
2010. - 345 с.

10. Бєліков А. С. | Шаломов В.А.. | Подкопаєв С.В., | Харченко В.В. | Нажа П.М.,
Дзюбан О.В., Пилипенко О. В., Шемчук Р. В. Безпека життєдіяльності: підручник під заг. ред.
засл. діяча науки і техніки України, д.т.н., проф. А. С. Бєлікова. «Дніпро : Журфонд. 2024.
240 с.

11, Пушнін Л.П. Капленко Г.Г., Чесанов В.Л. «Техногенні аварії на радіаційно-
небезпечних об'єктах та ліквідація їх наслідків», ПДАБА, 2009.

12. Толок А.О., Крюковська О.А. Безпека життєдіяльності: навч. посібник. - 2011. -
215с.

13. Атаманчук | П.С., Мендерецький В.В. Панчук ОП. Чорна OL Безпека
життєдіяльності (Теоретичний курс). Навч. посібник. - К. : Центр навчальної літератури, 2017.
-276 с.

14. Запорожець О.1., Халмурадов Б.Д., Применко В.І. та ін. Безпека життєдіяльності. 2-
ге вид.: підручник - К. : Центр учбової літератури, 2016. - 448 с.

15. Кошель В.І., Савюк Г.П., Дзундза Б.С. Безпека життєдіяльності людини: навчально-
методичний посібник. Івано-Франківськ : НАР, 2013. - 107 с.

16. Туровська Г.І, Безпека життєдіяльності. Навчальний посібник. - Рівне : НУВГП.
2012. - 198 с.


--- Page 12 ---
32
Допоміжна

. Закон України «Про охорону праці».
. Кодекс законів про працю України.
. Закон України «Про використання ядерної енергії та радіаційну безпеку».

4. ДБН А.3.2.2-2009 Охорона праці і промислова безпека в будівництві.

5. Методичні вказівки до практичних занять з дисципліни «Безпека життєдіяльності та
техногенна безпека» на тему «Питання ідентифікації об'єктів підвищеної небезпеки» для
здобувачів першого (бакалаврського) рівня вищої освіти усіх спеціальностей денної та заочної
форм навчання/Укладачі: Мацук 3.М., Берлов О.В.- Дніпро: УДУНТ, ННІ ПДАБА, 2024.-18 с.

6. Методичні вказівки до контрольних робіт з дисципліни «Безпека життєдіяльності та
техногенна безпека» на тему «Питання ідентифікації об'єктів підвищеної небезпеки» для
здобувачів першого (бакалаврського) рівня вищої освіти усіх спеціальностей денної та заочної
форм навчання/Укладачі: Мацук З.М., Берлов О.В.- Дніпро: УДУНТ, ННІ ПДАБА, 2024.-12 с.

7. Методичні вказівки до виконання контрольної роботи з дисципліни «Безпека
життєдіяльності та основи екології» тема: «Прогнозування та оцінка інженерної обстановки
при аварії на потенційно-небезпечному об'єкті» для здобувачів першого (бакалаврського)
рівня вищої освіти будівельних та технічних спеціальностей денної та заочної форм навчання /
Укладачі: Пилипенко О.В., Рибалка К.А., Крекнін К.А. - Дніпро: ДВНЗ ПДАБА 2022 - 31 с.

8. Методичні вказівки до виконання контрольної роботи з дисципліни «Безпека
життєдіяльності та основи екології» тема: «Прогнозування та оцінка радіаційної обстановки
унаслідок аварій з викиданням (загрозою викидання) радіоактивних речовин (РР)» для
здобувачів першого (бакалаврського) рівня вищої освіти будівельних ста технічних
спеціальностей денної та заочної форм навчання / Укладачі: Пилипенко О.В., Рибалка К.А.-
Дніпро: ДВНЗ ПДАБА 2022 - 37 с.

9. Методичні вказівки до виконання контрольної роботи з дисципліни «Безпека
життєдіяльності та основи екології» тема: «Прогнозування та оцінка затоплення території
унаслідок гідродинамічної аварії» для здобувачів першого (бакалаврського) рівня вищої освіти
будівельних та технічних спеціальностей денної та заочної форм навчання / Укладач:
Пилипенко О.В. - Дніпро: ДВНЗ ПДАБА 2022 - 14 с.

10. Методичні вказівки до виконання контрольної роботи з дисципліни «Безпека
життєдіяльності та основи екології» тема: «Прогнозування та оцінка хімічної обстановки
унаслідок аварії з викиданням (загрозою викидання) хімічно-небезпечної речовини (ХНР)»
для здобувачів першого (бакалаврського) рівня вищої освіти будівельних та технічних
спеціальностей денної та заочної форм навчання / Укладачі: Пилипенко О.В., Рибалка К.А..
Карасьов О.Г. - Дніпро: ДВНЗ ПДАБА 2022 - 30 с.

ца ма м

12. ІНТЕРНЕТ-РЕСУРСИ

1. Офіційний сайт Державної служби України з питань праці (Держпраця). |Електронний
ресурс). - Режим доступу: ВИр5://д5р.роу ма.

2 Офіційний сайт Державної служби з надзвичайних ситуацій України. (Електронний
ресурс). — Peaxum gocryny: http://www. dsns.gov.ua.

3. Верховна Рада України Бир:/Лммлуу гада.Кісу.ма.

4. Kadiner Minicrpis Yx«painn http://www.kmu.gov.ua/.

5. Цифровий репозиторій ХНУМГ ім. О. М. Бекетова |Електронний ресурсі. - Режим
noctyny: http://eprints.kname.edu.ua. ,

6. Національна бібліотека України ім. В.І. Вернадського |Електронний ресурс). - Режим
goctyny: http://www.nbuv.gov.ua/.

7. Віртуальний читальний зал ПДАБА / Кафедри / Кафедра Охорони праці, цивільної та
техногенної безпеки / Основи охорони праці | |Електронний ресурсі. - Режим доступу:
http://surl.li/ozmma.

8. Віртуальний читальний зал ПДАБА / Кафедри / Кафедра Охорони праці. цивільної та
техногенної безпеки / Безпека життєдіяльності і основи екології. - Режим доступу:
https://cutt.ly/gV9sohb.
