КОМУНАЛЬНИЙ ЗАКЛАД ВИЩОЇ ОСВІТИ
«ХОРТИЦЬКА НАЦІОНАЛЬНА НАВЧАЛЬНО-РЕАБІЛІТАЦІЙНА АКАДЕМІЯ»
ЗАПОРІЗЬКОЇ ОБЛАСНОЇ РАДИ
Освітньо-професійна програма Медіадизайн
першого (бакалаврського) рівня вищої освіти
спеціальність 022 Дизайн
СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Назва дисципліни ПРАКТИКА НАВЧАЛЬНА
Викладач Міхєєва Леся Валеріївна, ст. викладач
Плохоткіна Олеся Олексівна, викладач
Контактний
0968339400
телефон
Посилання https://designkhnnra.wixsite.com/mysite/normativne-zabezpechennya-diyalnost
Консультації Очні консультації: за попередньою домовленістю
Онлайн консультації: за попередньою домовленістю
Анотація Програму проходження навчальної практики розроблено відповідно до
освітньо-професійної програми підготовки першого (бакалаврського) рівня
вищої освіти спеціальності 022 Дизайн, галузі знань 02 Культура і
мистецтво.
Предметом вивчення стилізація та процеси створення персонажа та його
оточення залежно від подальшого використання дизайнерських розробок
(паперові видання, 2D-анімація).
Міждисциплінарні зв’язки:
Забезпечуючі дисципліни: Композиція, Дизайн-проєктування, Шрифти і
типографіка, Комп’ютерний дизайн та графіка.
Забезпечувані дисципліни: всі практичні дисципліни, пов’язані з
композиційними графічними прийомами.
Програма навчальної дисципліни складається з таких змістових модулів:
Змістовий модуль 1. Сюжет та розробка сценарію.
Змістовий модуль 2. Ілюстрація та розробка персонажу.
Заплановані Мета навчального курсу: оволодіти базовими знаннями з розробки
результати персонажів (ракурси, пози, рухи, міміка) та його оточення (інтер’єр,
навчання екстер’єр, жорстка перспектива), випрацювати особистий авторський
підхід до стилізації.
Завдання навчальної дисципліни:
- розробити власні персонажі для сюжетної лінії;
- створити розкадровку сюжету з персонажами та оточенням.
Згідно з вимогами освітньо-професійної програми студенти повинні
досягнути таких результатів навчання (компетентностей):
знати: поетапне створення персонажу для подальшого використання в
ілюстрованих виданнях чи 2D-анімації; принципи прорисовки міміки
персонажу; основи режисерської роботи зі створення розкадровки
сюжету.
вміти: використовувати можливості комп’ютерних програм для створення
персонажів та їх оточення; розробити сюжет за змістовим навантаженням
та акцентуванням на певних подіях; зібрати створенні зображення у
закінчений сюжет (паперове видання чи відео-перекадровка).
компетентностей: здатність до генерації інноваційних ідей в дизайні на
основі інтеграції знань та практичних навичок з різних видів мистецтв,
традиційних технік та новітніх технологій; готовність здійснювати пошук
інноваційних художньо-технологічних рішень та адаптувати їх до умов
конкретного творчого завдання; виховання художньо-естетичної культури
та художнього смаку; використання спеціалізованих програм для
графічного відображення контенту.
У процесі засвоєння дисципліни студент має набути таких

соціальних навичок (soft-skills):
 володіти навичками міжособистісної взаємодії;
 володіти професійною термінологією;
 дотримуватись етичних принципів комунікації та культури у
професійній діяльності;
 грамотно працювати з інструментами та прийомами векторної графіки.
Політика При організації освітнього процесу в Хортицькій національній академії
дисципліни студенти, викладачі, методисти та адміністрація діють відповідно до:
Положення про організацію освітнього процесу; Положення про атестацію
здобувачів вищої освіти; Положення про вибіркові дисципліни; Положення
про систему внутрішнього забезпечення якості освіти; Положення про
критерії оцінювання знань студентів; Положення про переведення на
індивідуальний графік навчання студентів денної форми навчання;
Положення про академічну доброчесність.
ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної
Галузь знань,
дисципліни
Найменування показників спеціальність, освітній
форма
рівень денна
навчання
Галузь знань
02 Культура і Практична підготовка
мистецтво
Кількість кредитів – 3
Спеціальність 022
Дизайн Семестр 4
ОПП Медіадизайн
Модулів – 2 Аудиторні години: … год
Практичні,
Змістових модулів – 2 семінарські:
Лекції: 90 год.
Освітній рівень: Лабораторні:
Загальна кількість годин – 90
перший
(бакалаврський)
Тижневих годин для денної форми Самостійна робота … год.
навчання:
Модульний контроль
аудиторних – …
самостійної роботи студента – … Вид контролю: диф. залік
ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ПРАКТИКИ
Змістовий модуль 1. Сюжет та розробка сценарію
Тема 1. Сюжет та сюжетна лінія
Визначення сюжету, за яким буде вестися робота. Казка, Новела. Кліп. Основна ідея та історія
сюжету. Визначення ключових моментів сюжету, на які будуть опиратися основні зображення.
Тема 2. Сценарій
Види сценаріїв. Визначення кількості персонажів. Визначення характеристики персонажів.
Визначення основних дій за сюжетом. Розробка сценарію: опис оточення, дійових осіб, рухів і жестів
при спілкуванні, інші дійові моменти. Розкадровка. Види планів: крупний, середній, у повний зріст,
загальний, панорама.
Змістовий модуль 2. Ілюстрація та розробка персонажу
Тема 3. Персонаж та його характерні особливості
Розробка персонажів відповідно до характеристики. Розмірна лінійка персонажів. Ракурс:
профіль, фас, 1/3 спереду, 2/3 спереду, 1/3 сзаду, 2/3 сзаду, сзаду. Пози: лежить, стоїть, сидить,
летить (падає), біжить , дивиться вниз, дивиться вверх, дивиться із-за спини тощо. Рухи: руки – де

згинаються у лікті, ноги – де його коліна, ступні, розмах рук (крил). Міміка: рухи губ та м’язів обличчя
на букви «о», «а», «и», «е», «у».
Тема 4. Оточення персонажу
Розробка інтер’єрів та екстер’єрів, відповідно сюжету. Плановість елементів інтер’єру
(екстер’єру): класична – задній план, персонажі, передній план; персоналізований – персонаж, задній
план. Вирішення оточення персонажів за розкадровкою.
Тема 5. Монтаж
Зібрання до єдиного дизайнерського продукту: паперове видання – конструкція чи комікс. 2D-
анімація – перекадровка.
.
СТРУКТУРА НАВЧАЛЬНОЇ ПРАКТИКИ
Кількість годин
Назви тем денна форма
змістових модулів у тому числі
усього
л п лаб інд с.р.
1 2 3 4 5 6 7
Змістовий модуль 1. Сюжет та розробка сценарію
Тема 1. Сюжет та сюжетна лінія. 12
Тема 2. Сценарій. 18
Разом за модулем 1 30
Змістовий модуль 2. Ілюстрація та розробка персонажу
Тема 3. Персонаж та його характерні особливості. 24
Тема 4. Оточення персонажу 18
Тема 5. Монтаж. 12
Разом за модулем 2 60
ВСЬОГО: 90
3 тижні по 30 годин (5 днів на тиждень по 6 годин)
МЕТОДИ КОНТРОЛЮ
У процесі оцінювання навчальних досягнень студентів з навчальної практики застосовуються
такі методи:
– методи усного контролю: індивідуальне опитування, консультативна робота;
– методи письмового контролю: не передбачено.
– методи самоконтролю: самооцінка, самоаналіз.
СХЕМА НАРАХУВАННЯ БАЛІВ
ЗМ1 ЗМ2
Кількість балів
Т Т Т Т Т
1 2 3 4 5
Практичні заняття (80 б) 10 10 20 20 20
Самостійна робота
Поточний модульний контроль
Підсумковий контроль (диференційований залік) 20 балів
Всього – 100 балів

Шкала оцінювання: національна та ECTS
За національною шкалою
За шкалою За шкалою
EКTС академії
Екзамен Залік
A 90–100 (відмінно) 5 (відмінно)
B 82–89 (дуже добре)
4 (добре)
C 75–81 (добре) Зараховано
D 64–74 (задовільно)
3 (задовільно)
E 60–63 (достатньо)
35–59 (незадовільно – з можливістю
FX 2 (незадовільно) Не зараховано
повторного складання)
1–34 (незадовільно – з обов’язковим
F
повторним курсом)
Диференційований залік відбувається у вигляді захисту-презентації паперового видання або
проєкту 2D-анімації за такими критеріями:
Якість
Розробка Розробка поз, Розробка Відповідність
монтажного
персонажу рухів, міміки оточення розкадровці
продукту
4 4 4 4 4
Де, 0 – критерій відсутній;
1 – критерій є, але в неналежному стані;
2 – критерій є, але потребує доопрацювання;
3 – критерій існує на достатньому рівні з незначними зауваженнями;
4 – критерій існує на високому рівні.
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
1. Вільямс Р. Анімація: посібник з виживання. Методи, принципи та інструменти для класичної й
цифрової анімації. Київ: ArtHuss, 2019. 392 с.
2. Визуальные заметки: иллюстрированное руководство по скетчноутингу / Майк Роуди: пер. с
англ. Кирилла Наумова. М.: Манн, Иванов и Фербер, 2014. 224 с.
3. Лумис Эндрю. Искусство иллюстрации. М.: КоЛибри, 2015. – 304 с.
Допоміжна
4. Коськов М. А., Полеухин А. А. Дизайн. Основы теории: Учеб. пособие / Под редакцией
Коськова М. А. СПб.: Изд-во Политехн. ун-та, 2009. 308 с. .
Електронні джерела
5. Наукова бібліотека ім. М. Максимовича. URL: www.library.univ.kiev.ua (20.08.2018)
6. Художня ілюстрація книги. URL: http://dspace.nbuv.gov.ua/handle/123456789/16639
7. Сценарна композиція та режисура масових театралізованих свят // методичні рекомендації
ЛРКЗ РБК ім.. Т.Г. Шевченка. URL: lutuginordk.do.am/load/metodicheskie_rekomendacii/