МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ «ЛЬВІВСЬКА ПОЛІТЕХНІКА»
Інститут архітектури
/назва навчально-наукового інституту/
Кафедра «Дизайну та основ архітектури»
/назва/
«ЗАТВЕРДЖУЮ»
Голова науково-методичної комісії
спеціальності 022 «Дизайн»
/шифр і назва/
__________________ / Р. Я. Галишич /
/підпис/ / ініціали та прізвище /
Протокол від
«27» серпня 2019 року №1
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
СК 2.1. Історія мистецтва і архітектури, частина 1
/код і назва навчальної дисципліни (освітнього компонента)/
перший (бакалаврський) рівень вищої освіти
/рівень вищої освіти /
галузь знань 02 «Культура і мистецтво»
/шифр і назва/
спеціальність 022 «Дизайн»
/шифр і назва/
спеціалізація 03 «Дизайн середовища»
/шифр і назва/
вид дисципліни обов’язкова
(обов’язкова / за вибором)
мова викладання українська
Львів – 2019 рік

Робоча програма з навчальної дисципліни Історія мистецтва і архітектури,
частина 1
/назва/
для студентів Інституту архітектури
/назва інституту/
Розробник:
доцент каф. ДОА, к. арх. / Х. П. Крамарчук /
//посада, науковий ступінь та вчене звання/ /підпис / /ініціали та прізвище/
Робоча програма розглянута та схвалена на засіданні кафедри «Дизайну та основ
архітектури»
Протокол від «27» серпня 2019 р. № 1
Завідувач кафедри ДОА ______________ / д. арх., проф. С. М. Лінда /
Робоча програма розглянута та схвалена на НМК спеціальності «Дизайн»
Протокол від «27» серпня 2019 р. № 1
Секретар НМК _________________ / к. арх., доц. О. В. Мер’є /
/підпис / /ініціали та прізвище/

1. Структура навчальної дисципліни
Всього годин
Найменування показників Денна форма Заочна форма
навчання навчання
Кількість кредитів /год. 3/90 3/90
Усього годин аудиторної роботи, у т. ч.: 45 14
● лекційні заняття, год. 30 8
● семінарські заняття, год. - -
● практичні заняття, год. 15 6
● лабораторні заняття, год. - -
Усього годин самостійної роботи, у т. ч.: 45 76
● контрольні роботи, к-сть / год. - 1/12
● розрахункові (розрахунково-графічні) роботи, к-сть/ год. - -
● індивідуальне науково-дослідне завдання, к-сть / год. - -
● підготовка до навчальних занять та контрольних заходів, 15 64
год.
Екзамен 1 1
Залік
Частка аудиторного навчального часу студента у відсотковому вимірі:
денної форми навчання – 50%; заочної форми навчання – 15,56%.

2. Мета та завдання навчальної дисципліни
2.1. Мета вивчення навчальної дисципліни
Загальною метою дисципліни “Історія мистецтва та архітектури, частина 1” є
засвоєння основних теоретичних понять мистецтва та архітектури від первісного
часу до Середньовіччя, вивчення пам’яток архітектури та мистецтва, розвиток
фахової ерудиції, а також високого рівня естетичного художнього смаку і
креативного підходу в поєднанні традицій і новацій у професійній діяльності.
2.2. Завдання навчальної дисципліни
Внаслідок вивчення навчальної дисципліни студент повинен бути здатним
продемонструвати такі результати:
1. Знати термінологію історії мистецтва, архітектури та основні історичні
етапи розвитку світового мистецтва та архітектури, а також світоглядні
характеристики їх становлення;
2. Ідентифікувати найважливіші пам’ятки мистецтва та архітектури й
запам’ятати їх атрибуцію;
3. Застосовувати відповідні теоретичні знання для аналізу історичних
пам’яток, творів дизайну і дизайнерських проектів;
4. Вміти виявляти архетипні структури, іконографічні схеми, повторювальні
теми в творах мистецтва;
5. Вміти розрізняти основні стилі;
6. Використовувати набуті теоретичні знання у дизайн-проектуванні чи
реставрації окремих виробів і предметних комплексів.
Вивчення навчальної дисципліни передбачає формування та розвиток у
студентів компетентностей:
Інтегрованої: Здатність розв’язувати спеціалізовані завдання та практичні
проблеми у галузі дизайну, виявляти структурні й функціональні зв’язки на основі
комплексного художньо-проектного підходу
загальних:
ЗК.1 Здатність вчитися й оволодівати сучасними знаннями у галузі дизайну,
розуміти предметну галузь та сфери професійної діяльності, застосовувати
набуті знання у практичних ситуаціях
ЗК.2 Здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово.
ЗК.3 Навички використання інформаційних i комунікаційних технологій.
ЗК.4 Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
ЗК.7 Цінування та повага різноманітності та мультикультурності.
ЗК.9 Здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні,
моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння
історії та закономірностей розвитку предметної області, її місця у загальній
системі знань про природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки і
технологій, використовувати різні види та форми рухової активності для
активного відпочинку та ведення здорового способу життя.

компетентності спеціальності (КС):
КС5. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного мистецтва
та дизайну в художньо-проектній діяльності.
КС8. Здатність здійснювати колористичне вирішення майбутнього дизайн-об’єкта.
КС9. Здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища і постаті людини
засобами пластичної анатомії, спеціального рисунка та живопису (за
спеціалізаціями).
Результати навчання даної дисципліни деталізують такі програмні результати
навчання:
Програмні результати навчання
ПРН7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
розроблення художньо-проектних вирішень.
ПРН13. Знати надбання національної та всесвітньої культурномистецької
спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
ПРН14. Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та
творчого самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також
успішні українські та зарубіжні художні практики.
ПРН15. Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях
об’єктів дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у
мистецьких практиках.
ПРН18. Відображати морфологічні, стильові та кольорофактурні властивості
об’єктів дизайну.
Комунікація (КОМ)
КОМ1. Уміння спілкуватись, включаючи усну та письмову комунікацію
українською та іноземною мовами (англійською, німецькою, італійською,
французькою, іспанською);
КОМ.2 Здатність використання різноманітних методів, зокрема сучасних
інформаційних технологій, для ефективного спілкування на професійному
та соціальному рівнях.
Автономія і відповідальність (АіВ)
АіВ.1 Дотримуватися морально-етичних норм, принципів i правил поведінки в
сучасному суспільстві.
АіВ.2 Трактувати формотворчі засоби дизайну як відображення історичних,
соціокультурних, економічних i технологічних етапів розвитку суспільства.
комплексно визначати їхню функціональну та естетичну специфіку у
комунікативному просторі.
АіВ3. Здатність відповідально ставитись до виконуваної роботи, самостійно
приймати рішення, досягати поставленої мети з дотриманням вимог
професійної етики.
АіВ.4 Розуміти вагому роль українських етномистецьких традицій у стилъових
вирішеннях об’єктів ; дизайну, а також враховувати специфіку етнодизайну
в контексті культурних практик.

АіВ.5 Популяризувати і надбання національної та всесвітньої культурної
спадщини, а також сприяти проявам патріотизму національного
самоусвідомлення та етнокультурної само- ідентифікації.
2.3. Перелік попередніх та супутних і наступних навчальних дисциплін
№ Попередні Супутні і наступні
з/п навчальні дисципліни навчальні дисципліни
1. Живопис, рисунок, скульптура (супутня
дисципліна) (супутня дисципліна)
2. Історія дизайну (IV cеместр)
3. Історія мистецтва та архітектури частина ІІ, ІІІ
4. Основи декоративно-ужиткового мистецтва у
проектуванні інтер’єру (VІ семестр)
5. Основи декоративно-ужиткового мистецтва у
дизайні візуальних комунікацій (VІ семестр)
3. Анотація навчальної дисципліни
Курс «Історія мистецтва і архітектури, частина 1» є одним із базових у
підготовці фахівців за спеціальністю «Дизайн». Цей курс має на меті дати
студентам основні знання з теорії візуального мистецтва, починаючи від
генеральної ієрархії видів та жанрів, включаючи аналітичний розгляд тектонічних
структур об’ємно- просторових творів, а також декоративної та зображально-
пластичної композиції.
У процесі вивчення дисципліни висвітлюються історичні етапи генезису
первісного мистецтва, його розвитку у наступні епохи Стародавнього світу
Лекційний курс включає найважливіші пам’ятки світової архітектури,
образотворчого і декоративно-прикладного мистецтва, скульптури. Викладання
історії української архітектури і мистецтва проводиться синхронно із
висвітленням історико-мистецьких процесів світової художньої культури.
4. Опис навчальної дисципліни
4.1. Лекційні заняття
№ Кількість
з/п Назви тем годин
ДФН ЗФН
1. ВСТУП ДО ІСТОРІЇ АРХІТЕКТУРИ, МИСТЕЦТВА І
ДИЗАЙНУ.
2 0,5
Що таке мистецтво? Генеральна ієрархія мистецтв.
Образотворчі і необразотворчі мистецтва. Декоративне

мистецтво. Дизайн у системі декоративних мистецтв.
Технічна естетика і художнє конструювання. Види
декоративно-прикладного мистецтва. Морфологічна і
жанрова специфіка візуальних мистецтв. Основні типи
тектоніки творів декоративно-прикладного мистецтва.
Що таке орнамент і декор. Походження орнаменту.
2. ПЕРВІСНЕ МИСТЕЦТВО ЄВРОПИ, АЗІЇ ТА
АМЕРИКИ.
Виникнення первісного мистецтва і синкретизм.
Натуралістичне мистецтво первісних мисливців.
Палеолітичне мистецтво епохи Оріньяк (40 - 30 тис). 2 0,5
Мистецтво епохи Мадлен (15 - 10 тис). Мезолітичне
мистецтво (10 - 7 тис). Петрогліфи і кераміка неоліту (6-4
тис). Мегалітичні споруди й розписана кераміка епохи міді -
бронзи.
3. ПЕРВІСНЕ МИСТЕЦТВО НА ТЕРИТОРІЇ УКРАЇНИ.
Статуетки, фігурки "пташок" і браслети з Мізинської
стоянки. Меандр. Гравірувальні зображення з
2 0,5
Кирилівської стоянки. Твори палеолітичного мистецтва
з Романівської стоянки. Петрогліфи з гроту мамонта
Кам’яної могили (неоліт, VI - III тис до н.е.).
4. МИСТЕЦТВО МІДІ-БРОНЗИ НА ТЕРИТОРІЇ
УКРАЇНИ.
Загальні історико - мистецькі параметри трипільської
культури (IV - III тис. до н. є.). Типологія, форми і розпис 2 0,5
керамічного посуду. Керамічні фігурки. Кам’яна стела с.
Наталівки. Моделі житла з Коломийщини. Загибель
Трипільської культури.
5. СТАРОДАВНЄ МИСТЕЦТВО БЛИЗЬКОГО СХОДУ.
Найдавніший період мистецтва Дворіччя (неоліт VI - IV 2 0,5
тис.) мистецтво Шумер і Акад (кін. VI - III тис. до н.е.).
6. СТАРОДАВНЄ МИСТЕЦТВО БЛИЗЬКОГО СХОДУ.
Мистецтво Вавилону і Фінікії. Архітектура і скульптура 2 0,5
Ассирії (XIII - VII ст.). Мистецтво Стародавнього Ірану.
7. МИСТЕЦТВО СТАРОДАВНЬОГО ЄГИПТУ
РАННЬОГО І СТАРОДАВНЬОГО ЦАРСТВА.
Додинастичний період. Неолітична кераміка (V тис. до н.е.).
2 0,5
Енеолітичні шиферні палетки і ритуальні статуетки (IV - III
тис). Мистецтво Раннього царства (III тис - XIX ст.).
Піраміди і скульптура Древнього царства (2800 - 2300 рр.)
8. МИСТЕЦТВО СТАРОДАВНЬОГО ЄГИПТУ
СЕРЕДНЬОГО І НОВОГО ЦАРСТВА.
Храми і скульптури Середнього царства (2100 - 1800 р. до
н.е.). Нове царство (1580 - 1085 рр.). Храми в Карнаці і 2 0,5
Луксорі. Поховальний храм Хатшепсут. Статуї Аменхотепа
ІІІ. Період Амарни. Розквіт скульптурного портрету. Пізній
період (1085 -332 рр.).

9. СТАРОДАВНЄ МИСТЕЦТВО ІНДІЇ. Архітектура і
2 0,5
скульптура Індії.
10. СТАРОДАВНЄ МИСТЕЦТВО КИТАЮ ТА ЯПОНІЇ
Архітектура і декоративно-прикладне мистецтво Китаю. 2 0,5
Архітектура і декоративно-прикладне мистецтво Японії
11. МИСТЕЦТВО ЕГЕЙСЬКОГО СВІТУ (3000-1200 РР ДО
Н.Е.)
Відкриття Егейської культури А. Евансом, Г.Шліманом.
Головні центри Егейської культури (Кіклади, Троя, Крит). 2 0,5
Сцени монументальних розписів у Кноському палаці.
Особливості егейського орнаменту. Левині ворота
мікенського акрополю.
12. МИСТЕЦТВО ПЕРІОДІВ ПРОТОАРХАЇКИ И
АРХАЇКИ СТАРОДАВНЬОЇ ГРЕЦІЇ.
Періодизація історії Ст. Греції. Кераміка
"Геометричного стилю". Статуетки теракотові, бронзові, з 2 0,5
слонової кістки. Перші пам’ятки гліптики. Храми
дорійського та іонійського ордерів. Чорнофігурний і
червонофігурний вазопис. Скульптури "куросів" і "кор".
13. МИСТЕЦТВО КЛАСИКИ ТА ЕЛЛІНІСТИЧНОГО
ПЕРІОДІВ СТАРОДАВНЬОЇ ГРЕЦІЇ.
Регулярне планування міст. Храми типу простиль,
амфіпростиль, периптер, диптер, моноптер, толос.
2 0,5
Скульптура Мирона, Фідія, Праксителя, Лісіпа,
Афінський Акрополь. Величні інженерні будівлі епохи
еллінізму. Жанрова скульптура та історичний портрет.
Торевтика і гліптика.
14. МИСТЕЦТВО ЕТРУСКІВ (VII - IV ДО Н.Е.).
Загальне поняття про історію й культуру традицію етрусків.
Храмова, поховальна і житлова архітектура етрусків. 2 0,5
Теракотова і бронзова скульптура. Монументальний
живопис. Кераміка "буккеронеро" і ювелірні вироби.
15. МИСТЕЦТВО РИМСЬКОЇ РЕСПУБЛІКИ
(ІV - І ДО Н. Е.).
Суспільно - історичні умови розвитку мистецтва Ст. Риму.
Римські форуми, житлові будинки і вілли. Апієва
дорога. Фресковий живопис "Вілли містерії". Скульптурний
портрет і статуї типу тогатус. Декоративно - ужиткове
мистецтво.
2 1
МИСТЕЦТВО РИМСЬКОЇ ІМПЕРІЇ
(Кін. І CT. ДО Н. Е. - V СТ. Н.Е.).
Суспільно - історичні умови. Форум Траяна. Колізей.
Тріумфальні арки. Пантеон архітектора Апполодора
Дамаського. Терми. Скульптурний портрет, статуї і рельєф.
Фрескові розписи і мозаїки. Фаюмський портрет.
Предмети озброєння, одягу і меблі.
Усього годин 30 8

4.2. Практичні заняття
№ Кількість год
Зміст
з/п
ДФН ЗФН
1. Замальовування творів палеолітичного мистецтва.
2 0,5
Порівняльний аналіз і пошук архетипних образів.
2. Замальовування типів скульптури та посуду
Трипільської культури. Вивчення основних базових
2 0,5
схем розпису. Ознайомлення із типологією скульптури
періоду бронзи на території України.
3. Замальовування декоративно-прикладного мистецтва
Стародавнього Межиріччя. Замальовування 2 0,5
декоративно-прикладного мистецтва Близького Сходу.
4. Замальовування декоративно-прикладного мистецтва
2 0,5
Стародавнього Єгипту.
5. Замальовування орнаменту та пластики Егейського
світу. Порівняльний аналіз і пошук архетипних 2 1
образів.
6. Порівняльний аналіз ордерних систем Єгипту,
2 1
Близького сходу, Егейської культури, Китаю, Індії.
7. Замальовування типів грецького посуду.
Ознайомлення з грецькою скульптурою. Вивчення
пам’яток які належать до семи чудес світу (Мала Азія 2 1
та Греція). Порівняння типів грецьких ордерів та типів
храму.
8. Вивчення теракотової і бронзової скульптури етрусків
(поширені образи). Закріплення різниці між чотирма 1 1
помпейськими стилями розпису стіни.
Усього годин 15 6
4.3. Самостійна робота
Кількість годин
№
Найменування робіт
з/п ДФН ЗФН
1. Виконання контрольних робіт:
1. Виявити орнаментальні композиції мальованого 5 5
трипільського посуду
2. Зарисувати артефакти культур доколумбової 10 10
Америки (к-ри ольмеків, Наска, майя, Чавин, Мочика,
астеків, Тіауанако, Уарі)
3. Зарисувати з античного вазопису предмети 5 5

інтер’єру, малі архітектурні форми.
4. Викреслити архітектурні профілі, провести їх 10 15
ідентифікацію на зарисованих фрагментах
архітектури.
2. Підготовка до навчальних занять та контрольних заходів 15 31
Усього годин 45 76
5. Методи діагностики знань
Визначення рівня знань студентів здійснюється такими методами контролю:
1. Контроль самостійної роботи студентів (контрольні роботи).
2. Екзаменаційне тестування та опитування.
Екзаменаційне тестування та опитування є обов’язковою підсумковою
формою контролю, яка дає змогу оцінити системне засвоєння навчального
матеріалу.
6. Критерії оцінювання результатів навчання студентів
Протягом семестру, за поточний контроль студент може набрати до 40 балів.
На екзамені – максимально 60 балів. Для допуску до екзамену студент повинен
набрати за поточний контроль не менше 20 балів.
Екзамен з дисципліни «Історія мистецтва та архітектури» проводиться у
Максимальна оцінка в балах
Поточний контроль (ПК) Екзаменаційний
контроль
Разом за
дисципліну
Разом письмова усна
Контрольна робота №1 – 5б за ПК компонента компонента
Контрольна робота №2 -10б
Контрольна робота №3 - 10б
40 50 10 100
Контрольна робота №4 - 15б
письмово-усній формі (50 балів за тестування і 10 балів усне опитування).
Максимально 50 балів студент отримує за правильні відповіді на 10 тестових
запитань. 10 балів при усному опитуванні виставляється таким чином:
8 -10 балів – «відмінна» відповідь;
7 - 6 балів – «добра» відповідь;
5 – 4 бали – «задовільна» відповідь;
0 - 3 бали – «незадовільна» відповідь.

100-88 балів – оцінка «А» («відмінно») виставляється, якщо студент
демонструє високий рівень знання навчального матеріалу в заданому обсязі,
необхідний рівень умінь і навичок, правильно й обґрунтовано приймає
необхідні рішення в різних нестандартних ситуаціях, чітко, лаконічно, логічно,
послідовно відповідає на поставлені запитання, а також за вміє застосовувати
теоретичні положення під час розв’язання практичних завдань;
87-80 балів – оцінка В («дуже добре») виставляється за знання
навчального матеріалу модуля вище середнього рівня, включаючи розрахунки,
аргументовані відповіді на поставлені запитання (можливі певні неточності),
уміння застосовувати теоретичні положення під час розв’язання практичних задач;
79-71 бал – оцінка С («добре») виставляється за загалом правильне
розуміння студентом навчального матеріалу, включаючи аргументовані
відповіді на поставлені запитання (можливі певні (неістотні) недоліки).
Студент засвоїв основний теоретичний матеріал та уміє використовувати
знання для вирішення стандартних завдань.
70-61 бал – оцінка D («посередньо») виставляється за посередні знання
навчального матеріалу модуля, мало аргументовані відповіді, слабке застосування
теоретичних положень під час розв’язання практичних задач, а трансформація
умінь в нових умовах викликає певні труднощі.
60-50 балів – оцінка Е («задовільно») виставляється за слабкі знання
навчального матеріалу модуля, неточні або неаргументовані відповіді, з
порушенням послідовності викладення, за слабке застосування теоретичних знань
на практиці, що, однак, не є перешкодою до подальшого навчання;
49-26 балів – оцінка FX («незадовільно» з можливістю повторного заліку)
виставляється за незнання основної частини навчального матеріалу модуля,
істотні помилки у відповідях на запитання, невміння застосувати теоретичні
положення під час розв’язання практичних задач;
25-00 балів оцінка F («незадовільно» з обов’язковим повторним
вивченням модуля) виставляється за незнання значної частини навчального
матеріалу модуля, істотні помилки у відповідях на запитання, невміння
орієнтуватись під час розв’язання практичних задач, незнання основних
фундаментальних положень.
7. Навчально-методичне забезпечення
1. Стрічкові та сітчасті орнаменти. Методичні вказівки до виконання
практичних робіт для студентів першого курсу базового напряму «Мистецтво»
спеціальності 8.020210 «Дизайн» / Укл. Крамарчук Х. П, Білінська О. Б,
Челомбітько О. І. Львів, 2007. 60 с.
2. Архітектурні замальовки. Методичні вказівки до виконання курсової роботи з
курсу «Історія української архітектури» для студентів базового напряму
6.060102 «Архітектура» / Укл. І. А. Дида, Г. П. Петришин, Т. Є. Казанцева. В-во
Львівської політехніки, 2011. 88 с.

8. Рекомендована література
Базова
1. Крвавич Д. П., Овсійчук В. А., Черепанова С. О. Українське мистецтво у 3-
ох томах. Львів, 2003-2008.
2. Тимофієнко В. Архітектура і монументальне мистецтво (терміни і поняття)
К. 2002.
3. Тимофієнко В. І. Нариси всесвітньої історії архітектури : В 4-х т. За ред. В.
Єжов. К. : КНУБА, 2000.
Допоміжна
1. Історія української архітектури / В. І. Тимофієнко, Ю. С. Асєєв, В. В.
Bечерський та ін. / за ред. В. І. Тимофієнка. К. : Техніка, 2003. 472 с.
2. Степовик Д. Історія української ікони Х–ХХ століть. К., 1996.
3. Фіголь М. Мистецтво Стародавнього Галича. К., 1997.
9. Інформаційні ресурси
1. URL: http://www.all-art.org/artists-a.html
2. URL: http://www.all-art.org/history663_miscellanea.html
10. Узгодження з іншими навчальними дисциплінами
№ Прізвище та
Назва навчальної дисципліни, щодо
ініціали Підпис
якої проводиться узгодження
з/п
викладача
1. Історія мистецтва і архітектури, ч. 3, 4 доц. Мотиль Р. Я.
2.
11. Зміни та доповнення до робочої програми навчальної дисципліни
№ Дата і № протоколу
Зміст внесених змін (доповнень) Примітки
з/п засідання кафедри
1.
2.