СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ «КОМП'ЮТЕРНЕ ПРОЕКТУВАННЯ»



                    ОП Дизайн одягу, 4 семестр, 2022-2023 н.р.

                          Викладач: Шевчук Христина Ігорівна
                                    Тел.: 0501756754
                               Email: chrkonyk@gmail.com
                          Аудиторія де проходитимуть заняття: 408


                              ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
кількість кредитів ECTS                                     1,5 кр., 45 год.
            вид заняття                                загальна кількість годин
лекції                                                          2 год.
семінарські заняття/ практичні/                                 28 год.
лабораторні/
самостійна робота студента                                      15 год.


    КОНСУЛЬТАЦІЇ
    Заняття відбуватимуться один раз в тиждень, у четвер. Крім того, можливе
проведення додаткових індивідуальних консультацій за попередньою
домовленістю, або у будь-який час протягом тижня он-лайн.

     АНОТАЦІЯ КУРСУ
     Курс покликаний навчити студентів користуватись комп’ютерними
графічними програмами при проектуванні одягу, тобто тісно пов’язаний з
дисципліною Проектування. Упродовж курсу студент ознайомиться з тими
інструментами та схемами роботи у графічному редакторі Adobe Illustrator, які
потрібні для швидкої та якісної творчої розробки моделей одягу та створення
технічних малюнків одягу.

    МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
    Студенти навчаться опрацьовувати швидкі ескізи зроблені раніше вручну, а
також зможуть малювати моделі одягу та технічні малюнки одягу
комп’ютерними інструментами.
    Студенти вмітимуть створювати широкий варіативний ряд моделі одягу, за
допомогою різноманітності кольору, фактур, принтів, інших декоративних
елементів. Ці вміння будуть особливо корисними при майбутній роботі
дизайнером на підприємствах модної галузі.

    РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
    За результатами вивчення даного курсу студенти мають:
       1. Володіти базовими теоретичними знаннями щодо роботи в
          графічному редакторі Adobe Illustrator, аргументувати актуальність
          вивчення програми для дизайну одягу.
       2. Знати основні правила роботи інструментів малювання (Олівець;
          Пензлі, Гумка; Ножиці) та інструментів кольору (Заливка та градієнти;
          Бібліотека кольорів), вміти застосовувати ці знання при створенні
          ілюстрацій та ескізів в дизайні одягу.
       3. Вміти працювати з формами та контурами в Adobe Illustrator (Базові
          форми: прямокутник, овал, багатокутник, зірка. Лінії та сітки.
          Об’єднання та віднімання фігур. Перо Виділення, викривлення та
          трансформація. Робота з опорними точками. Обведення), створювати
          на їх основі цифрові ескізи моделей одягу.
       4. Володіти базовими інструментами для роботи з текстом в Adobe
          Illustrator. Використовувати набуті вміння при проектуванні та
          оформлені моделей одягу.

ФОРМАТ КУРСУ
     Формат викладання дисципліни передбачає практичні заняття в аудиторії та
самостійну роботу. Кожне аудиторне заняття буде присвячене вивченню окремих
інструментів графічних програм або схем роботи з ними, а також консультуванню
по виконанню домашніх завдань. Самостійна робота націлена на те, щоб засвоїти
отримані навички та застосувати їх у практичних вправах.

ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ КУРСУ
    Немає необхідності купувати спеціальну літературу для цього курсу. Усі
необхідні теоретичні та візуальні матеріали, які стосуються завдань даного курсу
доступні за посиланням: https://helpx.adobe.com/ua/illustrator/user-guide.html

ЗАВДАННЯ/ТЕМИ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ

ЗАВДАННЯ/ТЕМИ
1.   Створення векторних шаблонів жіночої та чоловічої фігур в різних
положеннях за допомогою основних інструментів Adobe Illustrator;

2.    Створення векторних ілюстрацій жіночої та чоловічої фігур в одязі, ескізів
одягу за допомогою інструментів Adobe Illustrator;
3.    Декорування та деталізація ескізів засобами Adobe Illustrator:
-     Текстові блоки, застосування тексту в одягових ескізах;
-     Створення фактур та візерунків, інших декоративних елементів (вишивка,
аплікація, друк).

ДЕДЛАЙНИ
     Впродовж семестру необхідно тричі продемонструвати портфоліо зі своїми
роботами для оцінювання відповідно до запропонованих завдань та
орієнтовного плану курсу.

ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ
     Кожне завдання виконане під час очного, змішаного чи дистанційного
навчання оцінюється за чотирма критеріями. Критерій перший: Процес (25% від
загальної оцінки). Ви були присутніми на заняттях (онлайн консультаціях),
докладали зусилля до виконання завдань. Критерій другий: Розуміння (25% від
загальної оцінки). Ви відповіли на поставлене перед вами завдання: виконали всі
вихідні умови завдань, дотримались ключових вимог до процесу роботи. У
роботі можна прослідкувати застосування та розвиток отриманих в процесі
навчання знань та умінь. Критерій третій: Виконання (25% від загальної оцінки).
Ви виявили достатнє володіння комп’ютерними графічними інструментами для
проектування одягу та створення технічних малюнків. Технічне виконання
демонструє ваші знання та навики лінійного, світло-тіньового, узагальнено-
площинного моделювання форм одягу. Ви продемонстрували всі результати
навчання передбачені цим курсом. Критерій четвертий: Критика (25% від
загальної оцінки). Цей критерій стосується зовнішньої оцінки вашої роботи
(винладачем, кафедрою ДК та вченою радою ЛНАМ). Тут оцінюється наскільки ви
змогли досягти художньої цілісності в кожному завданні.
     Ваша підсумкова оцінка виводиться з середнього балу. Розподіл балів за
завданнями представлений в наступній таблиці.

            ЗАВДАННЯ                               ОЦІНКА
           1 завдання                              30 балів

           2 завдання                              30 балів

           3 завдання                              30 балів

     Велика кількість ескізів,                      5 балів
        додаткові роботи
      Відсутність пропусків                         5 балів
     ОРІЄНТОВАНИЙ ПЛАН КУРСУ

Т     ТЕМА                                      САМОСТІЙНА РОБОТА

1     Знайомство з Adobe Illustrator.           Опрацювання теоретичного
      Створення документу, шаблони.             матеріалу.
      Робоче середовище. Панель
      інструментів. Стандартні комбінації
      клавіш. Монтажні області Шари та
      групи.
2     Основні правила роботи з                  Створення цифрових
      інструментами «Олівець», «Пензель»,       зображень на основі
      «Гумка», «Ножиці», «Ніж».                 опанованих інструментів.

3                                         Створення цифрових
      Малювання за допомогою інструментів
                                          зображень на основі
      «Перо» або «Малювання кривих».
                                          опанованих інструментів.
      Малювання простих ліній і форм.
4     Робота з опорними точками.                Створення векторних
      Обведення.                                зображень жіночої або
                                                чоловічої фігури за допомогою
                                                інструменту Перо.
5     Редагування та спрощення контурів.        Створення графічних шаблонів
      Налаштування відрізків контуру.           фігури в русі.
6     Колір в Adobe Illustrator. Налаштування   Опрацювання теоретичного
      та вибір кольорів.                        матеріалу.
7     Використання та створення кольорових      Створення кольорових ескізів
      зразків.                                  на шаблонах моделей
                                                чоловічого та жіночого одягу.
8     Заливка кольором та обведення.            Створення кольорових ескізів
      Пунктирна лінія.                          на шаблонах моделей
                                                чоловічого та жіночого одягу.
9     Градієнти. Режими прозорості та           Використання інструментів
      накладання.                               заливка та градієнт.
10    Виділення та впорядкування об’єктів.      Створення кольорових
      Шари. Переміщення, вирівнювання та        векторних зображень фігури в
      розподілення об’єктів. Блокування,        одязі.
      приховування й видалення об’єктів.
      Повертання та дзеркальне
      відображення об’єктів.
11    Зміна форм об'єктів. Трансформування Створення кольорових
      об’єктів. Об’єднання об’єктів.       векторних зображень фігури в
      Розрізання, розділення й обрізка           одязі за допомогою
      об’єктів. Масштабування, нахил та          трансформування об'єктів.
      деформація об’єктів.
 12   Базові інструменти для роботи з            Використання текстових блоків
      текстом. Вставка спеціальних символів і    при стовренні цифрових
      пробілів. Текстові панелі в Illustrator.   ескізів.
 13   Створення та редагування візерунків.       Створення кольорових
      Використання візерунку чи фактури в        векторних зображень фігури в
      ескізах одягу, передача світло-тіней.      одязі з використанням
                                                 візерунків та фактур.
 14   Створення вишивки, друку, аплікації в      Створення ескізів вишивки,
      Adobe Illustrator.                         друку, аплікації.
 15   Трасування. Переведення растрового         Декорування ескізів одягу
      зображення в векторне.                     елементами, створеними
                                                 трасуванням.


ПОЛІТИКИ КУРСУ

ВІДВІДУВАННЯ
     Відвідування занять є обов’язковою умовою. Ви можете пропустити 4
аудиторні години без пояснень. Вам не обов’язково пояснювати мотиви
відсутності і ви не будете за це покарані. Якщо ви заздалегідь знаєте, що повинні
пропустити заняття з поважних причин, будь ласка, сплануйте ці пропуски
відповідно. Часткове відвідування заняття (пізній прихід, ранній відхід, тривалі
перерви) дорівнює 1/2 відсутності. За кожну відсутність, яка перевищує
дозволений ліміт, ваш підсумковий бал буде знижено. Зниження підсумкової
оцінки може сягати навіть 20 балів (див. рубрику про оцінювання). Якщо
протягом семестру ваша відсутність перевищила присутність ваша атестація буде
під загрозою. Ви можете виконати всі завдання, однак провалити курс через
прогули. Виправданими поза встановленим лімітом можуть визнаватись
пропуски занять через хворобу; юридичні зобов’язання; події, пов’язані з
діяльністю вашої кафедри, а також ЛНАМ; релігійні мотиви.

ЕКЗАМЕНИ/ЗАЛІКИ/ПЕРЕГЛЯДИ
     Вчасне виконання завдань є критично важливими. Обов’язком студента є
реалістичне планування свого часу на виконання передбачених цим силабусом
завдань. Допуск до повторного складання (перездачі) іспиту (заліку)
здійснюється згідно положення «Про порядок ліквідації академічних
заборгованостей» (див. https://bit.ly/2NQnaIn)
Винятком з цих правил можуть бути пом'якшувальні обставини, зазначені вище
в розділі про відвідування.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
     ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності:
Чесність, Довіра, Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен учасник
освітнього процесу в ЛНАМ несе персональну відповідальність за дотримання
академічної доброчесності.

ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
     Відповідно до частини 4 статті 42 Закону України «Про освіту» є такі основні
види порушень академічної доброчесності: Академічний плагіат –
«оприлюднення (частково або повністю) наукових (творчих) результатів,
отриманих іншими особами, як результатів власного дослідження (творчості),
та/або відтворення опублікованих текстів (оприлюднених творів мистецтва)
інших авторів без зазначення авторства». Самоплагіат – «оприлюднення
(частково або повністю) власних раніше опублікованих наукових результатів як
нових наукових результатів». Фабрикація – «вигадування даних чи фактів, що
використовуються в освітньому процесі чи наукових дослідженнях».
Фальсифікація – «свідома зміна чи модифікація вже наявних даних, що
стосуються освітнього процесу чи наукових досліджень». Списування –
«виконання письмових робіт із залученням зовнішніх джерел інформації, крім
дозволених для використання, зокрема під час оцінювання результатів
навчання». Обман – «надання завідомо неправдивої інформації стосовно
власної освітньої (наукової, творчої) діяльності чи організації освітньої процесу;
формами обману є, зокрема, академічний плагіат, самоплагіат, фабрикація,
фальсифікація та списування». Хабарництво – «надання (отримання) учасником
освітнього процесу чи пропозиція щодо надання (отримання) коштів, майна,
послуг, пільг чи будь-яких інших благ матеріального або нематеріального
характеру з метою отримання неправомірної переваги в освітньому процесі».
Необ’єктивне оцінювання – «свідоме завищення або заниження оцінки
результатів навчання здобувачів освіти». Будь які прояви академічної
недоброчесної компрометують учасника освітнього процесу, знижуючи якість
навчання/викладання в ЛНАМ.
     Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності
різняться в залежності від складу порушення аж до позбавлення права
атестації. Детальніше про політику академічної доброчесності в ЛНАМ
дивіться положення «Про запобігання порушення права інтелектуальної
власності та забезпечення академічної доброчесності у навчальній, творчій,
науковій та науково дослідній роботі учасників освітнього процесу ЛНАМ» за
цим посиланням: (https://bit.ly/2NQnaIn).
     На цьому курсі політика академічної доброчесності є принципово
важливою. Будь яка творча робота, яка виконана не вами, але ви видаєте її за
власну вважатиметься крадіжкою, розглядатиметься академічною комісією і
може мати негативні наслідки для вашого подальшого навчання. Копіювання
творів мистецтва, передбачених завданням в навчальних цілях, є допустимим і
не вважається порушенням доброчесності. Ви також можете використовувати
твори інших художників для інтерпретацій, імпровізацій та інших, маніпуляцій,
але обумовлювати і пояснювати це. У кожному сумнівному випадку де ви не
впевнені,     щодо      доброчесного      використання    чужого    матеріалу
проконсультуйтесь щонайменше з одним викладачем.
     У разі виявлених порушень до вас застосовуватимуться наступні санкції:
     Перше порушення: студент отримає «Нуль» (0) балів за завдання без права
перездачі. Цей інцидент може спричинити повідомлення про плагіат першому
проректору та розглядатись на комісії з академічної доброчесності.
     Друге порушення: студент отримує Нуль» (0) балів за завдання без права
перездачі. Про інцидент повідомляється першого проректора та проректора з
наукової роботи, інцидент розглядається на комісії академічної доброчесності.
За результатами комісії студент позбавляється стипендії (якщо така надається),
отримання будь яких навчальних пільг та може бути відрахований з числа
студентів.
     Третє порушення: студент отримає Нуль» (0) балів за завдання. Про
інцидент повідомляється першого проректора та проректора з наукової роботи,
інцидент розглядається на комісії академічної доброчесності. За результатами
комісії студент відраховується з числа студентів ЛНАМ.
