ВИТЯГ З НАВЧАЛЬНОГО ПЛАНУ 2024-2025 рр.
2
рфиШ
Бакалавр
Форма навчання: денна
ОПП
юлортнок
амроФ ртсемеС
Відмітка
про
погодженн
Назва
я спеціальнос
ті
(спеціалізаці
ї)
.мес
ан
вітидерК
Обсяг годин^ Кількість
індивідуальних
робіт
огоьсВ
Аудиторних
мозаР
у тому числі
Л П С К Р
Л р
р з м Р Г
022 Дизайн
Начальна
ОК.2
живописна 3 90 60 90 З 4
8
практика

Анотація. Мета та завдання освітньої компонети
Мета дисципліни «Навчальна живописна практика» полягає у підвищенні
рівня художньої фахової підготовки студентів до практичної діяльності за
спеціальністю 022 «Дизайн», виробити у студентів навички живописної техніки
відображення навколишнього предметно-просторового середовища.
Завдання. Основними завданнями, що мають бути вирішені в процесі
викладання дисципліни «Навчальна живописна практика», є практична
підготовка студентів з питання - відображення об’єктів навколишнього
середовища та природи засобами кольору та кольорових сполучень у вигляді
живописних робіт з натури (архітектурні будівлі, пам’ятники архітектури,
зовнішнє міське середовище, природний ландшафт);
Пререквізити: «Композиція», «Рисунок», «Живопис».
Посилання на сторінку електронного навчально-методичного
комплексу дисципліни:
https://org2.knuba.edu.ua/course/view.php?id=4056
Компетентності здобувачів освітньої програми, що формуються в результаті
засвоєння освітньої компоненти
Код Зміст компетентності
Інтегральна компетентність
Загальні компетентності
ЗК01. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
Фахові компетентності
ФК5. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного мистецтва
та дизайну в художньо-проектній діяльності.
ФК9 Здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища і постаті людини
засобами пластичної анатомії, спеціального рисунка та живопису (за
спеціалізаціями).
Програмні результати здобувачів освітньої програми, що формуються в результаті
засвоєння освітньої компоненти
Код Програмні результати
ПРН1 Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН4 Визначати мету, завдання та етапи проектування.
ПРН7 Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
розроблення художньо-проектних вирішень.
ПРН8 Оцінювати об’єкт проектування, технологічні процеси в контексті проектного
завдання, формувати художньо-проектну концепцію.
ПРН9 Створювати об’єкти дизайну засобами проектно-графічного
моделювання.
ПРН13 Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької спадщини,
розвивати екокультуру засобами дизайну.
ПРН14 Використовувати у професійній діяльності прояви української
ментальності, історичної пам’яті, національної самоідентифікації та творчого
3

самовираження; застосовувати історичний творчий досвід, а також успішні
українські та зарубіжні художні, практики.
ПРН15 Розуміти українські етнокультурні традиції у стильових вирішеннях об’єктів
дизайну, враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистецьких
практиках.
ПРН18 Відображати морфологічні, стильові та кольоро-фактурні властивості об’єктів
дизайну.
ПРН19 Розробляти та представляти результати роботи у професійному середовищі,
розуміти етапи досягнення успіху в професійні кар’єрі, враховувати сучасні
тенденції ринку праці, проводити дослідження ринку, обирати відповідну
бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної діяльності у сфері
дизайну.
Зміст курсу:
Змістовий модуль 1. Тривалий малюнок з натури. (См. 45 год.)
Практичні:
Тема 1. Живописна робота, історичний інтер’єр з акцентом на проробку
оздоблення, що складетеся з мистецьких творів.
1.1. Видача завдання.
1.2. Вибір історичного інтер’єру.
1.3. Виконання живописної роботи, етюд.
Тема 2. Графічна робота (рисунок). Рисунок історичного інтер’єру.
2.1. Видача завдання.
2.2. Вибір історичного інтер’єру.
2.3. Виконання графічної роботи.
Змістовий модуль 2. Замальовки з натури. (См. 45 год.)
Практичні:
Тема 1. Замальовки з натури людей в інтер’єрі або у зовнішньому просторі.
1.1. Видача завдання.
1.2. Вибір інтер’єру або зовнішнього простору.
1.3. Виконання графічної роботи.
Тема 2. Замальовки з натури малих архітектурних форм та деталей фасадів в
екстер’єрі, декору та предметів дизайну в інтер’єрі.
1.1. Видача завдання.
1.2. Вибір екстер’єру у зовнішньому просторі.
1.3. Виконання графічної роботи.
Індивідуальне завдання
Індивідуальне завдання передбачає виконання живописних та графічних завдань у
вигляді етюдів, замальовок та завершених художніх робіт розміром А3, А4, А5 формату, в
інтер’єрі та/або зовнішньому середовищі. Вибір матеріалів для створення індивідуальної
роботи здійснюється з урахуванням типу, виду завдання(живописні та графічні матеріали),
принципу естетичних властивостей та способу поєднання обраних матеріалів.
Робота передбачає виконання на першій стадії ескізу (у вигляді рисунку/начерку) з
урахуванням характеру роботи та виду, властивості обраних матеріалів.
Під час виконання індивідуального завдання студенти спочатку мають представити
ескіз або кілька його варіантів.
Теми індивідуального завдання
№ Тема завдання
4

1 Живописна робота, історичний інтер’єр з акцентом на проробку оздоблення, що
складетеся з мистецьких творів.
2 Графічна робота (рисунок). Рисунок історичного інтер’єру.
3 Замальовки з натури людей в інтер’єрі або у зовнішньому просторі
4 Замальовки з натури малих архітектурних форм та деталей фасадів в екстер’єрі,
декору та предметів дизайну в інтер’єрі
Розподіл годин самостійної роботи здобувачів
Розподіл годин самостійної роботи здобувачів наведено з використанням
орієнтовних норм часу самостійної роботи на виконання окремих робіт відповідно до
Положення про організацію освітнього процесу в Київському національному університеті
будівництва і архітектури).
семестр Опрацювання Підготовка до Підготовка до
лекцій, год виконання практичних виконання і Екзамену/заліку
занять, год захисту
графічної роботи
4 14 70 6 З
Методи контролю та оцінювання знань
Загальне оцінювання здійснюється через вимірювання результатів навчання у формі
пpoмiжнoгo (модульного) та підсумкового контролю (захист індивідуальної роботи та
практичних завдань) відповідно до вимог зовнішньої та внутрішньої системи забезпечення
якості вищої освіти.
Політика щодо академічної доброчесності
Індивідуальні завдання (у формі фотографій) можуть перевірятись на плагіат на
платформах «Google-Об’єктив» (пошук аналогів по зображенню).
Збіг з будь-яким аналогом за візуальними ознаками зображення згідно політики
доброчесності – заборонені. У разі виявлення фактів збігу роботи здобувача за
візуальними ознаками із будь-яким аналогом, здобувач отримує інше завдання.
Політика щодо відвідування
Здобувач, який пропустив заняття з поважних причин, має продемонструвати
викладачу та надати до деканату факультету документ, який засвідчує ці причини.
За об’єктивних причин (хвороба, міжнародне стажування, наукова та науково-
практична конференція (круглий стіл) тощо) навчання може відбуватись в он-лайн формі
за погодженням із керівником курсу.
Методи контролю
Основні форми участі Здобувачів у навчальному процесі, що підлягають поточному
контролю: активна та плідна робота на практичних заняттях; своєчасне та якісне
виконання кожної стадії практичної роботи; консультування із викладачем щодо
самостійної роботи над індивідуальним завданням. Кожна тема курсу, що винесена на
практичні заняття, відпрацьовується Здобувачами у тій чи іншій формі, наведеній вище.
Обов’язкова присутність на практичних заняттях, активність впродовж семестру,
відвідування/відпрацювання усіх занять, виконання інших видів робіт, передбачених
навчальним планом з цієї дисципліни.
При оцінюванні рівня знань та вмінь Здобувача, аналізу підлягають:
5

- відповідність темі завдання;
- рівень володіння живописними та графічними техніками.
Індивідуальне завдання підлягає захисту Здобувачем на заліках, які
призначаються викладачем та на екзаменах за розкладом.
Література, що рекомендується для виконання індивідуального завдання, наведена у
цій робочій програмі, а в електронному вигляді вона розміщена на Освітньому сайті
КНУБА, на сторінці кафедри.
Також як виконання індивідуального завдання за рішенням викладача може бути
зарахована участь Здобувача у міжнародній або всеукраїнській художній виставці на одну з
тем, дотичних до змісту дисципліни.
Викладач має право вимагати від Здобувача доопрацювання індивідуального
завдання, якщо воно не відповідає встановленим вимогам.
Результати поточного контролю заносяться до журналу обліку роботи. Позитивна
оцінка поточної успішності Здобувачів за відсутності пропущених та невідпрацьованих
практичних занять та позитивні оцінки за індивідуальну роботу є підставою для допуску
до підсумкової форми контролю. Бали за аудиторну роботу відпрацьовуються у разі
пропусків.
Підсумковий контроль здійснюється під час проведення залікової сесії з
урахуванням підсумків поточного та модульного контроля. Під час семестрового
контролю враховуються результати здачі усіх видів навчальної роботи згідно зі
структурою кредитів.
Оцінювання проводиться за 100-бальною шкалою.
Розподіл балів для дисципліни
Поточне оцінювання Підсумковий Сума балів
Змістові модулі Інд. Робота контроль
1 (ЛК) 2 (ПР) (РГР) (ЕКЗ/ЗАЛ)
40 60 100
Шкала оцінювання індивідуальної роботи
Оцінка за Кількість
національною Балів Критерії
шкалою
своєчасне правильне і якісне виконання роботи з
100 дотриманням норм доброчесності)
Відмінно
своєчасне правильне виконання з незначною кількістю
90 помилок виконання з дотримання норм доброчесності)
виконання вище середнього рівня з кількома
89 помилками з дотриманням норм доброчесності)
Добре
виконання з певною кількістю помилок з дотриманням
74 норм доброчесності)
виконання роботи задовольняє мінімальним критеріям
Задовільно 60-73 помилок з дотриманням норм доброчесності)
Шкала оцінювання
Сума балів за всі види Оцінка ECTS
навчальної діяльності
6

90 – 100 А
82-89 В
74-81 С
64-73 D
60-63 Е
35-59 FX
0-34 F
Умови допуску до підсумкового контролю
Здобувачу, який має підсумкову оцінку за дисципліну від 35 до 59 балів,
призначається додаткова залікова сесія. В цьому разі він повинен виконати додаткові
завдання, визначені викладачем.
Здобувач, який не виконав вимог робочої програми по змістових модулях, не
допускається до складання підсумкового контролю. В цьому разі він повинен виконати
визначене викладачем додаткове завдання по змісту відповідних змістових модулів в
період між основною та додатковою сесіями.
Здобувач має право на опротестування результатів контроля (апеляцію). Правила
подання та розгляду апеляції визначені внутрішніми документами КНУБА, які розміщені
на сайті КНУБА та зміст яких доводиться Здобувачам до початку вивчення дисципліни.
Методичне забезпечення дисципліни
Методичні роботи:
1. 1) Пилипчук О.Д., Чепенко Н.Г., Шапаренко О.М., Коломієць Ю.Д Акварельний
живопис. Образотворче мистецтво. Рисунок і живопис. Методичні вказівки до виконання
практичних робіт для студентів факультету спеціальності 6.020208 «Образотворче
мистецтво», «Дизайн» 6.020207 для студентів спеціальностей «Архітектура» 1201. Київ:
КНУБА, 2016. 40 с.
2. Пилипчук О.Д. Композиція як перша складова навчальних дисциплін з рисунку та
живопису. Методичні вказівки для студентів спеціальності 7.020208 «Образотворче та
декоративно-прикладне мистецтво». Київ: КНУБА, 2007. 22 с.
Інформаційні ресурси:
http://library.knuba.edu.ua/
7