                            ВИЩИЙ НАВЧАЛЬНИЙ ЗАКЛАД
           УНІВЕРСИТЕТ ЕКОНОМІКИ ТА ПРАВА «КРОК»
                                Кафедра дизайну
ЗАТВЕРДЖУЮ
Проректор з навчальної роботи
                      Н.М. Літвін
«_30__» __серпня_____ 2019 р.

     РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
                      ОД17       Основи формоутворення
Рівень вищої освіти Бакалавр
Галузь знань       02 Культура і мистецтво
спеціальність      022 Дизайн
спеціалізація      Дизайн середовища
освітня програма Дизайн середовища


Мова навчання: Українська
РОЗРОБНИК
 О. Б. Агуф – асистент кафедри дизайну


РОЗГЛЯНУТО ТА СХВАЛЕНО КАФЕДРОЮ ДИЗАЙНУ
 Протокол №12                       від                   «29» серпня 2019 р.
  Завідувач кафедри                                                 Н.А. Лоліна




                                                  © Університет «КРОК», 2019 рік
                                                           © Агуф О. Б., 2019 рік

                                Київ – 2019 рік
  2
                         1. Опис навчальної дисципліни
 Призначення                 Обсяг                   Характеристика
 дисципліни                   дисципліни             дисципліни
 Рівень вищої освіти:        Кредити ECTS / Години Обов’язкова
 Бакалавр                               3/90         дисципліна
                             під час теор. навч.     денна форма заочна форма
                             (у сер. на тиждень) – 3 навчання       навчання
                             год.,
                             у період сесії – 0 год.
 Галузь знань                Кількість розділів – 1  Курс / Семестр
 02 Культура і мистецтво                             2 курс         2 курс
                                                     2 семестр      2 семестр

 Спеціальність             Кількість тем – 7       Лекції, години
 022 Дизайн                                        14             6
 Спеціалізація
 Дизайн середовища


                           Форма    підсумкового Практичні,        семінарські,
                           контролю – д/залік    лабораторні,    індивідуальні
 Освітня програма:                               заняття, консультації, год.
 Дизайн середовища                               28             14
                                                 Самостійна робота, години,
                                                 питома вага
                                                 48             70

 2. Мета та завдання навчальної дисципліни
Метою викладання навчальної дисципліни «Основи формоутворення» є:
    ● професійна підготовка фахівця з високим рівнем художньо-
       конструкторської майстерності;
    ● визначення місця та значення формоутворення в практичній професійній
       діяльності, у розвитку дизайн-культури;
    ● вивчення основних закономірностей формоутворення виробів, включаючи
       композиційну роботу над ними;
    ● розвиток об’ємно-просторових уявлень, навичок сприймання та вміння
       аналізувати форму;
    ● засвоєння основних технік роботи з графічними та макетними матеріалами,
       обладнанням;
    ● розвиток художньо-естетичного бачення форми та самостійного творчого
       вирішення завдань художньої діяльності.
3
Завданнями вивчення дисципліни є:
    ● розвиток творчого мислення та художніх здібностей студентів;
    ● формування художніх смаків, вивчення та розуміння формотворчих
      особливостей, виховання естетичної культури та знань про предметне
      середовище, його вплив на людину.
Вивчення даної дисципліни здійснюється за такими напрямками:
    ● знання щодо принципів створення композиційної цілісності, рівноваги та
      підпорядкованості елементів в зображенні;
    ● розуміння особливостей конструктивної побудови форми за допомогою
      аналітичного мислення;
    ● оволодіння різними навичками побудови форми об'єктів;
    ● оволодіння принципами схематизації та узагальнення складних форм;
    ● оволодіння прийомами та засобами створення композиції за для реалізації
      власних творчих задумів.

У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен знати:
   ● спеціальні терміни з дисципліни «Основи формоутворення»;
   ● закони «Золотого перетину»
   ● ознаки та властивості композиції, її типування;
   ● прийоми та засоби створення композиції;
   ● принципи створення композиційної цілісності та рівноваги,
      підпорядкованості елементів композиційному задуму;
   ● конструктивно-структурні принципи моделювання об'єктів;
   ● принципи підпорядкування деталей цілому;
   ● принципи схематизації та узагальнення складних форм;
   ● принципи відтворення основної характеристики образу.

Вміти:
  ● гармонійно компонувати масу зображуваного об'єкту у просторі аркуша;
  ● створювати абстрактні та предметні композиції;
  ● відтворювати розташування предметів на площині з урахуванням
    просторової глибини, використовувати закони різних систем перспективи;
  ● засвоїти графічний аналіз зображення складних форм на основі визначення
    конструктивних ліній і площин;
  ● виявляти форму за допомогою градацій світлотіні;
  ● вільно користуватися різними графічними засобами художньої виразності
    та матеріалами;
  ● відтворювати світло-повітряне середовище;
  ● вміти відтворювати різноманітну фактуру моделей;
  ● відтворювати цілісність зображення на завершальній стадії рисунка;
  ● дотримуватися послідовності в роботі над зображенням;
4
     ● створювати цілісний образ шляхом точного і лаконічного виявлення
       основної характеристики моделі;
     ● вдосконалювати професійну майстерність виконання рисунка.

      У процесі вивчення дисципліни «Основи формоутворення» студенти
      набувають такі загальні компетентності:
    • знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності;
    • здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово;
    • здатність спілкуватися іноземною мовою;
    • здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел,
       зокрема завдяки використанню інформаційних і комунікаційних технологій;
    • здатність вчитися і оволодівати сучасними знаннями та застосовувати їх у
       практичній діяльності;
    • здатність працювати в команді;
    • здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт;
    • навики критичності та самокритичності. Здатність оцінювати із
       застосуванням відповідних методичних засобів та встановлених критеріїв
       рівень розвитку власних пізнавальних процесів (відчуття, сприймання, уява,
       пам’ять, мислення, увага);
    • здатність до абстрактного мислення, аналізу та синтезу;
    • працювати самостійно, керувати часом. Здатність організовувати свій час для
       набуття теоретичних та практичних навичок задля отримання високих
       професійних показників у виробничій сфері;
    • міжособистісні здібності. Здатність організувати та контролювати власну
       поведінку з метою забезпечення гармонійних стосунків з учасниками спільної
       діяльності, враховуючи психологічні особливості її членів, зумовлені віком,
       статтю, політичними та релігійними уподобаннями.
      та фахові компетентності:
    • здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних,
       комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну;
    • здатність здійснювати формоутворення, макетування і моделювання об’єктів
       дизайну;
    • здатність володіти фаховою термінологією, теорією і методикою дизайну;
    • здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну;
    • здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній діяльності;
    • здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного мистецтва
       та дизайну в художньо-проектній діяльності;
    • здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні техніки та
       технології роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями);
    • здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення
       об’єктів дизайну;
    • здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності (за
5
      спеціалізаціями);
    • здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та представляти
      візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти підприємницькими
      навичками для провадження дизайн-діяльності.
    ● вміння аналізувати й ставити власні творчі цілі, постійно поповнювати знання
      з фаху для досягнення результату – втілення ідей;
    ● здатність до абстрактного мислення, аналізу та синтезу;
    ● здатність формулювати цілі особистісного і професійного розвитку та умови
      їх досягнення, враховуючи тенденції розвитку галузі професійної діяльності,
      етапів професійного зростання та індивідуально-особистісних характеристик;
    ● уміння за допомогою використання та володіння художніми прийомами
      створювати та втілювати власні ідеї і концепції у творчій діяльності;
    ● володіння знаннями конструювання форми, створення гармонійної
      композиції як площинної, так і об’ємної;
    ● вміння використовувати на практиці композиційні закони та вільно
      користуватися прийомами композиції.

3. Програма навчальної дисципліни

     Тема 1. Предмет вивчення та завдання дисципліни «Основи
     формоутворення»
     План:
     1. ознайомлення з існуючим досвідом (виїзне заняття);
     2. основні поняття та постановка художньої цілі.

       Зображення починається з ідеї, а не з інструменту. Поняття композиції
існує в усіх видах мистецтва: в архітектурі, музиці, театрі, літературі та кіно
тощо, хоч і є певні відмінності, певна специфіка композиції в кожному з них. Та
є одна спільна риса: композиція — то структура, базис, “кістки” мистецького
твору. Саме композиція, вперше, висловлює ідею, суть того, що ми створюємо як
мітці. Якщо композиція невдала, то, навіть, прекрасна техніка виконання
залишить роботу ефектною, але поверхневою та “порожньою”.

     Тема 2. Теорія композиції
     План:
     1. вивчення ознак та властивостей композиції, її типування:
           симетричні та асиметричні композиції;
           статичні та динамічні;
           закриті та відкриті;
     2. цілісність композицій та ієрархія елементів композіції;
        рифма; ритм; акцент
     3. створення абстрактних площинних композицій, використовуючи
        конструктор “LEGO”;
6
    4. обговорення та аналіз створених об'єктів;
    5. створення абстрактних композицій за конкретним завданням,
       використовуючи конструктор;
    6. обговорення та аналіз створених об'єктів.

       Композицією є система зв'язків між елементами, форматом (простором)
та контекстом, що допомагають висловити задум автора.
       Цілісність — підпорядкованість та взаємозв'язок елементів між собою та
з форматом. Також дуже важлива ієрархія елементів композиції.
       Що до розташування об'єктів на тлі: чим ближчі вони один до одного, тим
сильніший зв'язок між ними. Між розташованими на одній (навіть уявній) лінії
об'єктами також виникає зв'язок.
       Схожі риси утворюють зв'язки в композиції та називаються рифмами.
Елементи, що схожі та повторюються, утворюють ритм.
       Елемент, що привертає увагу (порушує, можливо, правила), є акцентом.
       Відмінності створюють візуальну ієрархію та послідовність. Деталі
повинні працювати на композицію, а не проти неї.


    Тема 3. Золотий перетин
    План:
    1. властивості формату;
    2. золотий перетин, золота спіраль та числа Фібоначчі;
    3. композиційні прийоми та засоби композиції;
    4. композиційний аналіз відомих живописних робіт відповідно до
       класифікацій композицій.

       Золотий перетин вважається співвідношенням, відповідним естетичному
сприйняттю зображення.
       Людина розрізняє навколишні предмети за формою. Інтерес до форми
будь-якого предмету може бути продиктований не лише життєвою необхідністю,
а й безпосередньо красою форми. Форма, в основі побудови якої лежать частини
різної величини у співвідношеннях золотого перетину, сприяє найкращому
зоровому сприйняттю і появі відчуття краси і гармонії. Принципи золотого
перетину або близькі йому пропорційні відношення лягли в основу композиції
багатьох творів світового мистецтва. Принцип золотого перетину — вищий прояв
структурної і функціональної досконалості цілого і його частин у мистецтві,
науці та техніці.

    Тема 4. Вирішення площини
    План:
    1. підготовка ескізу абстрактної площинної композиції із використанням
       модульної сітки;
7
    2. використання модулю та модульної сітки;
    3. ескізування;
    4. розробка композиції на форматі (25 на 25 см);
    5. затвердження ескізу.
      Площинна композиція передбачає заповненість зображенням всієї
площини аркуша. Площина аркуша цілком і визначає цілісність зображення.
Площинна або фронтальна композиція найчастіше використовується при
створенні декоративних творів — килимів, розписів, орнаментів тканин, а також
в абстрактному і реалістичному живописі, в вітражах, мозаїці. Фронтальна
композиція — це композиція, що лежить в одній площині та характеризується
тим, що всі її частини розміщено по двум фронтальним координатам, тобто по
ширині й висоті.


    Тема 5. Основи макетування
    План:
    1. адаптація ескізу площінної композіції до макетування;
    2. розробка макету площинної композиції з тонкого картону.

        Макетування (від італ. «macetto» — ескіз, начерк) – умовне або
«натуральне» об'ємно-просторове зображення об'єкта в певному масштабі, що
дозволяє вести пошук і оцінку естетичних, функціональних, конструктивно-
технологічних або споживчих якостей нових виробів і форм, в комплексі
аналізувати різні аспекти конкретного проектування. Макет — просторовий
об'єкт, що відтворює візуальні або окремі функціональні характеристики виробу
(споруди, комплексу).
        Демонстраційні макети створюють уявлення про зовнішній вигляд як
проектованих, так і існуючих виробів.


    Тема 6. Стилізація
    План:
    1. поняття “стилізація” та “декоративне узагальнення”;
    2. відмінності стилю та манери;
    3. виконання завдання на стилізацію предмету.
       Стиліза́ція — у мистецтві й літературі свідоме наслідування формальних
прикмет якогось стилю. Стилізація це один із прийомів візуальної організації
образного вираження, при якому виявляються найбільш характерні риси
предмета і відкидаються непотрібні деталі. Стилізація як процес роботи являє
собою декоративне узагальнення зображуваних об'єктів (фігур, предметів) за
допомогою ряду умовних прийомів зміни форми, об'ємних і колірних
співвідношень.
  8

      Тема 7. Патерни
      План:
      1. патерни, рапортні композиції та принципи їх утворення;
      2. метр та ритм в композиції;
      3. адаптація зображення до створення патерну;
      4. розробка патерну відповідно до завдання (відповідно до галузі
         застосування).

          Створюючи композицію, важливо приділяти увагу не лише об'єктам, що
  природньо та звично для нашого сприйняття, а й пустоті поміж ними —
  контрформі. Ці пустоти мають також “працювати” на ідею композиції, буває,
  навіть, що саме простір поміж об'єктами стає головним в сюжеті композиції.
          Ритм — це повторення елементів або їх якостей (розміру, напрямку, тону,
  кольору тощо) із якоюсь періодичністю в композиції. Регулярне та повне
  повторення називають метром, змінне та то, що має модифікації — ритмом.
          Єдиний різновид зображення, де виділяти головне не обов'язково — це
  орнамент, патерн. Рапортна композиція свідомо не має початку та кінця,
  відповідно не може й мати композиційного центру.


  4. Структура навчальної дисципліни

Назви розділів і тем     Кількість годин
                         Денна форма                      Заочна форма
                         Сума у тому числі         Сума у тому числі
                             лек п/с конс інд срс       ле п/с конс інд срс
                                                        к
1                        2    3 4      5    6   7   2   3 4      5   6   7
      Розділ 1. Основи композиції в образотворчому мистецтві та дизайні
Тема 1. Предмет          8    2 2      -        4   7   1 2      -       4
вивчення та завдання
дисципліни «Основи
формоутворення»
Тема 2. Теорія           6    4 2      -        -   6   2 4      -       -
композиції

Тема 3. Золотий перетин     10   4   2    -         4    12   2   2      -     8

Тема 4. Вирішення           12   -   4    -         8    14   -   2      -     12
площини
Тема 5. Основи              22   -   12   -         22   22   -   2      -     20
макетування
  9
Тема 6. Стилізація          22   4   6    -        18   18   1   1     -                  16

Тема 7. Патерни             10   -   2    -        11   11   -   1     -                  10

ІНДЗ (якщо є)                    - -      -        -         -   -     -                  -
Екзамен (якщо є)            -    - -      -    -   -    -    -   -     -      -           -
Разом годин:                90   14 28             48   90   6   14                       70




  5. Теми практичних занять
   № Назва теми                                                        Кількість
   з/п                                                                 годин
                                                                       д/ф    з/ф
      1   Аналіз існуючого досвіду; перегляд робіт інших ВУЗів         2      2
      2   Створення абстрактних площинних композицій,                  2      4
          використовуючи конструктор “LEGO” за завданням
          “статика” та “динаміка”
      3   Створення абстрактних площинних композицій,                  2          2
          використовуючи конструктор “LEGO” за завданням
          “відкрита композиція” та “закрита композиція”
      4   Розробка ескізу абстрактної площинної композиції із          4          2
          використанням модульної сітки
      5   Макетування абстрактної площинної композиції з картону       12         2
      6   Розробка декількох стилізацій конкретного об’єкту, що було   6          1
          обрано
      7   Розробка патерну із стилізованих об’єктів, що були           2          1
          розроблені в попередньому завданні
          Разом                                                        28         14



  6. Самостійна робота
   № Назва теми                                                             Кількість
   з/п                                                                      годин
                                                                            д/ф з/ф
      1   Створення композиційних площинних рішень на кшталт                4     4
          логотипу на основі простих фігур (кола, трикутника, квадрату)
      2   Створення квадратних лінійних абстрактних композицій на       4             8
          зображення асоціативного ряду на задану тему: емоційний стан
          (рост; розрив; спокій; деформація; загроза; зв'язок;
10
     розповсюдження; метаморфози; в'янення (занепад); зникнення;
     взаємодія тощо) із використанням пропорцій “Золотого
     перерізу”
 3   Аналіз існуючої абстрактної площинної композиції, що була       2    2
     розроблена аудиторно.
 4   Взаємодія кольору та форми: розробка кольорового рішення        6    10
     площинної композиції, що була розроблена раніше.
 5   Доопрацювання макету площинної композиції.                      10   20
 6   Аналіз існуючих та пошук нових форм знайомих побутових          12   16
     предметів (стілець, світильник, чайник, ручка до дверей,
     ноутбук, набір столових предметів тощо).
     Клаузура концептуального дизайну звичного побутового
     предмету в сучасній стилістиці.
 7   Розробка ескізу малюнку для об’єкту інтер'єру (килим, вітраж,   10   10
     панелювання тощо) на основі рапортної композіції.
     Разом                                                           48   70

7. Методи навчання
     Мета та завдання зазначеної навчальної дисципліни реалізуються через
застосування перелічених нижче методів, зокрема:
-     пояснювально-ілюстративний метод або інформаційно-рецептивний
(словесний): (читання лекції, демонстрація презентацій та інших наочних
матеріалів, обговорення зі студентами ключових проблемних питань лекцій
тощо.
-     проблемного викладу на практичних заняттях (дискусії за ключовим
питаннями);
-     репродуктивний на практичних заняттях (кількаразове відтворення
засвоюваних знань під час різноманітних вправ, практичних роботах);
-     практичний, при якому студенти одержують знання й уміння, виконуючи
практичні дії (вправа, тренування, малювання з натури, малювання на пленері,
виконання начерків та ).
-     наочний, де джерелом знань є спостережувані предмети, явища, наочні
приклади (ілюстрування, показ).
-     дослідницький та частково-пошуковий: у самостійній роботі (виконанні
індивідуальних завдань та завдань, які пропонуються для самостійної роботи),
виконання додаткових завдань (за бажанням) тощо.
     Для студентів заочної форми навчання додатковою формою самостійної
роботи є опрацювання тих тем лекцій та тем практичних занять, які не
висвітлювались під час аудиторних занять.

8. Методи контролю
11
       Для визначення успішності навчання використовуються контрольні
заходи. Контрольні заходи включають поточний та підсумковий контроль.
       Поточний контроль здійснюється під час проведення практичних занять і
має на меті перевірку рівня підготовленості студента до виконання конкретного
завдання.
       Підсумковий контроль проводиться з метою оцінки результатів навчання
після закінчення вивчення дисципліни (семестровий контроль) або
відокремлених за робочою програмою розділів.
       Під час вивчення даної дисципліни використовуються такі форми
поточного контролю:
   - короткочасне завдання з композиції;
   - індивідуальне усне опитування;
   - виконання індивідуальних творчих завдань.
       Під час вивчення даної дисципліни використовуються такі форми
семестрового контролю:
   - перегляд робіт, виконаних протягом семестру;
   - перегляд самостійних творчих робіт.
Під час вивчення даної дисципліни використовується така форма семестрового
контролю: залік.

9. Розподіл балів, які отримують студенти
Оцінювання результатів навчання студентів здійснюється за шкалою
Університету (0-100, в разі виконання не обов'язкових завдань (20 балів), студент
може отримати 100 балів), за національною шкалою.


9.1. Схема нарахування балів з дисципліни

9.1.1. Умови нарахування балів за практичні роботи, виконані аудиторно
      Види та зміст     Максимальна                 Примітки
 обов’язкових завдань      оцінка

І завдання                здано/не здано присутність/відсутність


ІІ, ІІІ завдання          здано/не здано виконано/не виконано

                                           4 – (модульність в ІV; майстерність
                                           виконання в V завданні)
ІV, V завдання            по 18 балів за   4 – підпорядкованість всіх елементів
                          завдання         ідеї та центру композиції
                                           8 – пропорційність та співвідношеність
                                           елементів композиції
12
                                        2 – наявність ідеї
                                        3 – наявність ідеї
                        по 7 балів за
VІ, VІІ завдання                        2 – відповідність завданню
                        завдання
                                        2 – майстерність виконання

Максимальний бал за виконання не обов’язкових завдань – 20.

 9.1.2. Умови нарахування балів за практичні роботи, виконані самостійно
       Види та зміст     Максимальна                 Примітки
   обов’язкових завдань     оцінка
I, II

III, IV, V завдання     здано/не здано виконано/не виконано

                        10 балів за     3 – техніка виконання
VI, VII завдання
                        одну роботу     3 – наявність ідеї
                                        4 – відповідність завданню
9.3. Критерії підсумкового оцінювання
      Проміжок за шкалою Університету      Оцінка за національною шкалою

     90 та вище (100)                      Відмінно
     80–89
                                           Добре
     70–79
     60–69
                                           Задовільно
     50–59
     25–49
                                           Незадовільно
     1–24

10. Методичне забезпечення
       1. Комплекс навчально-методичного забезпечення дисципліни.
       2. Конспект лекцій та завдання для контролю знань.
       3. Методичні вказівки до практичних робіт, завдань і вправ для
самостійної роботи.
       4. Набір слайдів електронних презентації лекцій.
       5. Матеріали дистанційного курсу с системі MOODLE

11. Рекомендована література
Базова:
13
1. Войтенко С. О., Рудник Л.В., Сафронов О. В., Цименек Я., Якуцевич С.
Етикетка: як виготовити? / С. О. Войтенко, Л.В. Рудник, О. В. Сафронов, Я.
Цименек, С. Якуцевич; Під ред..д-ра техн..наук, проф..Е.Т.Лазаренка –
Київ: ІАЦ «Упаковка». – 2003 – 184 с.;
2. Дивак В.І., Єжова О.І. Навчальне архітектурне макетування: навч. посіб./ В.І.
Дивак, О.І. Єжова. – К.: КНУБА, 2020. – 88 с.
3. Куленко М.Я. Основи графічного дизайну: Підручник/ М.Я. Куленко/ За
редакцією проф. Є.А. Антоновича/ Видання третє, перероблене та
доповнене. – К.: Кондор-Видавництво, 2015. – 544с;
4. Михайленко В.Є., Кащенко О.В. Основи біодизайну: Навч. Посібник. – К.:
Каравела, 2011. – 224 с.
5. Сотников Б. Е. Объемно-пространственная композиция: учебное пособие
для студентов специальности ДАС 1-2 курсов по дисциплине «Объемно-
пространственная композиция»/сост. Б. Е. Сотников – Ульяновск, УлГТУ,
2009г – 68с, ISBN 978-5-9795-0489-6;
6. Стасюк Н.Г., Кисилева Т.Ю., Орлова И. Г. Основы архитектурной
композиции. Учебное пособие/ Стасюк Н.Г., Кисилева Т.Ю., Орлова И. Г.
– М.: Архитектура-С, 2004, 96с. ISBN 5-9647-0006-3;
7. Фольт О.В., Смолинський Р.І. «Основи художнього конструювання» -
К.: Вища школа, 1973 – 143 с.;
8. Чернышов О.В. Формальная композиция. Творческий практикум – Мн.
Харвест, 1999г – 312с. ISBN 985-433-206-3.
9. Шредер В.Л., Пилипенко С. Ф. Упаковка из картона/В.Л. Шредер,
С.Ф.Пилипенко – Киев: ИАЦ «Упаковка». – 2004. – 560с.

Допоміжна:
1. Андрияхина Н.В. Вы это видели?! Обманы зрения и оптические
иллюзии. – М.: Эксмо, 2012. – 200с.: ил. ISBN 978-5-699-55588-8;
2. Антонович Є.А., Василишин Я.В., Шпильчак В.А. Креслення:
Навч.посібник/ За ред.проф. Є.А. Антоновича – Львів: Світ, 2006 – 512с.,
іл. ISBN 966-603-479-4;
3. Базилевский А.А., Барышева В.Е. Дизайн. Технология. Форма.: Учеб.
пособие по спец. «Дизайн архитектурной среды». – М.: Архитектура-С,
2010, 248с., ил. ISBN 978-5-9647-0203-0;
4. Ромат Е., Сендеров Д. Реклама: Учебник для вузов. 8-е изд. Стандарт
третього поколения. – СПб.: Питер, 2013. – 512с.: ил. – (Серия «Учебник
для вузов») ISBN 978-5-496-00114-4;
5. Рунге В. Ф., Сеньковский В.В. Основы теории и методологии дизайна.
Учебное пособие (конспект лекций) – М.: М3-Пресс, 2001. – 252с.
ISBN 5-94073-011-6;
6. Устин В.Б. Учебник дизайна. Композиция, методика, практика/В.Б.
Устин. – М.: АСТ: Астрель, 2009. – 254, [2с.: ил.]
ISBN 978-5-17-060088-5
14
