ХАРКІВСЬКА ДЕРЖАВНА АКАДЕМІЯ ДИЗАЙНУ І МИСТЕЦТВ
Факультет Дизайн середовища Рівень перший
(бакалаврський)
вищої
освіти
Кафедра Педагогіки, Рік навчання 3
української
та іноземної філології
Галузь знань 02 Культура і Вид дисципліни Обов’язкова
мистецтво
Спеціальність 022 Дизайн Семестри 6
ІНОЗЕМНА МОВА
(АНГЛІЙСЬКА)
ОПП «Дизайн середовища», «Дизайн одягу (взуття)»
Семестр 6 (весняний семестр)
29 січня – 11 травня 2024 р.
Викладач Говорун Алла Валентинівна, кандидат педагогічних наук,
доцент кафедри педагогіки, української та іноземної філології.
e-mail: hovorunalla07@ksada.org
Корнейко Юлія Миколаївна, кандидат педагогічних наук,
доцент кафедри педагогіки, української та іноземної філології
e-mail: korneiko.yuliia@ksada.org
Котій Ірина Миколаївна, викладач кафедри педагогіки,
української та іноземної філології.
e-mail: kotiy161981@ksada.org
Консультації Навчальним планом не передбачені, за необхідності можуть
бути проведені
Адреса ауд. 301, поверх 3, корпус 2, вул. Мистецтв
6

Телефон (057) 706-02-46 (кафедра)
1. Коротка анотація до курсу
Курс «Іноземна мова» базується на комунікативному підході до
навчання мові. На перший план висувається завдання практичного активного
оволодіння англійською мовою. Програма курсу передбачає системне і
комплексне застосування онлайн засобів навчання (онлайн платформи), а також
інші методичні засоби та прийоми , що сприяють вирішенню проблем навчання
усній мові та ситуативній мовленнєвій спрямованості. Дисципліна забезпечує
підготовку студентів-бакалаврів до ефективного спілкування у професійному
середовищі, закладає основу для подальшого навчання та розвитку уміння
вести ділове листування та робити презентації власних творчих робіт.
2. Мета та завдання курсу
Метою курсу є формування необхідного рівня англомовної
комунікативної компетентності та мовленнєвих навичок в соціокультурній та
професійній сферах діяльності, удосконалення вміння користуватися широким
тематичним словником функціональної лексики в обсязі тематики. Здобувач
освіти повинен оволодіти загальною компетентністю, а саме здатністю
спілкуватися іноземною мовою в межах потреби професійної діяльності;
використання іноземної мови для здобуття і розповсюдження фахової
інформації.
3. Компетентності, що забезпечує дисципліна
Згідно вимог освітньо-професійної програми студенти мають засвоїти
такі Загальні компетентності в результаті опанування дисципліни:
ЗК3 - Здатність спілкуватися іноземною мовою;
ЗК4 - Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних
джерел.
ЗК5 - Здатність працювати в команді.
ЗК8 - Здатність реалізувати свої права і обов’язки як члена суспільства,
усвідомлювати цінності громадянського (вільного демократичного) суспільства
та необхідність його сталого розвитку, верховенства права, прав і свобод
людини і громадянина в Україні.
СК11 - Здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та
представляти візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти
підприємницькими навичками для провадження дизайн-діяльності. Здатність
володіти фаховою термінологією державною й іноземною (-ними) мовами (за
професійним спрямуванням), теорією і методикою дизайну, основами наукових
досліджень, а також методикою викладання образотворчого мистецтва та
дизайну.
4. Програмні результати навчання
ПРН1. - Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та
сфери професійної діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН 2 - Вільно спілкуватися державною та іноземною мовами усно і
письмово з професійних питань, формувати різні типи документів

професійного спрямування згідно з вимогами культури усного і писемного
мовлення.
5. Політика курсу
Під час онлайн навчання викладач очікує активну участь студентів,
увімкнені камери під час віртуальної зустрічі, дотримування правил
цифрової комунікації, а саме, перевірку орфографії та посилань в чат-
спілкуванні.
Поза заняттями офіційним каналом комунікації з викладачем є
електронні листи та група у месенджері Telegram. Зауважимо, що спілкування
має відбуватися у робочий час викладача. Умови листування:
1) в темі листа обов’язково має бути зазначена назва дисципліни;
2) в полі тексту листа позначити, хто звертається – анонімні листи
розглядатися не будуть;
файли підписувати таким чином: прізвище_ завдання. Розширення: текст
– doc, docx, ілюстрації – jpeg, pdf.
5. Передумови вивчення дисципліни.
Володіння комунікативною компетенцією на рівні не менше, ніж В1 у
всіх видах мовленнєвої діяльності (читанні, говорінні, аудіюванні та письмі).
Студент може розуміти основний зміст чіткого нормативного мовлення на
теми, близькі і часто вживані у навчанні, під час дозвілля тощо. Може описати
досвід, події, сподівання, мрії тощо. Може просто і зв'язано висловитись на
знайомі теми або теми особистих інтересів.
6. Постреквізити – іноземна мова спілкування у академічному та
професійному середовищі (Англійська)
7. Навчальні матеріали.
1. L.Soars, J Soars, P. Hancock. Headway. Students’ book (Intermediate) /
Liz and Joan Soars, Paul Hancock – United Kingdom: Oxford University Press, 2019.
– 160 p.
2. L.Soars, J Soars, P. Hancock. Headway. Workbook (Intermediate) / Liz
and Joan Soars, Paul Hancock – United Kingdom: Oxford University Press, 2019. –
95p.
3. L.Soars, J Soars, P. Hancock. Headway 5th edition Intermediate Culture
& Literature Companion – United Kingdom: Oxford University Press, 2019. – 95p.
8. Інструменти, обладнання та програмне забезпечення,
використання яких передбачає навчальна дисципліна:
№ Найменування Номер теми
Силабус; програма навчальної дисципліни 7-12
2. Посібники та навчально-методичні матеріали з 7-12
тестовими завданнями
3. Іншомовні онлайн та відео матеріали за тематикою 7-12
4. Аудіо-диски для роботи в аудиторії (CD) 7-12

9. Опис дисципліни
Курс розрахований на студентів 3-го року навчання за спеціальністю 022
Дизайн, бакалаврський рівень, вивчається протягом 2-х семестрів і передбачає
наприкінці 5-го семестру залік та після 6-го семестру підсумковий семестровий
контроль (екзамен). Загальна кількість навчального часу відведеного на
вивчення дисципліни «Іноземна мова» становить 210 годин – 105 годин
практичних занять і 105 годин самостійної роботи, що становить 7 кредитів.
Контроль знань здійснюється за допомогою модульних контрольних робіт
протягом 5, 6 семестрів.
Контроль знань здійснюється за допомогою письмових модульних тестів і
заліку, вивчення повного курсу завершується підсумковим семестровим
контролем (екзаменом) у 6-му семестрі.
На 6 семестр відведено 3 кредити ECTS, 90 навчальних годин, з яких 45
годин – аудиторні заняття та 45 годин – самостійно та індивідуальна робота.
Всього передбачено 1 модуль, 2 змістових модулі (по 3 теми у кожному).
6 семестр: 90 годин: 45 годин – практичні заняття, 45 – самостійна
робота
10. Формат дисципліни
Теми розкриваються шляхом практичних занять. Самостійна робота
студента спрямована на поглиблене вивчення модульних тем. Зміст самостійної
роботи складає роботу над темами виділеними для самостійного опрацювання,
підготовка усних доповідей за темами практичних занять дисципліни.
11. Формат семестрового контролю.
Формою контролю є підсумковий семестровий контроль (екзамен). Для
допуску до складання екзамену необхідно пройти проміжний контроль у формі
поточних перевірок процесу практичної та самостійної роботи (написання
тематичних контрольних робіт, виконання завдань до практичних занять).
РОЗПОДІЛ БАЛІВ, ЯКІ ОТРИМУЮТЬ СТУДЕНТИ ПРОТЯГОМ
ВИВЧЕННЯ КУРСУ
Накопичення балів протягом семестру ПідсумковийЗагальна
семестровий сума
Модуль 1 Модуль 2 Загалом за
контроль балів за
Модуль1 та
курс
Робота Модульна Робота на Модульна (екзамен)
Модуль 2
на контрольна занятті
контрольна
занятті робота
робота
30 10 30 10 80 20 100
40 40
МОДУЛЬ 1 – 40 балів:

30 балів - робота на практичних заняттях + 10 балів модульна контрольна
робота
МОДУЛЬ 2 – 40 балів:
30 балів – робота на практичних заняттях + 10 балів модульна контрольна
робота
ПІДСУМКОВИЙ СЕМЕСТРОВИЙ КОНТРОЛЬ (ІСПИТ) – 20 балів
!!!Увага! Бали за курс розподіляються між балами першого і другого
модулів та підсумкового семестрового контролю (екзамену). У результаті чого
максимальна кількість балів за перший і другий модуль може дорівнювати 80
балам, максимальна кількість балів за підсумковий семестровий контроль
(екзамен) – 20 балів.
Активна робота на практичному занятті – це взаємодія студента із
викладачем, проведення поточного контролю знань, умінь і навичок студентів,
постановку загальної проблеми та її обговорення за участю студентів,
розв'язування завдань з їх обговоренням, розв'язування контрольних завдань, їх
перевірку, оцінювання.
Присутність на занятті береться до уваги, але не оцінюється. Варто
зауважити, що студент, який не доєднується до онлайн практичних занять має
право завантажувати виконані завдання до курсу на платформі Google
Classroom або надсилати викладачу використовуючи офіційні канали
комунікації. Однак максимальний бал за таку форму роботи не може
перевищувати 75% від загальної кількості балів за курс.
КРИТЕРІЇ ОЦІНЮВАННЯ ПІДСУМКОВОГО СЕМЕСТРОВОГО
КОНТРОЛЮ (ЕКЗАМЕНУ)
Оцінка Оцінка Пропорція правильних відповідей
за 20- (мінімум)
ECTS
бальною
шкалою
А 18-20 90%-100%
В 14-17 70%
С 11-13 55%
D 7-10 Менше 50%
Е 3-6 Менше 50%
FX 2 Студент майже не володіє матеріалом курсу.
F 1 Студент взагалі не володіє матеріалом курсу.
Шкала оцінювання: національна та ECTS

Сума балів за Оцінка Оцінка за національною шкалою
всі види ECTS
навчальної
діяльності
для екзамену та для заліку
диференційованого заліку
90-100 A відмінно
82-89 B добре
75-81 C зараховано
64-74 D задовільно
60-63 E
35-59 FX незадовільно з можливістю не зараховано з
повторного складання можливістю повторного
складання
0-34 F незадовільно з не зараховано з
обов’язковим повторним обов’язковим повторним
вивченням дисципліни вивченням дисципліни
12. Академічна доброчесність.
Студенти зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності (у
своїх доповідях, тестах, при складанні заліків тощо). Жодні форми порушення
академічної доброчесності не толеруються. Якщо під час проміжного контролю
помічено списування, студент втрачає право отримати бали за тему і складає її
під час заліку, отримуючи не більше 50% балів від максимальних за цю
частину.
13. Корисні посилання:
https://законодавство.com/zakon-ukrajiny/stattya-akademichna-
dobrochesnist-325783.html https://saiup.org.ua/novyny/akademichna-dobrochesnist-
shho-v-uchniv-ta-studentiv-na- dumtsi/
14. Розклад курсу.
ьнеджит
йиньлачваН
амеТ
инидоГ
Оцінка рівня
сформованості
компетентностей
Зміст
Форми Деталі
контролю
1 Unit 7 3
Best years of your life? My Активна
worst ever day. On being a участь у

teenager. My best friend. виконанні
Verb patterns. практичних
Spoken English: the reduced завдань
infinitive. Listening and
speaking. Friendship and best
friends.
2 Unit 7 3
Reading and speaking: Активна Письмо –
Gordonstoun – the school Prince участь у самостійне
Charles loathed. Verb patterns. виконанні опрацюванн
Vocabulary and idiom: Body практичних я
language. завдань
Phrasal verbs without nouns.
Collocations.
Everyday English:
exclamations.
How + adjective…! What +
noun…! and so! such!
Writing: discursive writing –
arguing for and against
3 Unit 8 Future friendly? Artificial
3 Активна
intelligence: different experts’
участь у
views. «AlphaGo» - a
breakthrough for artificial виконанні
intelligence. Brighter futures –
практичних
how will we keep the light on.
завдань
Future forms and modals of
possibility may/might/could for
making predictions.
4 Unit 8
3 Reading and vocabulary: the Активна
boy who built a fusion reactor. участь у
Vocabulary and pronunciation: виконанні
word building – prefixes and практичних
suffixes. завдань
5 Unit 8 Письмо –
3 Listening and speaking: how we Активна
самостійне
will keep the lights on? участь у
опрацюванн
The adverb “pretty”. виконанні я
Everyday English: making практичних
arrangements. завдань
Writing: for talking (2) a topic
which causes your concern.
6 Unit 9 3 How selfish are you? How nice Активна
are people really. Practice: Instant участь у
Karma. Listening and speaking. виконанні
The kindness of strangers. практичних
Conditionals. Contracted Forms. завдань
could have

7 Unit 9 Spoken English: Speaking about
3 Активна
you. – What do you think? Just:
участь у
absolutely, only, short time
before, by a small amount виконанні
Vocabulary: Words with similar практичних
meaning and words with ver
завдань
different meaning.
Reading and speaking. The
sharing economy. Everyday
English: Money matters!
Video: The concept of hygge.
Video Worksheets. Revision
8 Модул
3 Module Test Модульна
ь
контрольна
робота
9
Unit 3 Optical illusions: can you find? Активна
10 Fact or fiction? Practice: Grammar участь у
and pronunciation: modals of виконанні
deduction. Modals of deduction. практичних
Reading and speaking: What on завдань
earth? - expressing disbelief. Solo
weddings in Japan.
Vocabulary:Phrasal verbs
10 Письмо –
Unit 3 Listening and speaking. How on Активна
самостійне
10 Earth did he do this? участь у
опрацюванн
Writing: A story виконанні я
практичних
завдань
11
Unit 3 Back in the real world. Let’s
11 explore the impact the digital
world is having on our physical
world. Can the digital world ever
replace the physical world? Pen
and paper, or screen and
keyboard?
Noun phrases. Articles
12 Письм
Unit 3 Listening and speaking. How Активна
о –
11 would you like your newspaper, участь у
самостійне
sir? Reading and speaking: виконанні опрацюванн
я
Digital animation. Perfomance практичних
capture. завдань
Vocabulary and speaking:
Compound nouns
Everyday English: I need one of
those things.
Posessives. Reflexive pronouns
Writing. Informal language - a

messages on social media.
13 Living the dream. Practice: The
Unit 3 Активна
job interview.
12 участь у
Listening and speaking: Having
виконанні
the time of his life! What is your
практичних
dream job? Vocabulary: ways of
завдань
speaking. Reported speech.
Reporting verbs.
14 Unit Письмо –
3 Reading and speaking: Lives Активна
12 самостійне
that made the difference. участь у
опрацюванн
Everyday English: Talking in виконанні я
clichés. Past tenses in a narrative. практичних
Mother Teresa of Calcutta: завдань
biography.
Writing: A biography –
combining sentences.
15 Модул
3 Module Test Модульна
ь
контрольна
робота
Підсумковий семестровий контроль (екзамен)
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
1. Базова
1. L.Soars, J Soars, P. Hancock. Headway. Students’ book (Intermediate) / Liz
and Joan Soars, Paul Hancock – United Kingdom: Oxford University Press, 2019. –
160 p. ISBN: 9780194529150
2. L.Soars, J Soars, P. Hancock. Headway. Workbook (Intermediate) / Liz and
Joan Soars, Paul Hancock – United Kingdom: Oxford University Press, 2019. – 95p.
ISBN: 9780194539685
3. L.Soars, J Soars, P. Hancock. Headway 5th edition Intermediate Culture &
Literature Companion – United Kingdom: Oxford University Press, 2019. – 95p.
ISBN: 9780194529273
4. L.Soars, J Soars, P. Hancock. Headway 5th edition Intermediate Teacher's
Guide with Teacher's Resource Center – United Kingdom: Oxford University Press,
2019. – 95p. ISBN: 9780194529358
5. Career Paths Art and Design. Express Publishing, 2013.
2. Допоміжна
1. Raymond Murphy. English Grammar in Use. – Cambridge University Press.
2006. - 350p.
2. Верба Г.В., Верба Г.Г., Верба Л.Г. Довідник з граматики англійської
мови (з вправами) – К.: Освіта, 2006. - 414 с.
3. Round up 5. English Grammar Practice. V. Evans. Longman. 2014.

4. Round up 6. English Grammar Practice. V. Evans. Longman. 2014.
5. Use of English B2 for all exams. E. Moutsou/ MM Publication 2009.
6. Верба Г.В., Довідник з граматики англійської мови (з вправами). - К.,
2001.
7. Murphy Raymond. English Grammar in Use: A self-reference and practice
book for intermediate students of English /Murphy Raymond. – 4th. ed. – CUP, 2012.
– 398 p
8. Learning RFL and UFL in Ukrainian Universities: Focus on Arabic
Students. Maryna Shlenova, Anastasiya Nesterenko, Zoya Girich, Anna Boiarska-
Khomenko, Yuliia Korneiko - Revista Românească pentru Educaţie
Multidimensională, 257-263
9. Alla Hovorun, Olena Petukhova, Olena Nazumko, Svitlana Kyrychenko,
Iryna Bodnar, Oleksandra Kanyuk. Learning grammar of a foreign language
(English) using multimedia technologies. International journal of education and
information technologies by NAUN, 2021, Vol.15, p.303-308. DOI:
10.46300/9109.2021.15.32.XML.
10. Особливості навчально-пізнавальної діяльності студентів в умовах
дистанційного навчання іноземній мові. / Ю.М. Корнейко// Матеріали
міжнародної науково-практичної конференції «Do desenvolvimento mundial
como resultado de realizações em ciência e investigação científica» // Збірник
статей. 9 жовтня 2020 р. – Лісабон, 2020. – С. 8-10
11. Anthology the Study of Foreign Languages in Institutions Higher
Education. Y Korneiko, A Ieliseienko, Y Bets, L Turlak, S Chyzh, L Usyk, -
Systematic Reviews in Pharmacy 11 (8), 481-490
12. Використання хмарного сервісу Google Classroom у навчанні
іноземної мови / Корнейко Ю.М., Єрмакова Т.С. // Інноваційна педагогіка. –
2020 – Вип. 28 – С. 62-65. doi: https://doi.org/10.32843/2663- 6085/2020/28.11.
3. Інформаційні ресурси
1. Український центр оцінювання якості освіти - http://testportal.gov.ua/
2. Офіційний сайт університету мистецтв в Лондоні -
https://www.arts.ac.uk/
3. Oxford University Press -
https://headway5e.oxfordonlinepractice.com/app/
4. Home Page in Oxford Art Online - www.oxfordartonline.com/
5. ArtLex Art Dictionary - www.artlex.com/
6. TED Talks - https://www.ted.com/
7. Visual Arts and Design Databases at the C.W. Post Library -
www.liu.edu/CWIS/cwp/library/.../arts.htm
8. Free Online Dictionary - www.thefreedictionary.com