Міністерство культури та інформаційної політики України
Косівський інститут прикладного та декоративного мистецтва
Львівської національної академії мистецтв
Кафедра Дизайн
«ЗАТВЕРДЖУЮ»
Проректор (заступник директора)
з навчальної роботи
__________________ Дутка В. В.
«______»____________ 20__ року
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«Етнографічна практика»
Рівень вищої освіти перший рівень
Ступінь вищої освіти бакалавр
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Спеціальність 022.01 Дизайн (Графічний дизайн)
Косів – 2020-2021н.р.

Робоча програма навчальної дисципліни «Етнографічна практика» для
студентів І курсу ОПП «Графічний дизайн» денної форми навчання, ОС
бакалавр, галузь знань 02 Культура і мистецтво, спеціальність 022.01
Дизайн (Графічний дизайн), 15с.
Укладач: Демцю М.І. професор кафедри дизайну
Андрейканіч А.І. ст. викладач кафедри дизайну
Робоча програма затверджена на засіданні кафедри Дизайн
Протокол від “17” грудня 2020 року № 8
В.о. завідувач кафедри _______________________ Стеф’юк Н. А.

1. Опис навчальної дисципліни
Галузь знань,
Найменування Характеристика
ступінь вищої освіти,
показників навчальної дисципліни
спеціальність,
Курс І рівень вищої освіти Денна форма навчання
Кількість
3 Нормативна
кредитів Галузь знань
Кількість 02 Культура і мистецтво
- Рік підготовки
модулів
Кількість
Ступінь вищої освіти
змістових 1 2021-й
бакалавр
модулів
Загальна
Семестр
кількість 90
годин Спеціальність ІІ
Тижневих годин для 022.01 Графічний дизайн Лекції
денної форми
6
навчання:
аудиторних 48 Практичні
42
Рівень вищої освіти
Самостійна робота
самостійної перший рівень
42 42
роботи
Вид контролю:
диф. залік
2. Вступ
Етнографічна практика є обов’язковою складовою навчального процесу і
одним з етапів підготовки студентів ОС «бакалавр» як художників дизайнерів.
Метою практики є одержання теоретичних знань, професійних умінь і навичок
дослідження та вивчення кращих зразків народної матеріальної культури,
вивчення методики системного аналізу музейного експонату, формування
навичок графічних та живописних замальовок народних виробів та орнаментів.
Етнографічна практика є частиною навчального процесу і проводиться в кінці II
семестру І курсу навчання. Практика проходить в фондах музеїв Косова, Коломиї,
Івано-Франківська, навчально-методичного кабінету КІПДМ ЛНАМ та або в
польових умовах районів Львівської, Івано-Франківської, Волинської,
Тернопільської та інших областей з відомими осередками народної творчості.
Основні завдання, що вирішуються при проходженні практики.
При проходженні практики студенти зобов'язані:
- повністю виконувати завдання, передбачені практикою,
- дотримуватись діючих в музеях правилам внутрішнього розпорядку,
- нести відповідальність за збереження натурних експонатів.

Формування компетентностей відносно ОПП Графічний дизайн та
стандарту вищої освіти (загальні і фахові):
1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної
діяльності.
2. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
3. Здатність володіти навичками використання сучасних програм із
комп’ютерної графіки для створення об’єктів графічного дизайну
4. Здатність володіти відповідними технологічними засобами для виконання
ескізу, проєкту, макету.
5. Здатність володіти науково-аналітичним апаратом і
використовувати професійні знання у практичній та дослідницькій роботі.
3. Основні завдання етнографічної практики
1. Вивчення художніх особливостей творів народної матеріальної культури
конкретного регіону, осередку.
2. Отримання навичок володіння різноманітними графічними матеріалами і
техніками їх використання при виконанні замальовок, копій предметів народного
вжитку.
В результаті проходження практики студенти повинні:
ЗНАТИ - принципи композиційної побудови окремих виробів традиційної
матеріальної культури України конкретних етнографічних регіонів.
ВМІТИ - виконувати точні копії з творів прикладного та декоративного
мистецтва, засобами рисунку і живопису, композиції створювати аналітичні
рисунки, схеми, діаграми, тобто вміти дослідити будь-яке джерело творчості з
метою використання його композиційних ознак в наступній дизайнерській
практичній діяльності.
4. Організація етнографічної практики
Навчання згідно з графіком практики проводиться протягом двох тижнів і
передбачає:
- знайомство з колекціями народного українського одягу, виробів народного
вжитку, вибір кількох зразків для дослідження, аналізу і виконання копій з
відібраних екземплярів.
- створення кольорових копій з відібраних екземплярів.
Знання і навички, одержані в процесі роботи над етнографічними замальовками,
використовуватимуться при створені курсових і дипломних проектів дизайн-
об’єктів.
В результаті проходження етнографічної практики студенти мають
засвоїти такі компетентності

1. Фахово використовувати інформаційні та комунікаційні
технології.
2. Знати основні візуальні характеристики та теоретичні
концепції історичних стилів графічного дизайну, індивідуальних стилів відомих
авторів, національних шкіл графічного дизайну.
Екскурсії під час практики.
Під час проходження практики відбуваються екскурсії в історичні музеї,
художні училища, на художні виставки або виставки робіт народних умільців по
історико-культурних місцях даного району або міста.
5. Програма етнографічної практики
1. Ознайомлення з програмою практики. Знайомство з музеєм, екскурсія, огляд.
2. Система збору, збереження і використання експонатів.
3. Аналіз художніх особливостей експонатів музею, творів народного мистецтва.
4. Набуття навичок роботи над графічними замальовками:
- 5 копій зразків виробів народного мистецтва та орнаментики на форматах
заданого розміру (А3).
- з них три замальовки орнаментів.
- дві, виробів народного вжитку.
До кожної таблиці додається коротка анотація виробу а саме: назва, звідки
походить, час виготовлення, матеріал та техніка виготовлення.
5. Захист етнографічної практики.
Тематичний план
Кількість годин
Денна форма
Назва змістових модулів і тем
У тому числі
Усього
л п с. р.
1 2 3 4 5
Змістовий модуль. Художній аналіз об’єкта який досліджується.
Тема 1. Вступ (проблема дослідження).
Ознайомлення зі змістом, завданням
етнографічної практики. Методичні вимоги
2 2
до проведення замальовок. Вивчення
діяльності бази-музею. Техніка безпеки під
час роботи в музеї.
Тема 2. Знайомство з колекціями виробів
4 4
народного вжитку і вибір експонатів для

дослідження, аналізу, копіювання
(ознайомлення з замальовками творчого
доробку майстрів). Екскурсія, огляд.
Тема 3. Робота у фондах музею. Створення
графічних копій з відібраних екземплярів.
12 6 6
Набуття навичок роботи над графічними
замальовками.
Тема 4. Структурно-композиційний
графічний аналіз експонатів:
- вивчення конструктивних моментів;
- вивчення декору (орнаменту); 65 35 36
- вивчення технік оздоблення;
- оформлення зібраного матеріалу;
- написання звіту.
Тема 5. Захист етнографічної практики. 1
Усього годин 90 6 42 42
6. Методи навчання
• Словесні (бесіда, пояснення, розповідь, інструктаж,
робота з підручником)
• Наочні (ілюстрування, демонстрування)
• Практичні (практична робота)
Методи контролю
Попередній (на початку практики з’ясовується якість опорних знань),
поточний, підсумковий (залік).
Обов’язковим є ведення щоденника із чіткою фіксацією проходження
практики.
Під кінець терміну проводиться перегляд результатів практики кафедрою:
здача комплекту таблиць і звіту.
Студент, який не виконав програму практики, проходить її повторно або
відраховується з навчального закладу.
7. Вимоги до звіту
Звіт має відображати всю роботу студента й отримані ним завдання за час
виконання етнографічної практики. Він є основним документом, який підсумовує
результати дослідження студента, формулює висновки роботи.
Звіт оформляється на стандартних аркушах Ф А3, обсяг звіту 5 аркушів. До
звіту додається: щоденник практики.
8. Підведення підсумків практики
Підсумки складання диференційованого заліку з практики підводяться на
засіданні кафедри керівником. Результати складання заліку заносяться в

екзаменаційну відомість, проставляються в залікові книжки і журнал обліку
успішності.
Обов'язки студента-практиканта
1. Вчасно з'являтися на практику.
2. Дотримуватись правил внутрішнього розпорядку
музею і вказівок працівників музеїв.
3. Виконувати індивідуальні завдання етнографічної практики вчасно і охайно.
4. Вести щоденник практики
Обов'язки керівника практики
- Своєчасно підготувати документи, що дають можливість
студентам проходити практику.
- Систематично контролювати виконання студентами програми
практики.
- Організувати екскурсії в інші музеї, на виставки.
- Перевірити звіти по практиці та індивідуальні завдання
(готові вироби).
- Прийняти диференційований залік.
- Подати звіт у навчальну частину.
Шкала оцінювання: національна та ЕСТS
Оцінка за національною шкалою
Сума балів за всі Оцінка для екзамену, курсового для заліку
ЕСТS
види навчальної проекту (роботи),
діяльності практики
90-100 А відмінно
82-89 В
добре
74-81 С зараховано
64-73 D
задовільно
60-63 Е
не зараховано з
незадовільно з
можливістю
35-59 ЕХ можливістю повторного
повторного
складання
складання
не зараховано з
незадовільно з обов’язковим
0-34 Е обов’язковим повторним повторним
вивченням дисципліни вивченням
дисципліни
9. Критерії оцінювання навчальних досягнень студентів
Оцінка за
Сума Оцінка
національною Визначення
балів EСТS
шкалою

На високому рівні виконання всіх етапів
навчального завдання, що передбачає
використання набутих практичних навиків та
вмінь. Грамотне композиційне вирішення
графічного аркуша. Самостійний вибір
способів виконання роботи. Вміле
використання основних графічних засобів,
технік поліхромної та чорно-білої графіки під
час виконання практичних завдань. Вільне
Відмінно 90-100 А
застосування необхідного програмного
забезпечення та інструментів при виконанні
творчих завдань. Відповідними технічними
засобами вираження композиційної єдності
завдання. Вдале графічне, тональне та
колористичне рішення завдання. Висока
акуратність виконання й якісне оформлення
роботи.
Розкриття змісту завдання та вирішення
поставленої проблеми. Виявлення системних
знань із дисципліни, успішне виконання
практичних завдань. Стійкі практичні навики,
але при виконання роботи в матеріалі
Добре 74-89 ВC
допущені незначні технологічні помилки.
Вміння користуватися основними
виражальними засобами проектної графіки.
Здатність до самостійного опрацювання
практичних завдань.
Недостатнє розкриття змісту завдання.
Виявлення знань навчального матеріалу на
достатньому рівні. Можливі суттєві помилки у
виконанні практичних завдань, але студент
Задовільно 60-73 D спроможний виправити їх за допомогою
викладача. Невиразність графічної мови
виконання завдання. Можливість самостійного
виконання роботи. Недостатня охайність
виконання роботи.
Часткове засвоєння навчального матеріалу,
недостатньо сформовані практичні навики та
вміння. Невиконання завдань в повному обсязі.
Незадовільно 35-59 FX Практичні роботи містять суттєві помилки, які
потребують подальшого усунення. Відсутність
графічної та композиційної виразності
завдання. Можливе повторне складання курсу.
Незасвоєння більшої частини
Незадовільно 0-34 F
програмового матеріалу. Значні помилки в

практичних завданнях. Не володіння
відповідними вміннями й навичками,
необхідними для розв’язання професійних
завдань. Нездатність до самостійного
виконання роботи в матеріалі. Необхідний
повторний курс з навчальної дисципліни.
Використана література.
1. Альберт Джексон, Девид Дей. Енциклопедія робіт по дереву. Переклад з англ.
Ю.Є.Суслова. – М.: Астрель: АТС, 2007. – 319 с.
2. Захарчук-Чугай Р.В. Українська народна вишивка. Західні обл. України. - К,
1988.
3. Оксана Білоус. Символічна мова писанок. ПП “ТД”Едельвейс і К”, К,
2017 – 44 с.
4. Юрчишин Г.М. Регіональне мистецтво та архітектура Прикарпаття. Частина І.
Творчий доробок художника Василя Дутки: навч. посібник / Г.М. Юрчишин. –
Івано-Франківськ: Місто НВ, 2010. – 180 с.
5. Яремків М.М. Композиція. Творчі основи зображення. - T., 2005.