МІНІСТЕРСТВО КУЛЬТУРИ ТА СТРАТЕГІЧНИХ КОМУНІКАЦІЙ УКРАЇНИ
ЗАКАРПАТСЬКА АКАДЕМІЯ МИСТЕЦТВ
КАФЕДРА РИСУНКУ
«ПОГОДЖУЮ»
Проректорка з навчальної роботи
___________ Анна БОКШАН
(підпис)
“29” серпня 2025 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
«РИСУНОК»
ОПП «Дизайн середовища» / ОК 26
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Ступінь Бакалавр
Спеціальність 022 Дизайн
Статус дисципліни Обов’язковий компонент
Рік викладання 2025/2026 н.р. / 3-й рік підготовки, 5-6-й семестр
Обсяг дисципліни
7 ЄКТС / 210 годин
(кредити/години)
Мова викладання Українська
Форма підсумкового
Заліковий та екзаменаційний перегляди
контролю
Тарас ГОДВАН
Викладач
Юрій ІВАНЬО
e-mail Tarasgod08@gmail.com
Інформація про Консультування згідно затвердженого графіку консультацій очне/он-
консультування лайн (за потреби)
УЖГОРОД – 2025

Робоча програма навчальної дисципліни «Рисунок» для здобувачів першого
(бакалаврського) рівня вищої освіти за спеціальністю 022 Дизайн ОПП «Дизайн
середовища» / Укладачі: Годван Т., Іваньо Ю. Ужгород: ЗАМ, 2025. 18 с.
Розробник: Тарас ГОДВАН, Юрій ІВАНЬО
Розглянуто й затверджено на засіданні кафедри рисунку
від «29» серпня 2025 року, протокол №1.
Схвалено вченою радою Закарпатської академії мистецтв
від «29» серпня 2025 року, протокол №1.
© Тарас ГОДВАН, 2025 рік
© Юрій ІВАНЬО, 2025 рік
© Закарпатська академія мистецтв, 2025 рік

ЗМІСТ
1. Опис навчальної дисципліни ....................................................................................... 4
2. Мета й завдання навчальної дисципліни. ................................................................... 5
3. Компетентності та програмні результати навчання з дисципліни ........................... 7
4. Програма навчальної дисципліни ............................................................................... 8
5. Структура залікового кредиту дисципліни ................................................................ 10
6. Зміст лекційного матеріалу .......................................................................................... 11
7. Перелік і структура практичних занять
(для здобувачів вищої освіти денної форми навчання) ................................................. 13
8. Зміст самостійної/індивідуальної роботи здобувачів вищої освіти ......................... 16
9. Контроль навчальної роботи здобувачів вищої освіти ............................................. 17
10. Оцінювання навчальної роботи здобувачів вищої освіти ....................................... 18
11. Політики курсу ............................................................................................................ 20
12. Інформаційно-методичне забезпечення дисципліни ............................................... 20

1. ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Характеристика навчальної дисципліни
за формами навчання
Найменування показників
денна заочна
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
Рівень вищої освіти Перший (бакалаврський)
022 Дизайн /
Спеціальність / ОПП
ОПП «Дизайн середовища»
Статус дисципліни Обов’язковий компонент
Рік підготовки 3-й
Семестр 5-6-й
Кількість кредитів 7
Модулів 2
Змістових модулів 4
Загальна кількість годин, з них: 210
Кількість аудиторних годин: 132 26
лекції 10 2
практичні / семінарські заняття 122 24
Кількість годин, відведених на
78 184
самостійну / індивідуальну роботу
Кількість аудиторних годин на
4 -
тиждень у середньому
Форма підсумкового контролю Заліковий та екзаменаційний перегляди

2.МЕТА Й ЗАВДАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Мета навчальної дисципліни: Програма дисципліни «Рисунок» є важливою складовою
професійно-орієнтованого навчального процесу; Предметом вивчення навчальної
дисципліни є академічний рисунок, конструктивна будова предметів, форм і об’єктів
довколишнього світу, особливості та закономірності зображення предметів, об’єктів та
явищ засобами реалістичного рисунку.
Мета викладання курсу - дати комплекс знань, умінь та навичок з рисунку;
закріплення та поглиблення знань, умінь і навичок зображення частин тіла та фігури
людини, практичне вивчення та засвоєння їх анатомічної будови.
В межах загальних компетенцій «Рисунок» вивчає:
- закономірності анатомічної будови частин тіла та фігури людини;
- лінійно-конструктивну будову частин тіла та фігури людини;
- принципи та методи реалістичного зображення об’ємної форми засобами рисунку;
- оволодіння етапами виконання рисунку;
- виразними засобами світлотіньового та тонального рисунку.
Завдання:
- «Рисунок» навчає володінню графічними матеріалами, виражальними засобами;
- вмінню конструктивно вірно будувати об’єкти у просторі;
- навчає володіти фаховою термінологією, теорією і методикою рисунка, вміти
аналізувати художні твори за різними критеріями;
- формує навички етапності та послідовності виконання завдань;
- усвідомлення теоретичних основ образотворчої грамоти для застосовування
комплексного художнього підходу у створенні цілісного образу;
- здатність аргументувати вибір матеріалів та техніки, зображальних засобів, різних
мистецьких технік для вирішення практичного завдання, продемонструвати знання
та розуміння зображальних i виражальних можливостей різних художніх
матеріалів, що застосовуються у рисунку;
- здатність здійснювати пошук, аналіз та оброблення інформації з різних джерел;
- навчає професійно володіти практичними навичками виконання рисунку широким
спектром художніх засобів;
- формує розуміння, сприйняття і відтворення тональних співвідношень, об`ємних
форм;
- поступове ускладнення програми розкриває закономірності та особливості техніки
відтворення форми (від простої до складної);
- вміння використовувати власну образно-асоціативну, стилістичну та пластичну
мову, інтегрувати смисли та засоби їх втілення у мистецькому творі;
- відтворювати традиційні та синтезувати сучасні технології рисунку;
- уміння виконувати зображення з натури, по пам’яті, за уявою засобами рисунку;
- працювати співвідношеннями; цілісно бачити, виділяючи головне виразними
прийомами;
виявляти за допомогою тону форму, об’єм, матеріал, світло і простір;
- володіти сформованими в процесі вправ професійними навичками зображення;
- вміння визначати й оцінювати образотворчу діяльність у системі часово-зорових
мистецтв,
- навчає методики ведення дисципліни, готує до можливої викладацької роботи.
У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен знати:
- історико - теоретичні підходи до рисунку і місце останнього в системі художньої
творчості;
- різновиди технік і манер традиційних та новітніх видів рисунку;

- матеріали, інструменти, обладнання, які використовуються в роботі при створенні
графічного твору;
- особливості роботи різними матеріалами для виконання рисунку;
- етапність виконання роботи;
- фізичні та фізіологічні принципи тонального сприйняття форми;
- закони побудови композиції.
У результаті вивчення навчальної дисципліни студент повинен вміти:
- володіти різними техніками та засобами рисунку;
- визначати візуальні розміри і пропорції предметів з урахуванням перспективних
деформацій;
- використовувати закони лінійної і повітряної перспективи;
- усвідомлювати логіку будови складної форми фігури людини, механіку її руху,
типові закономірності, конструктивний зв’язок частин і цілого;
- засвоювати графічний аналіз зображення складних форм на основі визначення
конструктивних ліній і площин;
- використовувати тональні співвідношення та можливості рисункових матеріалів;
- виконувати з натури портрет та фігуру людини, зберігаючи пропорції;
- поетапно вести роботу – від ідейного задуму до завершення;
- відтворювати цілісність зображення на завершальній стадії рисунка;
- на підставі засвоєного матеріалу інтерпретувати зображення у відповідності до
поставлених задач;
- вести аналітичний відбір для максимальної художньої виразності.
Методи навчання:
- лекція-монолог / пояснення;
- пояснювально-ілюстративний – подання теоретичного матеріалу з використанням
презентацій, відео;
- наочний метод – демонстрація зразків академічного та авторського рисунку;
- репродуктивний метод –виконання рисунків за зразком для формування технічних
навичок;
- Peer Review – взаємооцінювання навчальних робіт з аналізом пропорцій, конструкції
та тону.
Міждисциплінарні зв'язки.
Дисципліни, які забезпечують викладання даної дисципліни:
Пропедевтика, спеціальний рисунок, Пластична анатомія, скетчінг для дизайнерів, студії
портрету людини, студії фігури людини.
Дисципліни, які забезпечуються даною дисципліною: живопис, проєктування,
профмайстерність, проектно-конструкторська практика, педагогічна практика, дипломне
проєктування, пленерно-етнографічна практика.

3. КОМПЕТЕНТНОСТІ ТА ПРОГРАМНІ
РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ З ДИСЦИПЛІНИ
Відповідно до ОПП «Дизайн середовища»», вивчення дисципліни сприяє
формуванню у здобувачів вищої освіти:
1. Загальних компетентностей (ЗК):
- ЗК 1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
- ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
- ЗК 10. Здатність ухвалювати рішення та діяти, дотримуючись принципу
неприпустимості корупції та будь-яких інших проявів недоброчесності.
2. Фахової компетентності: ФК 9. Здатність зображувати об’єкти навколишнього
середовища і постаті людини засобами пластичної анатомії, спеціального рисунка
та живопису (за спеціалізаціями).
Вивчення навчальної дисципліни повинно забезпечити досягнення здобувачами
вищої освіти таких програмних результатів навчання (ПРН):
- ПРН 1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
- ПРН 6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати
виконання завдання на високому професійному рівні.

4. ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Модуль 5
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 1. Рисунок кисті руки, стопи, портрету.
Т 1. Рисунок гіпсового зліпку кисті руки, стопи з двох положень.
Поставлене завдання націлене на вивчення та засвоєння системи лінійно-
конструктивного аналізу постановки. Зазначена система сприяє розвитку просторового
мислення студента. Засобом лінії і тональної модуляції необхідно створити пропорційну
та просторову конструкцію кисті руки та стопи людини. Методом аналізу форми,
враховуючи пропорційні особливості постановки, побудувати частини тіла на форматі
зберігаючи при цьому поняття композиційної цілісності. Студент повинен вміти
графічними засобами передати основні пропорційні, конструктивні та об’ємні якості
структури кисті руки та стопи людини.
Формат, матеріал: А-2, папір, графітний олівець, м’які матеріали.
Т 2. Рисунок голови натурщика з плечовим поясом з двох положень.
Розглядаючи принципи лінійно-конструктивного та світлотінового способу
моделювання постановки, створити композиційну структуру розміщення голови людини з
плечовим поясом на форматі. Необхідно врахувати ритміку композиційного
структурування, світлотіньові особливості моделі, на основі аналізу пластики та анатомії
навчитися знаходити пропорції, співвідношення, конструктивні та антропометричні
особливості частин плечового поясу та голови натурника. Проаналізувати характер
деталей портрету по відношенню до форми плечового поясу.
Формат, матеріал: А-2, папір, графітний олівець, м’які матеріали.
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 2. Рисунок гіпсового торсу
Т 3. Рисунок гіпсового торсу (екорше) з двох положень (спереду та зі спини).
Студія гіпсової фігури торсу (екорше) на нейтральному фоні з боковим
освітленням. Завдання зосереджене на вивченні та засвоєнні системи лінійно-
конструктивного аналізу гіпсового торсу. Засобом лінії і тональної модуляції необхідно
створити пропорційну та просторову конструкцію торсу. Методом аналізу форми,
анатомії, пластики, враховуючи пропорційні особливості постановки, побудувати
конструкцію, зберігаючи при цьому поняття композиційної цілісності. Студент повинен
вміти графічними засобами передати основні конструктивні та об’ємні якості гіпсового
торсу.
Формат, матеріал: А 1, папір, графітний олівець, м’які матеріали.

Модуль 6
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 1. Рисунок фігури людини.
Т 1. Рисунок гіпсової фігури людини (екорше) з двох положень.
Студія гіпсової фігури (екорше) освітлення бокове, фон нейтральний.
Завдання: на базі знань та навичок здобутих під час виконання попередніх завдань
виконати рисунок гіпсового екорше людини враховуючи композиційні важелі балансу,
особливості пропорцій притаманних класичним канонам. Засобом конструктивної
побудови виявити характер гіпсового екорше. Застосовуючи попередній досвід роботи з
гіпсовими моделями завершити роботу використовуючи принципи світлотіньового
моделювання.
Формат, матеріал: А 1, папір, графітний олівець, м’які матеріали.
Т 2. Короткочасні рисунки оголеної фігури натурника з двох положень (спереду та зі
спини).
Постановка фігури натурника у позі контрапост, бокове освітлення на
нейтральному фоні.
Завдання: На основі постановки живої моделі, продовжити вивчення та засвоєння
знань та способів передачі об’єму та характерних особливостей моделі. Слід врахувати
окремі характерні особливості натури. Враховуючи досвід конструктивного та
світлотіньового моделювання звернути увагу на тональні рішення матеріальних структур
живої натури. Студенту необхідно зосередити увагу на принципи узагальнення та
логічного відбору не порушуючи принципи композиційної цілісності.
Формат, матеріал: А 1, папір, графітний олівець, м’які матеріали.
ЗМІСТОВИЙ МОДУЛЬ 2. Рисунок оголеної фігури натурника.
Т 3. Рисунок оголеної фігури натурника з двох положень.
Оголена модель ставиться в позі контрапост, з боковим освітленням на
нейтральному фоні.
Виконуючи дане завдання, продовжити вивчення та засвоєння знань та способів
передачі об’єму та характерних особливостей моделі. Слід врахувати окремі характерні
особливості натури. Враховуючи досвід конструктивного та світлотіньового моделювання
звернути увагу на тональні рішення матеріальних структур живої натури. Студенту
необхідно зосередити увагу на принципи узагальнення та логічного відбору не
порушуючи принципи композиційної цілісності, на основі аналізу побудови фігури
людини вивчити і засвоїти анатомічні особливості, знаходити орієнтири в пластичній
будові і графічними засобами передавати їх на форматі.
Формат, матеріал: А 1, папір, графітний олівець, м’які матеріали.

5. СТРУКТУРА ЗАЛІКОВОГО КРЕДИТУ ДИСЦИПЛІНИ
ьлудоМ
Кількість годин
Тема
,ипотс
,икур
ітсик
конусиР
.1
.усрот
ат
утертроп
.н.ф.д
їіцкел
.н.ф.з .н.ф.д
/
інчиткарп
ікьсранімес
яттяназ
.н.ф.з .н.ф.д
/
анйітсомас
ньлаудівидні
.н.ф.з
атобор
а
Тема 1. Рисунок гіпсового зліпку кисті
2 16 4 12 30
руки, стопи з двох положень.
Тема 2. Рисунок голови натурщика з
2 1 20 4 12 30
плечовим поясом з двох положень.
Тема 3. Рисунок гіпсового торсу (екорше)
2 27 4 17 32
з двох положень (спереду та зі спини).
.инидюл
иругіф
конусиР
.2
Тема 1. Рисунок гіпсової фігури людини
(екорше) з двох положень. 2 18 4 10 30
Тема 2. Короткочасні рисунки оголеної
фігури натурника з двох положень. 1 1 22 4 10 30
(спереду та зі спини).
Тема 3. Рисунок оголеної фігури
натурника з двох положень 1 27 4 17 32
Усього годин 10 2 122 24 78 184

6. ЗМІСТ ЛЕКЦІЙНОГО МАТЕРІАЛУ З ДИСЦИПЛІНИ
Література
Кількість
Змістовни (джерела базової
Тема Структура лекції годин
й модуль рекомендаваної
літератури) д.ф.н. з.ф.н.
.усрот
ат
утертроп
,ипотс
,икур
ітсик
конусиР
.1
1.Вибір графічних засобів, Гребенюк Г.Є.
Тема 1. Рисунок естетика матеріалу. Основи
гіпсового зліпку 2. Етапи рисунку, композиція, композиції та
2
кисті руки, стопи побудова, світлотіньові рисунок. – К.:
з двох положень. співвідношення. Техніка, 1997.
3. Завершення роботи.
1.Вибір графічних засобів, Гребенюк Г.Є.
Тема 2. Рисунок
естетика матеріалу. Основи
голови натурщика
2. Етапи рисунку, композиція, композиції та
з плечовим 2 1
побудова, світлотіньові рисунок. – К.:
поясом з двох
співвідношення. Техніка, 1997.
положень..
3. Завершення роботи.
Тема 3. Рисунок 1.Вибір графічних засобів, Гребенюк Г.Є.
гіпсового торсу естетика матеріалу. Основи
(екорше) з двох 2. Етапи рисунку, композиція, композиції та
2
положень побудова, світлотіньові рисунок. – К.:
(спереду та зі співвідношення. Техніка, 1997.
спини). 3. Завершення роботи.
.инидюл
иругіф
конусиР
.2
1.Вибір графічних засобів, Гребенюк Г.Є.
Тема 1. Рисунок
естетика матеріалу. Основи
гіпсової фігури
2. Етапи рисунку, композиція, композиції та
людини (екорше) 2
побудова, світлотіньові рисунок. – К.:
з двох положень.
співвідношення. Техніка, 1997.
3. Завершення роботи.
Тема 2. .
1.Вибір графічних засобів, Гребенюк Г.Є.
Короткочасні
естетика матеріалу. Основи
рисунки оголеної
2. Етапи рисунку, композиція, композиції та
фігури натурника 1 1
побудова, світлотіньові рисунок. – К.:
з двох положень.
співвідношення. Техніка, 1997.
(спереду та зі
3. Завершення роботи.
спини).
1.Вибір графічних засобів, Гребенюк Г.Є.
Тема 3. Рисунок естетика матеріалу. Основи
оголеної фігури
2. Етапи рисунку, композиція, композиції та
натурника з двох 1
побудова, світлотіньові рисунок. – К.:
положень
співвідношення. Техніка, 1997.
3. Завершення роботи.

7. ПЕРЕЛІК І СТРУКТУРА ПРАКТИЧНИХ ЗАНЯТЬ
Заняття 1.
Тема: Рисунок гіпсового зліпку кисті руки, стопи з двох положень.
Питання, що виносяться для обговорення:
Володіти навичками зображення гіпсових частин тіла людини: кисті руки, стопи з різних
ракурсів враховуючи закони лінійної перспективи, знати особливості конструктивної
побудови, володіти навичками зображення гіпсових частин тіла людини в об'ємі за
допомогою закономірностей світлотіні.
Питання для самоконтролю: вибір відповідних графічних матеріалів.
Рекомендовані джерела:
1. Гребенюк Г.Є. Основи композиції та рисунок. – К.: Техніка, 1997.
2. Белянський О.М., Осипова Т.Г. РИСУНОК І ПЕРСПЕКТИВА. Теорія та практика
короткочасного рисунка. - Інтернет-ресурс – режим доступу:
file:///C:/Users/user/Downloads/Rysunok_i_perspektyva_2019.pdf
3. Сухенко В.О. Рисунок. К.: „BONAMENTE”, 2004. 176 с.
4. Ятченко Ю. М. Мистецтво рисунка. К: НАУ, 2005. 60 с.
Заняття 2.
Тема: Рисунок голови натурщика з плечовим поясом з двох положень..
Питання, що виносяться для обговорення:
Володіти навичками зображення гіпсової голови людини з різних ракурсів враховуючи
закони лінійної перспективи, знати особливості конструктивної побудови, володіти
навичками зображення гіпсової голови людини в об'ємі за допомогою закономірностей
світлотіні.
Питання для самоконтролю: вибір відповідних графічних матеріалів.
Рекомендовані джерела:
1. Гребенюк Г.Є. Основи композиції та рисунок. – К.: Техніка, 1997.
2. Белянський О.М., Осипова Т.Г. РИСУНОК І ПЕРСПЕКТИВА. Теорія та практика
короткочасного рисунка. - Інтернет-ресурс – режим доступу:
file:///C:/Users/user/Downloads/Rysunok_i_perspektyva_2019.pdf
3. Сухенко В.О. Рисунок. К.: „BONAMENTE”, 2004. 176 с.
4. Ятченко Ю. М. Мистецтво рисунка. К: НАУ, 2005. 60 с.
Заняття 3.
Тема: Рисунок гіпсового торсу (екорше) з двох положень (спереду та зі спини).
Питання, що виносяться для обговорення:
Володіти навичками зображення гіпсового торсу (екорше) людини з різних ракурсів
враховуючи закони лінійної перспективи, знати особливості конструктивної побудови,
володіти навичками зображення гіпсового торсу людини в об'ємі за допомогою
закономірностей світлотіні.
Питання для самоконтролю: вибір відповідних графічних матеріалів.
Рекомендовані джерела:
1. Гребенюк Г.Є. Основи композиції та рисунок. – К.: Техніка, 1997.
2. Белянський О.М., Осипова Т.Г. РИСУНОК І ПЕРСПЕКТИВА. Теорія та практика
короткочасного рисунка. - Інтернет-ресурс – режим доступу:
file:///C:/Users/user/Downloads/Rysunok_i_perspektyva_2019.pdf

3. Сухенко В.О. Рисунок. К.: „BONAMENTE”, 2004. 176 с.
4. Ятченко Ю. М. Мистецтво рисунка. К: НАУ, 2005. 60 с.
Заняття 4.
Тема: Рисунок гіпсової фігури людини (екорше) з двох положень.
Питання, що виносяться для обговорення:
Володіти навичками зображення гіпсової фігури (екорше) людини з різних ракурсів
враховуючи закони лінійної перспективи, знати особливості конструктивної побудови,
володіти навичками зображення гіпсової фігури (екорше) людини в об'ємі за допомогою
закономірностей світлотіні.
Питання для самоконтролю: вибір відповідних графічних матеріалів.
Рекомендовані джерела:
1. Гребенюк Г.Є. Основи композиції та рисунок. – К.: Техніка, 1997.
2. Белянський О.М., Осипова Т.Г. РИСУНОК І ПЕРСПЕКТИВА. Теорія та практика
короткочасного рисунка. - Інтернет-ресурс – режим доступу:
file:///C:/Users/user/Downloads/Rysunok_i_perspektyva_2019.pdf
3. Сухенко В.О. Рисунок. К.: „BONAMENTE”, 2004. 176 с.
4. Ятченко Ю. М. Мистецтво рисунка. К: НАУ, 2005. 60 с.
Заняття 5.
Тема: Короткочасні рисунки оголеної фігури натурника з двох положень. (спереду та зі
спини).
Питання, що виносяться для обговорення:
Володіти навичками короткочасного рисунку оголеної фігури людини з різних ракурсів
враховуючи закони лінійної перспективи, знати особливості конструктивної побудови,
володіти навичками короткочасного рисунку оголеної фігури людини в об'ємі за допомогою
закономірностей світлотіні.
Питання для самоконтролю: вибір відповідних графічних матеріалів.
Рекомендовані джерела:
1. Гребенюк Г.Є. Основи композиції та рисунок. – К.: Техніка, 1997.
2. Белянський О.М., Осипова Т.Г. РИСУНОК І ПЕРСПЕКТИВА. Теорія та практика
короткочасного рисунка. - Інтернет-ресурс – режим доступу:
file:///C:/Users/user/Downloads/Rysunok_i_perspektyva_2019.pdf
3. Сухенко В.О. Рисунок. К.: „BONAMENTE”, 2004. 176 с.
4. Ятченко Ю. М. Мистецтво рисунка. К: НАУ, 2005. 60 с.
Заняття 6.
Тема: Рисунок оголеної фігури натурника з двох положень
Питання, що виносяться для обговорення:
Володіти навичками рисунку оголеної фігури натурника з різних ракурсів враховуючи
закони лінійної перспективи, знати особливості конструктивної побудови, володіти
навичками рисунку оголеної фігури натурника в об'ємі за допомогою закономірностей
світлотіні.
Питання для самоконтролю: вибір відповідних графічних матеріалів.
Рекомендовані джерела:
1. Гребенюк Г.Є. Основи композиції та рисунок. – К.: Техніка, 1997.

2. Белянський О.М., Осипова Т.Г. РИСУНОК І ПЕРСПЕКТИВА. Теорія та практика
короткочасного рисунка. - Інтернет-ресурс – режим доступу:
file:///C:/Users/user/Downloads/Rysunok_i_perspektyva_2019.pdf
3. Сухенко В.О. Рисунок. К.: „BONAMENTE”, 2004. 176 с.
Ятченко Ю. М. Мистецтво рисунка. К: НАУ, 2005. 60 с

8.ЗМІСТ САМОСТІЙНОЇ / ІНДИВІДУАЛЬНОЇ РОБОТИ
ЗДОБУВАЧІВ ВИЩОЇ ОСВІТИ
Самостійна робота здобувачів вищої освіти заочної форми навчання над дисципліною
передбачає:
- опрацювання джерел рекомендованої літератури з дисципліни;
- вивчення питань, що винесені на самостійне опрацювання.
Перелік питань, що виносяться на самостійне опрацювання
Тема Питання
Змістовий модуль 1.
Рисунок кисті руки, стопи,
портрету та торсу.
1. замальовки кисті руки з
різних положень. Графічні
матеріали, А4, А3. - конструктивні рішення;
2. конструктивна побудова
- ескізування, варіанти композиційних рішень;
гіпсового торсу (екорше).
- аналіз етапів роботи.
Лінійний рисунок. Графічні
матеріали, А2.
3. стилізація рисунку
голови натурника. Графічні
матеріали, туш, гуаш, лайнер,
А2.
Змістовий модуль 2.
Рисунок фігури людини. - конструктивні рішення;
замальовки фігури людини з - аналіз етапів роботи.
різних положень. Графічні
матеріали, А4, А3.

9. КОНТРОЛЬ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ ЗДОБУВАЧІВ ВИЩОЇ ОСВІТИ
Контрольні заходи навчальної роботи визначені Положення про порядок оцінювання
знань в Закарпатській академії мистецтв. Серед основних виділяють поточний, проміжний та
підсумковий контролі.
9.1. Форми контролю навчальної роботи
Форми контролю
№
Змістовний поточний проміжний підсумковий
п/
модуль д.ф. д.ф.
п з.ф.н. д.ф.н. з.ф.н. з.ф.н.
н. н.
Рисунок кисті
систематични
руки, стопи, проміжковий диференційовани
й контроль
1 портрету та перегляд з й заліковий
під час
торсу. комісією перегляд
занять
систематич
Рисунок фігури ний проміжковий
екзаменаційний
2 людини. контроль перегляд з
перегляд
під час комісією
занять
9.2. Поточний та проміжні контролі
Поточний контроль з дисципліни «Рисунку» – це оцінювання навчальних
досягнень здобувача вищої освіти протягом навчального семестру з метою корегування
помилок, активізації процесу засвоєння та вдосконалення знань усіх видів аудиторної
роботи. Поточний контроль відображає поточні навчальні досягнення здобувача вищої
освіти в освоєнні програмного матеріалу дисципліни; спрямований на необхідне корегування
самостійної роботи здобувача вищої освіти.
Проміжковий контроль здійснюється колегіально викладачами фахових дисциплін
кафедри, факультету. Викладач згідно календарного плану готує здобувачів вищої освіти до
завершення завдання та повідомляє на засіданні кафедри про готовність до проміжного
контролю. Методом голосування члени кафедр факультету формують склад комісії, який
затверджує завідувач каф.. Викладач повинен висвітлити чіткі критерії оцінювання всіх видів
навчальної роботи у комплексному контролі знань, довести до відома здобувачів вищої
освіти на початку змістовного модулю.
Підсумковий контроль з дисципліни «Рисунок» здійснюється колегіально
викладачами фахових дисциплін кафедр та факультетів вузу. Викладач згідно календарного
плану готує здобувачів вищої освіти до залікового або екзаменаційного перегляду та
доповідає на засіданні кафедри про готовність курсу. Склад заліково-екзаменаційної комісії, ,
виконує огляд робіт, де викладач дисципліни ознайомлює всіх з програмою та пропонує
оцінку, а члени комісії колегіально її затверджують або пропонують іншу. Викладач повинен
висвітлити чіткі критерії оцінювання всіх видів навчальної роботи у комплексному контролі
знань, довести до відома здобувачів вищої освіти на початку змістовного модулю.

10. ОЦІНЮВАННЯ НАВЧАЛЬНОЇ РОБОТИ ЗДОБУВАЧІВ ВИЩОЇ ОСВІТИ
Розподіл балів, що присвоюються здобувачам вищої освіти
Максимальна
кількість
Модуль Завдання Форма звітності
рейтингових
балів
5 семестр
Змістовий модуль 1. Рисунок кисті руки, Проміжн.перегляд 30
стопи, портрету.
5
Змістовий модуль 2. Рисунок гіпсового торсу Проміжн.перегляд 30
Залік-перегляд Залік. перегляд 40
Загальна кількість балів за семестр Всього балів 100
6 семестр
Змістовий модуль 1. Рисунок фігури людини. Проміжн.перегляд 30
Змістовий модуль 2. Рисунок оголеної фігури Проміжн.перегляд 30
6
натурника.
Іспит-перегляд Екзам. перегляд 40
Загальна кількість балів за семестр Всього балів 100
Критерії оцінювання знань здобувача вищої освіти
Згідно Положення про порядок оцінювання знань в Закарпатській академії мистецтв
оцінювання результатів навчання здобувачів вищої освіти ґрунтується на принципах
систематичності, об’єктивності, прозорості та рівності вимог.
Поточна аудиторна діяльність здобувача вищої освіти оцінюється за чотирибальною
(національною) шкалою. Форми участі здобувачів вищої освіти у навчальному процесі, які
підлягають поточному контролю:
- підготовка семестрової роботи (твору) до поточного контролю;
- оформлення роботи та підпис (ПІБ здобувача вищої освіти, шифр групи, ПІБ
викладача);
- визначення локації до експонування;
- експозиція семестрової роботи;
- оформлення та експозиція самостійної роботи.
Критеріями оцінки є:
• грамотність розкриття теми практичного завдання;
• ритмічність виконання роботи за розкладом відвідуваних занять
• композиційне рішення;
• побудова структури заданого натурного мотиву, пластичні засади;
• кольорове рішення;
• технічне виконання;
• емоційність та переконаність;
• цілісність, образність.

Таблиця переведення підсумкової оцінки у національну шкалу
100 бальна шкала Європейська шкала ECTS Національна шкала
98-100 А (відмінно) Відмінно
97-95 А (відмінно) Відмінно
90-94 А (відмінно) Відмінно
82-89 В (дуже добре) Добре
79-81 С (добре) Добре
74-78 С (добре) Добре
68-73 D (задовільно) Задовільно
64-67 D (задовільно) Задовільно
60-63 E (достатньо задовільно) Задовільно
35-59 FX (з правом перескладання) Незадовільно
0-34 F (без права перескладання) Незадовільно
Відповідність балів до критеріїв оцінювання знань
Бали 0–30 0–40 Відповідність балам
Студент продемонстрував високий рівень роботи за критеріями
оцінювання та глибокі знання матеріалу теми, виконав додаткові
А+ 30 40 завдання, розширив роботу до рівня участі у конкурсах та/або
опублікував теоретичну частину (тези/стаття до конференції).
Подача роботи добросовісна, креативна, без помилок
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, продемонстрував
високий рівень роботи за критеріями оцінювання, загальна подача
А 29 37–39
добросовісна, без помилок, робота може бути представлена на
конкурсах
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, продемонстрував
А- 28 35–36 достатньо високий рівень роботи за критеріями оцінювання,
загальна подача акуратна, без значних помилок
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, продемонстрував
В 26–27 30–34 достатньо високий рівень роботи за критеріями оцінювання, але
зробив декілька помилок
Студент в повному обсязі опанував матеріал теми, продемонстрував
С 24–25 27–29 достатній рівень роботи за критеріями оцінювання, але зробив
значні помилки
Студент не в повному обсязі опанував матеріал теми, робота
виконана на недостатньому рівні із значними недоліками
D 20–23 24–26
(недостатньо розкрита тема, малий обсяг, відсутність творчого
підходу, тощо)
Студент в недостатньому обсязі опанував матеріал теми, виконана
робота має багато значних недоліків (недостатньо розкрита тема,
Е 18–19 23 малий обсяг, невідповідність завданню, невчасна подача виконаної
роботи, неохайність подання тощо), присутні ознаки недоброчесної
роботи
Низький рівень виконання, наявність суттєвих помилок та/або
FX 7–17 10–22 пропуск поточного контролю, виявлено ознаки недоброчесності в
роботі
Рівень виконаної роботи повністю не відповідає критеріям
F 0–6 0–9
оцінювання або виявлено та підтверджено недоброчесність роботи

11.ПОЛІТИКИ КУРСУ
Відвідування занять. Здобувачам рекомендується відвідувати заняття, оскільки на
них пояснюється теоретичний та практичний матеріал. Сам факт відвідування лекцій та
практичних фіксується, але не оцінюється. Система оцінювання орієнтована на отримання
оцінок за засвоєння теоретичних знать, практичних умінь та навичок, а також на
стимулювання активності здобувача на заняттях.
Поведінка в аудиторіях. Очікується, що всі здобувачі вищої освіти
дотримуватимуться правил поведінки в аудиторії на засадах взаємоповаги.
Академічна доброчесність. Політика та принципи академічної доброчесності
визначені у Положенні про академічну доброчесність у Закарпатській академії мистецтв.
12. ІНФОРМАЦІЙНО-МЕТОДИЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ДИСЦИПЛІНИ
Методичне забезпечення
1. Положення про організацію освітнього процесу в Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 2.08.2024, протокол №1). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/66ebe0b1766dc909592728b9
/1726734530629/Положення_про_організацію_освітнього_процесу_в_Закарпатській_акад
емії.pdf
2. Положення про порядок оцінювання знань в Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 15.07.2022, протокол №10). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/66ead558252874266b3aa67e
/1726666078387/Положення_про_порядок_оцінювання_знань_в_Закарпатській_академії.
pdf
3. Положення про академічну доброчесність у Закарпатській академії мистецтв
(затверджене вченою радою ЗАМ 19.12.2024, протокол №5). URL:
https://static1.squarespace.com/static/643ffee74ff2da61fdfa113f/t/67e518a13f5704626e3e002e/
1743067303576/ПОЛОЖЕННЯ+про+академічну+доброчесність+в+Закарпатській+акаде
мії+мистецтв.pdf
Дисципліна забезпечена дидактичними матеріалами, взірцями робіт за попередні
навчальні роки, унаочненнями до лекційного та практичного курсів, а також великою
кількістю зібраних матеріалів у електронній формі із популярних та спеціалізованих інтернет
платформ за темами програми.
Рекомендована базова література
1. Антонович Є.А., Шпільчак В.А. Малюнок і живопис: Методичні рекомендації. //
Антонович Є.А., Шпільчак В.А – Київ: Освіта, 1990. – 273 с.
2. Белкіна Е.В., Марчук Ж.С. Образотворче мистецтво: Посібник для вчителя.-
Тернопіль: Навчальна книга – Богдан, 2006.- 40 с.
3. Гребенюк Г. Е. Основи композиції та рисунок./ Г. Є. Гребенюк – К. : Техніка. – 1997. –
220 с.
4. Кириченко М.А., Кириченко І. М. Основи образотворчої грамоти: Навч. Посіб.- 2-ге

вид., перероб. І допов.- К.: Вища шк., 2002.- 190 с.:іл.
5. Колесніков В. Г., Осипчук М. В., Басанець О. П. Рисунок: навч. посібник для студ.
ВНЗ / В. Г. Колесніков М. В Осипчук М. В., Басанець О. П. - К. : КНУТД, 2008. – 148 с.
6. Сухенко В.О Рисунок. Навчальний посібник/ В.О. Сухенко.- К.: BONAMENTE, 2004.-
184 с., 125 іл.
Рекомендована допоміжна література
1. Архипенко О. Теоретичні нотатки. - Хроніка, 2000.
2. Босічук М. Д. Думки про мистецтво. - Живописна Україна, 1992.
3. Бучинський С.Л. Основи грамоти і образотворчого мистецтва. - Київ: Вища школа
2002.
4. Перепадя В.В. Рисунок. Проблеми творчості в навчальному процесі. - Львів, 2003.
5. Шмагало Р. Методика викладання рисунку в навчальних закладах Галичини другої
половини ХІХ -початку ХХ століття. - Львів, 2001.
6. Кардашов В. М. Теорія і методика викладання образотворчого мистецтва: Навчальний
посібник для студентів вищих навчальних закладів.- К.; Видавничий Дім «Слово», 2007.-
296 с.
7. Костенко T.B. Основи композиції та тримірного формоутворення: навч.-метод. посіб./
Т. В. Костенко. – Х.: ХДАДМ. – 2003. – 255 с.
8. Крижанівський В.В. Рисунок під час літньої практики. Навчальний посібник./
Крижанівський В.В.-К.,2006.- 200 с.
9. Піддубна О.М. Значення начерків в художньо-творчій діяльності майбутніх вчителів
образотворчого мистецтва/ О.М. Піддубна// Вісник Житомирського державного університету
імені Івана Франка, 2012.- Вип.66.- С.110-113.
10. Роготченко О. Пластична анатомія у контексті розвитку сучасної вітчизняної
образотворчості / О. Роготченко // МІСТ: Мистецтво, історія, сучасність, теорія. – 2012. –
Вип. 8. – С. 279-306.
11. Сухенко В. Навчальна програма з дисципліни «Академічний рисунок» / В. Сухенко//
Українська академія мистецтва.- 2013.- Вип.20.- с.23-35
12. Щербіна В. Конструктивна система художньої композиції [текст]. / В. Щербіна
Мистецтво та освіта. – 2002. – № 4.
13. Шпитальова О. В. Педагогічний малюнок в системі професійної підготовки майбутніх
учителів образотворчого мистецтва [Електронний ресурс] / О. В. Шпитальова // Молодий
вчений. - 2019. - № 5(2). - С. 460-463. - Режим доступу:
http://nbuv.gov.ua/UJRN/molv_2019_5(2)__45
14. Яремків М. Композиція: творчі основи зображення. Навчальний посібник /
М.Яремків. – Тернопіль : Підручники і посібники, 2007. – 112с.
Інформаційні ресурси
1. Гоголєва О. О. Малюнок з натури як основа професійної підготовки майбутніх
модельєрів одягу [Електронний ресурс] / О. О. Гоголєва. // Науковий вісник Донбасу. - 2011.
- № 3. - Режим доступу: http://nbuv.gov.ua/UJRN/nvd_2011_3_9
2. Піддубна О. Педагогічний малюнок в професійній підготовці вчителя образотворчого
мистецтва [Електронний ресурс] / О. Піддубна // Проблеми підготовки сучасного вчителя. -
2012. - № 6(2). - С. 285-290. - Режим доступу: http://nbuv.gov.ua/UJRN/ppsv_2012_6(2)__43
3. Піддубна О. М. Значення начерків у художньо-творчій діяльності майбутніх учителів
образотворчого мистецтва з дисциплін "Малюнок" і "Живопис" [Електронний ресурс] / О. М.
Піддубна // Вісник Житомирського державного університету імені Івана Франка .

Педагогічні науки. - 2016. - Вип. 2. - С. 107-111. - Режим доступу:
http://nbuv.gov.ua/UJRN/VZhDUP_2016_2_23
4. Національна бібліотека України імені В.В. Вернадського http://www.nbuv.gov.ua/
5. Державна науково-педагогічна бібліотека України ім. В. О. Сухомлинського
www.dnpb.gov.ua/
6. Бібліотека українських підручників http://pidruchniki.ws/
7. Череп 3Д візуалізація, усі кістки – https://www.youtube.com/watch?v=27uq90YMyFU
8. Мобільні 3D-моделі черепа. «Медичний клуб». – https://medical-club.net/uk/mobilnyye-
3d-modeli-cherepa/#cherep1
9. Послідовність виконання малюнку черепа у фас –
https://www.youtube.com/watch?v=T3exA0krQD0
10. Череп референси – https://abrakadabra.fun/45184-cherep-referensy.html