ВИЩИЙ НАВЧАЛЬНИЙ ЗАКЛАД
УНІВЕРСИТЕТ ЕКОНОМІКИ ТА ПРАВА «КРОК»
Кафедра дизайну
ЗАТВЕРДЖУЮ
Проректор з навчальної роботи
Н.М. Літвін
«_30__» __серпня_____ 2019 р.
РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
ОД26 Виставковий дизайн
(шифр і назва навчальної дисципліни)
Рівень вищої освіти Бакалавр
Галузь знань 02 Культура і мистецтво
спеціальність 022 Дизайн
спеціалізація Дизайн середовища
освітня програма Дизайн середовища
Мова навчання: Українська
РОЗРОБНИК
Н.А. Лоліна – доцент кафедри дизайну, кандидат
мистецтвознавства
РОЗГЛЯНУТО ТА СХВАЛЕНО КАФЕДРОЮ ДИЗАЙНУ
Протокол №12 від «29» серпня 2019 р.
Завідувач кафедри Н.А. Лоліна
© Університет «КРОК», 2019 рік
© Лоліна Н. А., 2019 рік
Київ – 2019 рік

2
1. Опис навчальної дисципліни
Призначення Обсяг Характеристика
дисципліни дисципліни дисципліни
Рівень вищої освіти: Кредити ECTS / Години Обов’язкова
Бакалавр 3 /90 дисципліна
під час теор. навч. (у сер. на денна форма заочна форма
тиждень) - 3 год., навчання навчання
у період сесії - 30 год.
Галузь знань Кількість розділів - 1 Курс / Семестр
02 Культура і мистецтво 3 курс 3 курс
6 семестр 6 семестр
Спеціальність Кількість тем - 7 Лекції, години
022 Дизайн 14 6
Спеціалізація
Дизайн середовища
Форма підсумкового Практичні, семінарські, лабораторні,
Освітня програма: індивідуальні заняття, консультації, год.
контролю – екзамен
14 10
Дизайн середовища
Самостійна робота, години, питома вага
32 44
1. Мета та завдання навчальної дисципліни
Мета викладання дисципліни. Дисципліна «Виставковий дизайн»
ставить своїм завданням систематизований виклад теоретичної та практичної
фахової інформації, що має сформувати базу з загальних компетентностей. Курс
спрямований на формування у студентів теоретичних знань та практичних
навичок в сфері виставкового та рекламного дизайну, які він міг би успішно
реалізувати у своїй професійній діяльності. Створені при цьому знання та навички
необхідні для навчання за обраною спеціальністю «Дизайн». Під час опанування
дисципліни передбачається ознайомлення студентів з професійною термінологією
та основними визначеннями, із особливостями у галузі виставкового та
рекламного дизайну, його розвитку в історичному та культурному контексті;
розуміння сучасних стилістичних та формальних тенденцій, що панують у світі:
важливими фактами, подіями, явищами, що сформували та продовжують
моделювати сучасний дизайн. Під час опанування теоретичної частини
планується ознайомити студентів із виставковим дизайном та його роллю,
зосереджуючись на практичному вкладі виставок у життєдіяльності сучасної
людини. Окрема мета, яка ставиться перед цією дисципліною – це навчити
студентів вивчаючи існуючі тренди та сучасні тенденції, передбачати майбутні
потенціальні зміни у виставковому дизайні. В результаті вивчення курсу студенти
матимуть можливість суттєво підвищити рівень ознайомленості із своєю
майбутньою професією, маючи нагоду опанувати особливості з фаху, краще

3
зрозуміти своє місце і роль у подальшому професійному житті.
Завданнями є:
У процесі засвоєння матеріалу студенти повинні знати:
- основні поняття та терміни, які застосовуються у виставковому дизайні;
- основні кваліфікаційні вимоги до дизайнерів;
- розвиток вміння самостійного реалізовувати дизайн-макети;
- оволодіння практичними вміннями та навичками, необхідними для
- втілення власних дизайн-проектів.
- ознайомлення з етапами реалізації виставково-рекламного дизайну: від
- художнього втілення графічними та комп’ютерними засобами до реалізації
в матеріалі та друку;
- засвоєння ключових понять і принципів теорії дизайну;
- вивчення сучасних стилів, концепцій, видів дизайну у виставковій та
рекламній сфері;
- специфіку еволюції дизайну у виставково-художній сфері, його
призначення, основні характеристики та відмінності;
- ознайомлення з сучасними вимогами до проектів виставково-рекламного
- дизайну, вивчення найкращих світових проектів.
Вміти:
- використовувати різні види мистецтва для створення гармонійних та
сучасних проектів у сфері виставкового дизайну;
- здатності до самостійного аналізу та оцінки якості творів виставкового та
рекламного дизайну;
- розуміння базових принципів творів виставкового та рекламного дизайну –
ідеї, теми, формальних прийомів та ін..
- володіти фаховою термінологією;
- формування базових уявлень про етапи створення цілісного проекту
виставково-художнього дизайну від ескізу до його практичної реалізації;
- розуміння сучасних вимог до дизайну якісної рекламної продукції;
- знайомство з комплексом технічних аспектів у процесі створення
- виставкового дизайну;
- здатності самостійно та послідовно реалізовувати рекламно-дизайнерські
- проекті: від графічних замальовок, вибору ідеї, побудови композиції,
взаємоз’язку всіх елементів, втілення у професійних комп’ютерних
програмах, підготовки до друку;
- реалізовувати графічно дизайн-проекти рекламної продукції в
комп’ютерних програмах.
- створювати концепції виставкового та рекламного дизайну для
- власної творчої діяльності;
- досвідчено виконувати завдання замовників та розуміти творчі засоби та
технічні шляхи для його втілення.
В ході вивчення дисципліни «Аранжування середовища» студенти набувають
такі загальні компетентності:
- знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності;

4
- здатність спілкуватися державною мовою як усно, так і письмово;
- здатність спілкуватися іноземною мовою;
- здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел,
зокрема завдяки використанню інформаційних і комунікаційних технологій;
- здатність працювати в команді;
- здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт;
- цінування та повага різноманітності та мультикультурності;
- здатність зберігати та примножувати культурно-мистецькі, екологічні,
моральні, наукові цінності і досягнення суспільства на основі розуміння
історії та закономірностей розвитку предметної області, її місця у загальній
системі знань про природу і суспільство та у розвитку суспільства, техніки і
технологій, використовувати різні види та форми рухової активності для
активного відпочинку та ведення здорового способу життя;
- навики критичності та самокритичності. Здатність оцінювати із застосуванням
відповідних методичних засобів та встановлених критеріїв рівень розвитку
власних пізнавальних процесів (відчуття, сприймання, уява, пам’ять,
мислення, увага);
- здатність до абстрактного мислення, аналізу та синтезу;
- постановка та досягнення творчої мети. Здатність визначати відповідні задачі
та окреслювати їх таким чином, щоб отримати високоякісний інформаційний
продукт;
- працювати самостійно, керувати часом. Здатність організовувати свій час для
набуття теоретичних та практичних навичок задля отримання високих
професійних показників у виробничій сфері;
- міжособистісні здібності. Здатність організувати та контролювати власну
поведінку з метою забезпечення гармонійних стосунків з учасниками спільної
діяльності, враховуючи психологічні особливості її членів, зумовлені віком,
статтю, політичними та релігійними уподобаннями;
та фахові компетентності:
- здатність володіти фаховою термінологією, теорією і методикою дизайну;
- здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну;
- здатність володіти знаннями з кольорознавства для створення колористичного
вирішення майбутнього дизайнерського об’єкта;
- здатність застосовувати знання з ергономіки та художнього конструювання;
- здатність застосовувати навички проектної графіки у професійній діяльності;
- здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного мистецтва
та дизайну в художньо-проектній діяльності;
- здатність застосовувати у проектно-художній діяльності спеціальні техніки та
технології роботи у відповідних матеріалах (за спеціалізаціями);
- здатність використовувати сучасне програмне забезпечення для створення
об’єктів дизайну;
- здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища і постаті людини
засобами пластичної анатомії, спеціального рисунка та живопису
(за спеціалізаціями);
- здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності (за

5
спеціалізаціями);
- здатність досягати успіху в професійній кар’єрі, розробляти та представляти
візуальні презентації, портфоліо власних творів, володіти
підприємницькими навичками для провадження дизайн-діяльності;
- навики критичності та самокритичності. Здатність оцінювати із застосуванням
відповідних методичних засобів та встановлених критеріїв рівень розвитку
власних пізнавальних процесів (відчуття, сприймання, уява, пам’ять,
мислення, увага);
- здатність до абстрактного мислення, аналізу та синтезу;
- знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності;
- здатність вчитися і оволодівати сучасними знаннями та застосовувати їх у
практичній діяльності;
- здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел,
зокрема завдяки використанню інформаційних і комунікаційних технологій;
- працювати самостійно, керувати часом. Здатність організовувати свій час для
набуття теоретичних та практичних навичок задля отримання високих
професійних показників у виробничій сфері.
2. Програма навчальної дисципліни
Тема 1. Організація виставок і ярмарків. Загальні положення
План:
1. Загальні положення;
2. Завдання виставок та ярмарок;
3. Сучасний стан організації виставок і ярмарків;
4. Класичні етапи реалізації участі у ярмарках (виставці).
Виставкова сфера як вид ринкової діяльності. Види реклами в художньо-
виставковій сфері. Історія розвитку виставкових афіш: видатні художники, що
створювали афіші до виставок та їх твори. Сучасна реклама художніх виставок.
Реклама виставок в Україні: специфічні риси становлення і розвитку в умовах
Незалежності.
Еволюція художніх форм рекламних афіш до культурних подій, створених
вітчизняними операторами арт-ринку. Образотворчі особливості рекламної
продукції антикварного арт-ринку та ринку сучасного мистецтва. Реклама
мистецьких заходів та культурних ініціатив сучасності.
Тема 2. Дизайн реклами vs виставковий дизайн
План:
1. Реклама як засіб виставкової діяльності;
2. Образність реклами;
3. Поширені стилі в рекламі;
4. Технології реклами, культура споживання;

6
5. Види та вимоги до сучасного рекламного дизайну.
Предмет рекламного дизайну як створення гармонійних, змістовно виразних
форм об'єкта, що рекламується, в якому відбивається цілісне значення його
цінності для споживача. Образ як ідеальне уявлення про об'єкт, як художньо-
образна модель, створена художником.
Функція, яку повинен виконувати виріб та її відображення у дизайні
реклами. Смислова, знакова і ціннісна роль об’єкту дизайн-проектування.
Морфологія як будова і структура форми виробу, організована відповідно до його
функції матеріалом і способом виготовлення.
Технологічна форма як морфологія, втілена в способі промислового
виробництва об'єкту дизайн-проектування в результаті художнього осмислення
технології.
Види сучасного рекламного дизайну. Вимоги суспільства до сучасного
рекламного дизайну. Розвиток технологій як мотивація для розвитку нових медіа,
видів та форм реклами. Світові лідери по створенню сучасної реклами. Наука як
мотивація для нових видів реклами. Розвиток сучасного мистецтва як можливість
застосування нових образотворчих форм у сучасній рекламі. Способи організації
композиції в дизайні реклами. Врівноваженість композиції. Співвідношення
форм. Види рівноваги. Домінанта як композиційний центр. Побудова простору.
Естетична цінність. Сприймання об'єкту дизайн-проектування людиною.
Естетичний та психо-емоційний вплив, чуттєве переживання. Оцінки
ступеня відповідності об'єкту естетичному ідеалу суб'єкта. Види POS-матеріалів:
воблери; мобайли; лайнери; шелф-токери; стенди, павуки та інші рекламні
конструкції; муляжі; стопери; диспенсери; прапорці та гірлянди; упаковка;
цінники; наклейки; листівки та флаєри; брошури; буклети; каталоги; сувенірна
продукція.
Тема 3. Історичний контекст та сучасні виставки: принципи організації,
стенди, лекторії, наповнення та структура
План:
1. Історична довідка;
2. 5 основних історичних етапів;
3. Основні передумови проведення Всесвітніх виставок;
4. Спеціалізація виставкової діяльності;
5. Історія виставково-ярмаркової діяльності на території України
Питання еволюції розвитку виставкової діяльності та його значення для
дизайнерів середовища при подальшій роботі з розробки виставкових об’єктів та
виставкових елементів для виставкового бізнесу.
Спеціалізація виставкової діяльності: номенклатура виставкових заходів,
що визначається товарами та послугами виробників одного сегменту ринку;
експоненти та відвідувачі виставкових заходів належать до специфічної цільової
групи певного сегменту ринку; перелік асоціацій, які представляють відповідний
сегмент ринку, ініціюють виставки та стають партнерами організаторів виставок.
Тема 4. Специфіка виставкового дизайну у художній сфері

7
План:
1. Специфіка художніх виставок;
2. Сучасні галереї та музейний простір: специфіка;
3. Експозиція, схеми компонування експонатів;
4. Елементи реклами художніх виставок.
Тема 5. Дизайн виставкових стендів
План:
1. Архітектурні елементи виставкового дизайну;
2. Графічні елементи виставкового дизайну;
3. Приладдя виставкового дизайну;
4. Фактори формування художнього образу стенду.
Елементи виставкового дизайну: архітектурні (стенд, приміщення для
переговорів, підсобне приміщення для стендистів), графічні (рекламна продукція,
іміджі на загальних площах стенду), приладдя (демонстраційні столи, вітрини,
стійки, техніка.
Професійний інженерний та технічний супровід дизайнерів: виставкові
стенди-мобілі з рухомими механічними елементами, 3D-моделями, шумовими та
світловими ефектами.
Мистецтво виставкового дизайну як платформа для організації ефективної
участі у виставці. Виставковий дизайн як оформлення загального інтер'єру
куточка виставки, зайнятого компанією.
Комплексне оформлення стенду як складний професійний проект по
реалізації конкретних ідей та завдань. Виставковий дизайн як синтез архітектури,
інтер'єрного та графічного дизайну.
Стенд як архітектурна конструкція. Стенд як оформлення інтер'єру,
спроектованого у відповідності з завданням. Виставковий дизайн як розробка
функціональних якостей виставкового стенду. Складові виставкового дизайну.
Візуальне та естетичне сприйняття стенду. Наочне формування необхідного
образу фірми-експонента з точки зору сприйняття відвідувачами виставки.
Фактори формування художнього образу стенду: форма павільйону,
розташування в павільйоні, конфігурація стенда, наявність вже існуючих або
придбання нових виставкових систем і матеріалів. Визначення місця і
конфігурації стенду. Формальна структура конфігурацій та пошук композиції
стенду.
Тема 6. Нові технології та інноваційні підходи для формування
виставкового простору
План:
1. LED-підсвітки;
2. Проекційні поверхні та аудіо-супровід;
3. Вертикальне озеленення та нестандартні матеріали: вода, пара, скляні

8
поверхні;
4. Відео-експозиції, підключення всього спектру емоцій та відчуття.
Загальний зміст виставкового дизайну. Художній та комерційний образ
дизайну виставкового середовища як синтез роботи дизайнерів та маркетологів.
Організація композиції виставкового середовища та виставкового стенду. Засоби
предметної композиції виставкового середовища та виставкового стенду.
Побудова простору у виставковому дизайні. Врівноваженість композиції.
Співвідношення форм. Види рівноваги. Домінанта як композиційний центр.
Оптичні (зорові) ілюзії.
Тема 7. Тенденції та потенційні можливості змін у виставковому дизайні
План:
1. Віртуальні простори;
2. Он-лайн музейні та галерейні екскурсії;
3. Проекції замість картин.
Види сучасного виставкового дизайну. Вимоги суспільства до сучасного
виставкового дизайну. Розвиток технологій як мотивація для розвитку нових
медіа, видів та форм виставкового дизайну. Світові лідери по створенню
сучасного виставкового дизайну. Наука як мотивація для нових видів
виставкового дизайну.
Нові матеріали та досягнення технологій у боротьбі за споживача.
Розвиток сучасного мистецтва як можливість застосування нових образотворчих
форм у сучасному виставковому дизайні. Види дизайну, що задіяні у художньо-
виставковій та рекламній сфері.
Аналіз утилітарних і естетичних запитів певних груп споживачів,
особливості середовища використання і сприйняття об'єкта, аналіз функції об'єкту
(як засоби наочного забезпечення відповідних потреб), конструкційних та
оздоблювальних матеріалів і технології виготовлення виробів
4. Структура навчальної дисципліни
Назви розділів і тем Кількість годин
Денна форма Заочна форма
Сума у тому числі Сума у тому числі
лек п/с кон ін срс лек семін ко ін срс
с. д нс д
1 2 3 4 5 6 7 2 3 4 5 6 7
Розділ 1. Основи виставкового дизайну
Тема 1. Організація 8 2 2 4 5 1 - 6
виставок і ярмарків.
Загальні положення
Тема 2. Дизайн реклами 8 2 2 4 5 1 - 6
vs виставковий дизайн

9
Тема 3. Історичний 8 2 2 4 9 1 2 6
контекст та сучасні
виставки: принципи
організації, стенди,
лекторії, наповнення та
структура.
Тема 4. Специфіка 6 2 4 9 1 2 6
виставкового дизайну у
художній сфері.
Тема 5. Дизайн 10 2 4 4 9 1 2 6
виставкових стендів.
Тема 6. Нові технології 10 2 2 6 8 2 6
та інноваційні підходи
для формування
виставкового простору.
Тема 7. Тенденції та 10 2 2 6 11 1 2 8
потенційні можливості
змін у виставковому
дизайні
ІНДЗ (якщо є) - - - -
Екзамен (якщо є) 30 - - - - 30 -
1.Разом годин: 90 14 14 32 90 6 10 44
5.1. Теми практичних занять
№ Назва теми Кількість
з/п годин
д/ф з/ф
1 Організація виставок і ярмарків. Загальні положення 2 -
2 Дизайн реклами vs виставковий дизайн 2 -
3 Історичний контекст та сучасні виставки: принципи організації, - 2
стенди, лекторії, наповнення та структура.
4 Специфіка виставкового дизайну у художній сфері. 4 2
5 Дизайн виставкових стендів. 2 2
6 Нові технології та інноваційні підходи для формування 2 2
виставкового простору.
7 Тенденції та потенційні можливості змін у виставковому 2 2
дизайні
Разом 14 10
5.2. Структура та зміст практичних занять:
Теми для рефератів:
1. Визначення дизайну як виду художньо-конструкторського проектування.
2. Дизайн як проектна діяльність.

10
3. Дизайн як мистецтво.
4. Предмет, цілі, завдання дизайну.
5. Теорія дизайну. Відмінність дисципліни від практики дизайну.
6. Об'єкти дизайну.
7. Класифікація видів дизайну.
8. Графічний дизайн.
9. Видавнича діяльність і реклама.
10. Медіа-дизайн.
11. Рекламний дизайн: характеристика, особливості, види.
12. Предмет рекламного дизайну.
13. Образ реклами як ідеальне уявлення про об'єкт.
14. Смислова, знакова і ціннісна роль об’єкту дизайн-проектування.
15. Форма виробу в дизайні.
16. Рекламний дизайн Америки другої половини ХХ ст.
17. Рекламний дизайн Європи другої половини ХХ ст.
18. Рекламний дизайн СРСР другої половини ХХ ст.
19. Рекламний дизайн України другої половини ХХ ст.
20. Вираження функцій виробу в дизайні реклами.
21. Види сучасного рекламного дизайну.
22. Вимоги суспільства до сучасного рекламного дизайну.
23. Розвиток технологій як мотивація для розвитку нових медіа, видів та форм
реклами.
24. Світові лідери по створенню сучасної реклами
25. Наука як мотивація для нових видів реклами.
26. Розвиток сучасного мистецтва як можливість застосування нових
образотворчих форм у сучасній рекламі.
27. Способи організації композиції в дизайні реклами.
28. Естетична цінність рекламного дизайну.
29. Сприймання об'єкту дизайн-проектування людиною.
30. Естетичний та психо-емоційний вплив реклами на людину.
Практичне завдання до теми 4. Специфіка виставкового дизайну у
художній сфері
Виконати ескізний проект художньої виставки у галереї «Карась» (37 м2 перша
зала та друга зала 19,7 м2), що розташована за адресою: м. Київ, Андріївський
узвіз 22-а (www.KarasGallery.com) у вигляді альбому А3.
Матеріали: папір формату А3, маркери, лайнери, кольоровий папір,
акварель, гуаш, фломастери, туш, аплікація змішана техніка. При виконанні
у комп’ютерних програмах використовувати ті пакети програм, що нададуть
змогу виконати завдання в повному обсязі.
Розміри та параметри боксу: глибина 2 метри, довжина 5 метрів, на
розгляд студента, може бути кутовим, або розташованим вздовж проходу.
Послідовність виконання:
1. Виконати ряд пошукових ескізів плануавльного рішення;

11
2. Визначити функціональне зонування боксу та загальну композицію
стенду, тональність та колорит;
3. Продумати та схематично зобразити експозиційну площину: стіни,
перегородки, окремо-стоячі конструкції тощо;
4. Виконати ряд пошукових ескізів адміністративної стійки (при наявності)
або зони перговорів;
5. Видібрати остаточний варіант і затвердити;
6. До затвердженого варіанту окремо виконати схеми розміщення вітрин
або боксів, освітлення, та схеми рухів відвідувачів;
Виконати в чистовому варіанті на аркушах формату А3, або у вигляді
роздруківки формату А3 (при виконанні на комп’ютері).
Практичне завдання до теми 5. Дизайн виставкових стендів.
Виконати ескізний проект виставкового боксу дизайн-студії (8 м2) для
профільної виставки у вигляді:
Склад: функціональне зонування, план боксу, розгортки стін та
перспективні зображення
Матеріали: папір формату А3, маркери, лайнери, кольоровий папір,
акварель, гуаш, фломастери, туш, аплікація змішана техніка. При виконанні
у комп’ютерних програмах, використовувати ті пакети програм, що надають
змогу виконати завдання в повному обсязі.
Розміри та параметри боксу: глибина 2 метри, довжина 5 метрів, на
розгляд студента, може бути кутовим, або розташованим вздовж проходу.
Послідовність виконання:
7. Виконати ряд пошукових ескізів плануавльного рішення;
8. Визначити функціональне зонування боксу та загальну композицію
стенду, тональність та колорит;
9. Продумати та схематично зобразити експозиційну площину: стіни,
перегородки, окремо-стоячі конструкції тощо;
10. Виконати ряд пошукових ескізів адміністративної стійки (при наявності)
або зони перговорів;
11. Видібрати остаточний варіант і затвердити;
12. До затвердженого варіанту окремо виконати схеми розміщення вітрин
або боксів, освітлення, та схеми рухів відвідувачів;
13. Виконати в чистовому варіанті на аркушах формату А3, або у вигляді
роздруківки формату А3 (при виконанні на комп’ютері).
6. Самостійна робота
№ Назва теми Кільк-ть
з/п годин
д/ф з/ф
1 Організація виставок і ярмарків. Загальні положення 4 6

12
2 Дизайн реклами vs виставковий дизайн 4 6
3 Історичний контекст та сучасні виставки: принципи 4 6
організації, стенди, лекторії, наповнення та структура.
4 Специфіка виставкового дизайну у художній сфері. 4 6
5 Дизайн виставкових стендів. 4 6
6 Нові технології та інноваційні підходи для формування 6 6
виставкового простору.
7 Тенденції та потенційні можливості змін у виставковому 6 8
дизайні
Разом 32 44
7. Методи навчання
Під час опанування дисципліни використовуються такі методи навчання:
- пояснювально-ілюстративний метод або інформаційно-рецептивний
(словесний): (читання лекції, демонстрація презентацій, демонстрація
комп’ютерного проектування під час лекцій та інших наочних матеріалів,
обговорення зі студентами ключових проблемних питань програмного продукту
тощо.
- проблемного викладу на практичних заняттях (обговорення ключових
питань);
− репродуктивний метод, який передбачає наслідування інструкцій,
приписань, правил при проектуванні об’єкту розробки, а також при опрацюванні
(аналізі та синтезі, узагальненні, переносі та класифікації інформації) при роботі
над проектами;
− частково-пошуковий, або евристичний, метод, особливо проявляється під
час самостійної роботи студента над проектами, де вони розуміють важливість
послідовного опрацювання завдань до проекту через активний пошук оптимально
рішення;
- практичний, при якому студенти одержують знання й уміння, виконуючи
практичні дії (вправи з проектуванням виставкового простору, виконанням
проектування виставкового обладнання, виконування схем та креслень, об’ємно-
просторових зображень, тощо).
- наочний, де джерелом знань є спостережувані наочних прикладів тих чи
інших проектних завдань при використанні (ілюстрування, показ проектів та їх
елементів);
- дослідницький метод, використовується при вивченні літератури, джерел,
при виконанні аналізу об’єкту, його проблемних вузлів; виконанні фотофіксації
та вимірів, пошуку та аналізі прототипів та аналогів. Завдання до проектування
містить в собі всі елементи самостійного дослідницького процесу (постановку
завдання, обґрунтування, припущення, пошук відповідних джерел необхідної

13
інформації, процес рішення завдання). Цінним є ініціатива, самостійність,
творчий пошук у дослідницькій діяльності;
- імітаційний метод – можна вважати основним, бо під час дисципліни
«Виставковий дизайн» студенти отримують професійний досвід проектної
діяльності.
8. Методи контролю
Для визначення успішності навчання використовуються контрольні
заходи. Контрольні заходи включають поточний та підсумковий контроль.
Поточний контроль здійснюється під час проведення практичних занять і
має на меті перевірку рівня підготовленості студента до виконання конкретного
завдання.
Підсумковий контроль проводиться з метою оцінки результатів навчання
після закінчення вивчення дисципліни (семестровий контроль)..
Під час вивчення даної дисципліни використовуються такі форми
поточного контролю:
− індивідуальне усне опитування;
− усна доповідь із презентацією (2 рази на семестр);
− письмові контрольні роботи;
− виконання двох графічних робіт, що виконуються на практичних
заняттях аудиторно та самостійно оформлюються наприкінці семестру у
загальний альбом графічних робіт.
Під час вивчення даної дисципліни використовуються такі форми
(проміжного) контролю:
- письмова контрольна робота;
- виконання індивідуальних творчих завдань.
Під час вивчення даної дисципліни використовується така форма семестрового
контролю: екзамен.
8.1. Орієнтовний перелік екзаменаційних питань та приклади
практичного завдання:
Завдання до екзамену складається із усної відповіді на два теоретичні
питання та практичної роботи (із використанням графічних матеріалів), що
виконується в аудиторії без використання конспектів та підручників.
Варіанти теоретичних питань:
Варіант 1:
1. Зразки виставкового дизайну у сучасній Україні;
2. Видатні європейські художники, що створювали афіші до виставок та їх
твори.
Варіант 2:
1. Історія розвитку виставкових афіш
2. Застосування кольору у виставковому дизайні: знайти та проаналізувати
кращі зразки стендів.

14
Варіант 3:
1. Оформлення стенду: графічні декорації, флористика, скульптурні елементи,
звуковий супровід, світлові ефекти;
2. Виставкова сфера як вид ринкової діяльності.
Варіант 4:
1. Види реклами в художньо-виставковій сфері;
2. Сучасна реклама художніх виставок.
Варіант 5:
1. Інноваційні технології у дизайні реклами.
2. Застосування ефектів композиції у виставковому дизайні: знайти та
проаналізувати кращі зразки стендів.
Варіант 6:
1. Композиційний аналіз виставкового стенду;
2. Зразки виставкового дизайну в сучасних країнах Сходу.
Варіант 7:
1. Новітня форми реклами виставкових засобів;
2. Організація композиції виставкового середовища та виставкового стенду.
Варіант 8:
1. Загальний зміст виставкового дизайну;
2. Виставковий дизайн скандинавських країн
Варіант 9:
1. Засоби предметної композиції виставкового середовища та виставкового
стенду;
2. Елементи виставкового дизайну у виставковому середовищі музеїв та
галерей.
Варіант 10:
1. Художній та комерційний образ дизайну виставкового середовища як синтез
роботи дизайнерів та маркетологів;
2. Побудова простору у виставковому дизайні.
Варіант 11:
1. Варіанти експозиційного розміщення експонатів на стендах;
2. Еволюція художніх форм рекламних афіш від кінця XIX до кінця ХХ ст.
Варіант 12:
1. Залежність художнього образу реклами від вікових та соціально-культурних
характеристик споживачів;
2. Зразки виставкового дизайну в сучасній Америці.

15
Варіант 13:
1. Видатні американські художники, що створювали афіші до виставок та їх
твори;
2. Виставкових дизайн Німеччини.
Варіант 14:
1. Нові матеріали та досягнення технологій у боротьбі за споживача;
2. Кращі стенди галерей на міжнародних виставках та ярмарках.
Варіант 15:
1. Формальна конструкція стенду: види, структури, конфігурації та пошук
композиції стенду;
2. Специфіка формування виставкового дизайну для галерей.
Варіант 16:
1. Світові лідери по створенню сучасного виставкового дизайну;
2. Реклама виставок в Україні: специфічні риси становлення і розвитку в
умовах Незалежності.
Варіант 17:
1. Наука як мотивація для нових видів виставкового дизайну;
2. Виставкові стенди-мобілі.
Варіант 18:
1. Розвиток сучасного мистецтва як можливість застосування нових
образотворчих форм у сучасному виставковому дизайні;
2. Стенд як оформлення інтер'єру.
Варіант 19:
1. Види сучасного виставкового дизайну;
2. Виставковий дизайн Італії.
Варіант 20:
1. Візуальне та естетичне сприйняття стенду;
2. Види дизайну, що задіяні у художньо-виставковій та рекламній сфері.
Варіант 21:
1. Формування художнього образу фірми-експонента з точки зору сприйняття
відвідувачами виставки;
2. Розвиток технологій як мотивація для розвитку нових медіа, видів та форм
виставкового дизайну.
Варіант 22:
1. Вимоги суспільства до сучасного виставкового дизайну;
2. Художній образ стенду.

16
Варіант 23:
1. Стенд як архітектурна конструкція;
2. Залежність художнього образу реклами від аналізу утилітарних і естетичних
запитів груп споживачів.
Варіант 24:
1. Стенд як витвір дизайну;
2. Складові виставкового дизайну.
Варіант 25:
1. Дизайн стенду як художнє втілення маркетингових цілей;
2. Виставковий дизайн як синтез архітектурного, дизайну інтер'єру та
графічного дизайну.
Практичне завдання до екзамену:
Варіант 1: виконати ескізне рішення виставкового боксу (розмір 4000,
глибиною 2500), будівельної компанії. Має бути інформаційна стійка, зона
спілкування, та виставлений макет забудови 70х70, висотою 1200.
Варіант 2: виконати ескізне рішення виставкового боксу (розмір 4000,
глибиною 2500), дизайн-бюро. Має бути неформальна зона спілкування, навіс
проектів, може бути виставлені предметний дизайн.
Варіант 3: виконати ескізне рішення виставкового простору (розмір 7000,
глибиною 7000), компанії, що виробляє м’які меблі. Має бути інформаційна
стійка, зона спілкування, виставлені м’які меблі, фото-зона.
Варіант 4: виконати ескізне рішення виставкового стенду (розмір 5000,
глибиною 2500), компанії, що виробляє косметику. Має бути невелика
інформаційна стійка (може бути об’єднана із вітриною), вітрини з виставленою
продукцією, може бути фото-зона.
Варіант 5: виконати ескізне рішення виставкового простору (розмір 5000,
глибиною 4000), виробник художніх вітражів. Має бути інформаційна стійка, зона
спілкування, та виставлені приклади робіт в матеріалі, можуть бути проекти.
9. Розподіл балів, які отримують студенти
Оцінювання результатів навчання студентів здійснюється за шкалою
Університету (0-100, з урахуванням необов’язкових завдань – 120 балів),
національною шкалою.
1. Реферативна доповідь – 10 балів максимально;
2. Практичне завдання до теми 4 – 30 балів максимально;
3. Практичне завдання до теми 5– 30 балів максимально
4. Бали, отримані на екзамені – 30 балів максимально.
9.1. Схема нарахування балів з дисципліни
9.1.1. Умови нарахування балів за виступи, участь у дискусіях та бліц-
опитуваннях

17
Види та зміст обов’язкових Максимальна Примітки
завдань оцінка
8-10
частковий переказ матеріалу,
вичерпні відповіді на 1-2
додаткових запитання
викладача;
5-7
частковий переказ або читання,
неповні відповіді на 1-2
Виступ з питання плану додаткових запитання
10
практичного заняття або викладача;
реферативна доповідь 3-4
фрагментарний переказ або
читання, негативні відповіді на
1-2 додаткових запитання
викладача;
1-2
окремі тези, негативні відповіді
на 1-2 додаткових запитання
викладача
3
Участь у дискусіях або
5 часткова участь у дискусіях або
доповнення до доповіді
коротке доповнення до доповіді
Бліц-опитування (“питання-
5 0
відповідь”)
Максимальний бал за виконання необов’язкових завдань – 20.
9.1.2. Умови нарахування балів за презентацію
Бали Характер доповіді Повнота Відповіді на
висвітлення запитання
8-10 Вільний творчий переказ та Висока Вичерпні
суттєвий ілюстративний ряд
презентації
6-7 Частковий переказ та Висока або середня Вичерпні
невичерпний ілюстративний
ряд
4-5 Частковий переказ або Середня Неповні
читання та презентація не
розкриває або частково
розкриває тему доповіді

18
2-3 Фрагментарний переказ або Середня або низька Фрагментарні
читання та презентація не
виконана в повному обсязі,
немає важливих ілюстрацій
1 Окремі тези та відсутність Низька Відсутні
презентації
9.1.3. Умови нарахування балів за графічний альбом (графічні роботи,
виконані на практичних заняттях підчас семестру)
Бали Характер доповіді Повнота Відповіді на
висвітлення запитання
26-30 Присутні всі роботи, Висока Вичерпні
належне оформлення,
нумерація сторінок, є
титульний аркуш, високий
рівень графічної грамоти,
чіткі та якісні шрифтові
надписи та підписи
20-25 Відсутність титульного Висока або середня Вичерпні
аркушу альбому та
нумерації сторінок, альбом
нескріплений,
незакінченість окремих
завдань, присутня незначна
неохайність виконання
робіт або шрифтових їх
частин
20-24 Відсутня частина робіт, Середня Неповні
неналежне оформлення,
немає нумерації сторінок та
титульного аркушу, низький
рівень графічної грамоти,
неякісні шрифтові надписи
та підписи
15-19 Виконано меншу частину Середня або низька Фрагментарні
графічних робіт, частина
робіт незакінчена,
неохайність у виконанні та
оформленні альбому
10-14 Окремі роботи, відсутність Низька Відсутні
альбому

19
9.1.4. Умови нарахування балів за екзамен (відповідь на два теоретичні
питання та виконання практичного завдання)
Бали Характер доповіді Повнота Відповіді на
висвітлення запитання
26-30 Присутні розгорнуті Висока Вичерпні
відповіді обидва запитання,
студент легко відповідає на
уточнюючі питання,
практична частина виконана
на високому рівні графічної
грамоти.
20-25 Відповідь на обидва Висока або середня Вичерпні
питання майже повна,
присутня незакінченість
окремих моментів, студент
не може відповісти на
додаткові запитання,
практична робота не
виконана на високому рівні
20-24 Неповна відповідь на Середня Неповні
теоретичні питання,
неналежне виконання
практичної частини (не
розкрите завдання)
15-19 Відповіді не розкривають Середня або низька Фрагментарні
запитання, виконано меншу
частину практичного
завдання
10-14 Студент не підготовлений Низька Відсутні
до екзамену, відсутня
відповідь на теоретичні
питання, практичне
завдання не виконано
9.3. Критерії підсумкового оцінювання
Проміжок за шкалою Університету Оцінка за національною
шкалою
90 та вище Відмінно
80–89
Добре
70–79

20
60–69
Задовільно
50–59
25–49
Незадовільно
1–24
10. Методичне забезпечення
1. Комплекс навчально-методичного забезпечення дисципліни.
2. Конспект лекцій та завдання для контролю знань.
3. Методичні вказівки до практичних робіт, завдань і вправ для самостійної
роботи.
4. Набір слайдів електронних презентації лекцій.
5. Матеріали дистанційного курсу с системі MOODLE
11. Рекомендована література
Базова:
1. Батра Р., Майерс Д., Дж., Аакер Д. Рекламный менеджмент / Р. Батра, Д.
ДжМайерс, Д. Аакер. М.; СПбК.; Киев: 2000. – 312 с.
2. Викентьев И. Л. Приемы рекламы и Public Relations / И. Л. Викентьев. – СПб.:
Наука, 2000. – 172 с.
3. Джугенхаймер Д. У.Уайтт Г. Н. Основы рекламного дела / Д. У.
Джугенхаймер, Г. Н. Уайтт. –Самара.: 2001. – 124 с.
4. Зиміна С.Б. Стилі інтер’єру/ С.Б. Зиміна. – К.: Довіра, 2018. – 360 с.
5. Кликс Р. Р. Художественное проектирование экспозиций / Р. Р. Кликс. –
М.:Высшая школа, 2000. – 368 с.
6. Лоренц Я. Дизайн выставок: практическое руководство / Ян Лоренц, Ли
Сколник, Крейг Бергер; пер. с англ. П.В.Кодолова. – М.: АСТ: Астрель, 2008. –
256 с.
Додаткова:
7. Козлов В. А. Работа с молодыми специалистами. // Мuseum, 1988, № 156. –
С. 87-90.
8. Левковец Л. Adobe Indesign CS3. Базовый курс. / Левковец Л. – СПб: ООО
«БХВ-Петербург», 2007. – 502 с.
9. Литвинов В. В. Практика современной экспозиции. – М.: Плакат, 1989. –
192 с.
10. Пазынич С.Н. Философия искусства как фактор развития коммуникативной
культуры в условиях трансформации общества // Изд. Акад. наук Республики
Таджикистан. – Сер. : Философия и правоведение, 2007. – №12. – C. 85-93.
11. Панкратова Т. Photoshop 7: Учебный курс. / Панкратова Т. – СПб.: Питер,
2002. – 138 с.
12. Панкратова Т. Freehand 9: Учебный курс / Панкратова Т. – СПб.: Питер,
2001. – 207 с.
13. Петров Л. Photoshop 7. Для профессионалов / Петров Л. – СПб.: Питер,
2003. – 214 с.

21
14. Петров Л. Самоучитель CorelDRAW 11/ Петров Л. – СПб.: Питер, 2003. –
112 с.
15. Поліщук А. А. Теорія та практика графіки: навч. посібник / А. А. Поліщук. –
К.: Київ. ун-т ім. Б. Грінченка, 2015. – 198 с.
16. Робин У. Недизайнерская книга о дизайне / Робин У. – СПб.: Весь, 2002. –
137 с.
17. Розенсон И. А. Основы теории дизайна / Яцюк О. – СПб.: Питер, 2005 – 216
с.
18. Снарский О. В. Реклама вокруг нас / О. В. Снарский. – К: Реклама, 1993. –
160 с.
19. Ученова В. В., Шомова С. А., Гринберг Т. Э., Конаныхин К. В. Реклама:
палітра жанров / В. В. Ученова, С. А. Шомова, Т. Э. Гринберг, К. В. Конаныхин. –
М.: Рип-холдинг, 2003. – 96 с.
20. Шпаков В.Н. История всемирных выставок / В.Н. Шпаков. – М.: АСТ: Зебра
Е, 2008. – 384 с.
21. Яцюк О. Компьютерные технологии в дизайне/ Яцюк О. – СПб: ООО «БХВ-
Петербург», 2003. – 464 с.
22. Яцюк О. Основы графического дизайна на базе компьютерных технологий /
Яцюк О. – СПб.: «БХВ-Петербург», 2004. – 240 с.
23. Martin M. Pegler Visual Reference Publications,/ Martin M. Pegler 2006 г.– 175
с.