ЗАПОРІЗЬКИЙНАЦІОНАЛЬНИЙУНІВЕРСИТЕТ
ФАКУЛЬТЕТСОЦІАЛЬНОЇПЕДАГОГІКИТАПСИХОЛОГІЇ
Силабуснавчальноїдисципліни
Деннаформанавчання
ПРОФЕСІЙНО-ОРІЄНТОВАНИЙ ПРАКТИКУМ ІНОЗЕМНОЮМОВОЮ
Викладач:ІвановаЛариса Сергіївна,кандидатфілософських наук, доцент,доцент кафедри педагогікитапсихологіїосвітньої діяльності
Кафедра:педагогіки тапсихологіїосвітньої діяльності,навчальний корпусЗНУ №8, ауд. 221.
E-mail: Lar17115@ukr.net Телефон: 288-75-92 (кафедра педагогікитапсихологіїосвітньої діяльності)
Сторінкадисципліни наплатформі СЕЗН (Moodle): https://moodle.znu.edu.ua/course/view.php?id=10692
Інші засоби зв’язку: насторінці дисципліни форуми «ФОРУМ: новини та оголошення», «ФОРУМ: on-line консультаціїздисципліни», а
такожприватніповідомлення
ОПИС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
Галузьзнань02–«Культура імистецтво» Кількість кредитів:3 Статус дисципліни:
Спеціальність022–«Дизайн» Загальнакількістьгодин: 90 Семестр: 2
Спеціалізація/ Предметна спеціальність
Змістовихмодулів: 4 Аудиторнаробота: 24годин
немає
Лекції: - год.
Освітньо-професійна програма Кількість поточнихконтрольних заходів: 3
Практичнізаняття:24год.
«Графічнийдизайн» Видпідсумковогосеместровогоконтролю:
Самостійнароботаздобувача освіти:66год.
Рівень вищоїосвіти–магістерський залік
ВИДИ ЗАНЯТЬІРОЗКЛАД
Рік
Семестр: Термін навчання: Заліковийперіод:
навчання
Лютий- травень 12.03.2023–30.05.2023 05.06.2023–11.06.2023
2022/2023
Формиорганізації Самостійна
Загальна Аудиторнаробота
освітньогопроцесу робота Консультації
кількість
здобувача викладача
годин –90 Видинавчальних занять лекційні практичні
освіти
Розподіл навчальнихгодин 24 66 1
Час проведенняза розкладом
Консультації: за розкладом консультацій викладачів кафедри; у дні проведення лекцій і практичних занять; за
попередньоюдомовленістю

ЗАПОРІЗЬКИЙНАЦІОНАЛЬНИЙУНІВЕРСИТЕТ
ФАКУЛЬТЕТСОЦІАЛЬНОЇПЕДАГОГІКИТАПСИХОЛОГІЇ
Силабуснавчальноїдисципліни
Деннаформанавчання
АНОТАЦІЯ
Метою викладання навчальної дисципліни “Професійно-орієнтовний практикум іноземною мовою” є підготовка студентів до
ефективної комунікаціїіноземною мовоюуїхньомуакадемічному,науковому, професійномуоточенні.
Курс належить до дисциплін циклу загальної підготовки й є необхідною складовою підготовки майбутнього фахівця із знанням
іноземної мови для здійснення ефективної наукової міжнародної діяльності та підготовці публікацій і презентації власних наукових
досліджень.
ОЧІКУВАНІ РЕЗУЛЬТАТИНАВЧАННЯ
У разі успішногозавершення дисциплінистудент зможе:
ІК Здатність розв’язувати складні задачіі проблеми у галузі дизайну або у процесі навчання, що передбачає проведеннядосліджень
та/або здійснення інновацій та характеризуєтьсяневизначеністю умовівимог.
ЗК-3.Здатність спілкуватися з представниками інших професійних груп різного рівня (з експертами з інших галузей знань/видів
економічноїдіяльності).
ЗК-4. Здатністьпрацювати в міжнародномуконтексті.
ЗК-6. Здатність діятисоціально відповідальнота свідомо.
СК-1. Здатністьспілкуватисядержавноюта іноземноюмовамиякусно, такіписьмово.
СК-8. Здатністьвестиефективнуекономічнудіяльністьусфері дизайну.
СК-11. Здатністьзастосовуватиметодологію науковихдосліджень натеоретичному іпрактичномурівнях.
ПРН3. Обиратипевнумодельповедінки приспілкуваннізпредставниками іншихпрофесійних групрізного рівня.
ПРН4. Представлятирезультатидіяльностіунауковому тапрофесійному середовищівУкраїні та позаїї межами.
ОСНОВНІ НАВЧАЛЬНІ РЕСУРСИ
Лекційний матеріалтанавчальналітература,опрацювання першоджерел.
Практичнізаняттязавизначеноютематикою, навчальнітести, системапрактичнихзавдань здисципліни.
Поточнеоцінювання
Узагальненіпоточніоцінки таоцінки за виконанняпрактичних завдань,що розміщенінаплатформіСЕЗН (Moodle),
фіксуютьсяу«Журналі оцінок СЕЗН».
Обов’язкові видинавчальної роботи:
– активнаучасть угруповій таіндивідуальнійроботі напрактичних заняттях(максимально 12балів);
– підготовкаосновнихпрактичних завданьз дисципліни(максимально 48 балів).
Теоретичнаскладова (підсумкове тестуванняз дисципліни–20балів (максимальнакількість).

ЗАПОРІЗЬКИЙНАЦІОНАЛЬНИЙУНІВЕРСИТЕТ
ФАКУЛЬТЕТСОЦІАЛЬНОЇПЕДАГОГІКИТАПСИХОЛОГІЇ
Силабуснавчальноїдисципліни
Деннаформанавчання
Практична складова (підготовкаіндивідуального завдання)–20балів (максимальнакількість).
ФОРМИ ОЦІНЮВАННЯ
Контрольнийзахід Термінвиконання %відмаксимальної
оцінки
Поточний контроль(max 60балів)
Участь уроботіна практичнихзаняттях Накожномупрактичному занятті 25%
Виконаннязавдання самостійної роботи До кожногопрактичногозаняття 35%
Підсумковийконтроль(max 40балів)
Індивідуальнепрактичне завдання Захист –назаліковомутижні 30%
Підсумковетестування (залік) Заліковийтиждень 10%
КРИТЕРІЇОЦІНЮВАННЯ
Видиіформи
Критеріїтапоказникиоцінкинавчально-пізнавальноїдіяльностіздобувачівосвіти
освітньогопроцесу
Практичні Оцінюється:
заняття – ступінь володіння здобувачем освіти основними поняттями теми, логічність й доказовість власних
висновківзаокремимизавданнями під часзаняття;
– активністьздобувачаосвітипід часобговорення проблем,що розглядаютьсяна занятті
Практичні Результати виконаногоздобувачем освіти завданняоцінюється запоказниками:
завдання – володінняосновними поняттямитеми;
– логічністьта доказовість власнихдумокйвисновків;
– самостійністьвиконання завдання;
– творчий рівень,оригінальністьроботи
– якістьоформлення танаявність посиланьнавикористані джерела.

ЗАПОРІЗЬКИЙНАЦІОНАЛЬНИЙУНІВЕРСИТЕТ
ФАКУЛЬТЕТСОЦІАЛЬНОЇПЕДАГОГІКИТАПСИХОЛОГІЇ
Силабуснавчальноїдисципліни
Деннаформанавчання
Видиіформи
Критеріїтапоказникиоцінкинавчально-пізнавальноїдіяльностіздобувачівосвіти
освітньогопроцесу
Атестаційний Оцінюється рівеньзасвоєннятеоретичного матеріалу:
(проміжний) – знанняосновних понять зтем;
контрольта – розумінняосновних характеристик вивчених явищ
виконання
навчальнихтестів
Підсумковий 1.Оцінювання рівня засвоєннятеоретичного матеріалу:тестовий контроль
семестровий 2. Оцінювання рівня опануваннясамостійноюпізнавальною,пошуковою тааналітичною активністюв
контроль: залік практичнійчастині дисципліни: індивідуальнезавдання
ШКАЛА ОЦІНЮВАННЯ:НАЦІОНАЛЬНА ТАECTS
Занаціональноюшкалою
ЗашкалоюECTS Зашкалоюуніверситету
Екзамен Залік
A 90–100(відмінно) 5(відмінно)
B 85–89(дужедобре)
4(добре)
C 75–84(добре) Зараховано
D 70–74(задовільно)
3(задовільно)
E 60–69(достатньо)
35–59(незадовільно –з
FX
можливістюповторного складання)
2 (незадовільно) Незараховано
1–34(незадовільно –з
F
обов’язковимповторним курсом)
РЕГУЛЯЦІЇТАПОЛІТИКИКУРСУ
Відповідальність здобувача освіти: Ознайомитися з сторінкою дисципліни на платформі СЕЗН(Moodle), асамез: робочоюпрограмою
дисципліни, загальними розділами сторінки, термінами виконання завдань, тестів, формами контролю. Підтвердити вивчення
рекомендацій«Загальніпоради здобувачу освіти» (обов’язково).
Виконання навчального плану дисципліни передбачає системну присутність здобувачів освіти на лекційних і практичних заняттях,
виконання запропонованихзавдань, відпрацюванняпропущених практичнихзавдань, проходженняпередбаченихформконтролю.

ЗАПОРІЗЬКИЙНАЦІОНАЛЬНИЙУНІВЕРСИТЕТ
ФАКУЛЬТЕТСОЦІАЛЬНОЇПЕДАГОГІКИТАПСИХОЛОГІЇ
Силабуснавчальноїдисципліни
Деннаформанавчання
Відвідування практичних занять є обов’язковим. Студенти, які за певних обставин не можуть відвідувати практичні заняття регулярно,
мають узгодити із викладачем графік індивідуального відпрацювання пропущених занять. Основні вимоги щодо відпрацювання
пропущенихзанять таособливості навчанняза індивідуальнимграфікомрозміщено насторінці дисципліни вСЕЗН ЗНУ.
Політикаакадемічної доброчесності:Письмові роботи,щовиконуються здобувачамиосвітиможуть бутиперевіреніна наявність
плагіатузадопомогоюспеціалізованогопрограмного забезпечення.Усі запозиченнятацитування мають бути оформленізадопомогою
посиланьнавикористані джерела. Правилаоформленнялітературних джерел:
http://library.znu.edu.ua//2018/priklady-26-11-18-converted.pdf.
Письмові роботи. Здобувачам освіти пропонується виконання практичних завдань, а також за бажанням конспектування першоджерел
(класичні та сучасні наукові роботи з проблем психології). Під час оформлення робіт необхідно обов’язково вказувати прізвище та
ініціали, шифр академічної групи, назву дисципліни та завдання, що виконується. Пріоритетним під час виконання завдань є
самостійність мислення, формулювання власних думок, неупереджений і відповідальний аналіз чужих думок і текстів, максимально
можливедотримання нормКодексуакадемічної доброчесностіЗапорізькогонаціонального університету.
Формати комунікації між викладачем і здобувачами вищої освіти: в аудиторії під час лекційних і практичних занять; у Системі
електронного забезпечення навчання ЗНУ (Moodle), на запланованих консультаціях з дисципліни, електронним листуванням. Відповіді
на електронні запити здобувачів освіти надаються викладачем впродовж трьох робочих днів, якщо вказано: прізвище та ініціалі, шифр
академічної групи,дисципліната форманавчання.
Використання мобільних телефонів, планшетів та інших гаджетівпід час лекційних та практичних занять має бути обґрунтовано
освітньою діяльністю здобувачаосвіти. Обов’язковимє застосування режиму«БЕЗЗВУКУ» протягомвсього аудиторного заняття.

ЗАПОРІЗЬКИЙНАЦІОНАЛЬНИЙУНІВЕРСИТЕТ
ФАКУЛЬТЕТСОЦІАЛЬНОЇПЕДАГОГІКИТАПСИХОЛОГІЇ
Силабуснавчальноїдисципліни
Деннаформанавчання
РОЗКЛАДДИСЦИПЛІНИ
Форми
Кіль
організації Навчально-методичніматеріалита
Тиждень Тема Контрольнезавдання кість
освітнього рекомендаціїнаплатформіСЕЗН
балів
процесу
1 Практичне Наукова та професійна (фахова) 1. Скласти словник основних 2,3 РозділСЕЗНЗНУ:ПРАКТИЧНІ
заняття1-2 термінологія іноземною мовою у термінівзатемами 1-горозділу. ЗАНЯТТЯ
сфері сценічногомистецтва 2. Підготувати доклад та
презентацію на тему: «Дизайн як
наука».
3. Зробить письмовий переказ
тексту.
1 Самостійна Зробить письмовийпереказ тексту. 1 РозділСЕЗНЗНУ:ЗАВДАННЯ
робота1-2 ДЛЯСАМОСТІЙНОЇРОБОТИ
Практичне Професійне спілкування іноземною 1. Підготувати доклад та
заняття3-4 (англійською) мовою в письмовій презентацію на тему:
формі «Особливості та функції ділового
листування: стиль, форма, мета.
Лист-пропозиція, лист-заявка,
супровідний лист».
2 Підготувати презентацію на
тему: «Офіційна телефонна
розмова».
2 Самостійна Підготуватидоклад тапрезентацію 1 РозділСЕЗНЗНУ:ЗАВДАННЯ
робота3 на тему: Особливості та функції ДЛЯСАМОСТІЙНОЇРОБОТИ
ділового листування: стиль,
форма, мета. Лист-пропозиція,
лист-заявка,супровідний лист
3 Практичне Професійне спілкування в усній Підготувати презентацію на тему: 2,3 РозділСЕЗНЗНУ:ПРАКТИЧНІ
заняття5 формі «Офіційна телефоннарозмова». ЗАНЯТТЯ

ЗАПОРІЗЬКИЙНАЦІОНАЛЬНИЙУНІВЕРСИТЕТ
ФАКУЛЬТЕТСОЦІАЛЬНОЇПЕДАГОГІКИТАПСИХОЛОГІЇ
Силабуснавчальноїдисципліни
Деннаформанавчання
Форми
Кіль
організації Навчально-методичніматеріалита
Тиждень Тема Контрольнезавдання кість
освітнього рекомендаціїнаплатформіСЕЗН
балів
процесу
3 Самостійна Підготуватидоклад тапрезентацію 1 РозділСЕЗНЗНУ:ЗАВДАННЯ
робота5 на тему:«Особливостіта функції ДЛЯСАМОСТІЙНОЇРОБОТИ
ділового листування:стиль, форма,
мета.Лист-пропозиція, лист-заявка,
супровідний лист».
4 Практичне Актуальнітеминаукових досліджень 1. Підготувати виступ на 2,3 РозділСЕЗНЗНУ:ПРАКТИЧНІ
заняття6 угалузі дизайну насторінках тему: «Ведення діалогічної ЗАНЯТТЯ
іншомовнихвидань(монографії, бесіди»
статті,періодичнівидання).
4 Самостійна Скластидіалогзаобраноютемою. 1 РозділСЕЗНЗНУ:ЗАВДАННЯ
робота6 ДЛЯСАМОСТІЙНОЇРОБОТИ
5 Практичне 1. У наукових статтях знайти 2,3 РозділСЕЗНЗНУ:ПРАКТИЧНІ
заняття7-8 фрази-кліше тасполучних слів. ЗАНЯТТЯ
2. Підготувати презентацію на
тему: «Актуальні теми наукових
дослідженьугалузі дизайну».
5 Самостійна Виконайте реферування наукової 1
робота7-8 статті (обсяг тексту 1,5-2
стор.)специфіку навчання у закладі
вищої освіти.
Атестація1 10 РозділСЕЗНЗНУ:АТЕСТАЦІЯ
6 Практичне Етапи проведення наукового Підготувати презентацію на тему: 2,3 РозділСЕЗНЗНУ:ПРАКТИЧНІ
заняття9-10 дослідженняміжнародного рівня «Актуальні теми наукових ЗАНЯТТЯ
дослідженьугалузі дизайну».
6 Самостійна Підготувати анотацію статті на 1 РозділСЕЗНЗНУ:ЗАВДАННЯ
робота9-10 англійськіймові ДЛЯСАМОСТІЙНОЇРОБОТИ

ЗАПОРІЗЬКИЙНАЦІОНАЛЬНИЙУНІВЕРСИТЕТ
ФАКУЛЬТЕТСОЦІАЛЬНОЇПЕДАГОГІКИТАПСИХОЛОГІЇ
Силабуснавчальноїдисципліни
Деннаформанавчання
Форми
Кіль
організації Навчально-методичніматеріалита
Тиждень Тема Контрольнезавдання кість
освітнього рекомендаціїнаплатформіСЕЗН
балів
процесу
7 Практичне Особливості написання наукових Підготуватидоклад тапрезентацію 2,3 РозділСЕЗНЗНУ:ПРАКТИЧНІ
заняття статей іноземноюмовою за темою «Підготовка та участь у ЗАНЯТТЯ
11-12 міжнародних наукових
конференціях тапрограмах».
7 Самостійна Обрати наукові конференції, які 1 РозділСЕЗНЗНУ:ЗАВДАННЯ
робота присвячені проблемам дизайну в ДЛЯСАМОСТІЙНОЇРОБОТИ
11-12 сучасномусвіті.
12 Атестація2 10 РозділСЕЗНЗНУ:АТЕСТАЦІЯ
Упродовж Самостійна РозділСЕЗНЗНУ:
Виконанняіндивідуальногозавдання 15
семестру робота ПІДСУМКОВИЙКОНТРОЛЬ
Заліковий Самостійна РозділСЕЗНЗНУ:
Підготовкадозаліку
тиждень робота ПІДСУМКОВИЙКОНТРОЛЬ
ОСНОВНІ ДЖЕРЕЛАтаІНФОРМАЦІЙНІРЕСУРСИ
1. Державна національнапрограма“Освіта” (“Україна ХХІстоліття”).–К.: Райдуга, 1994.
2. Абрамович Г.В., КотС.О., Хоменко Н.П. English for ComputingI: навчальнийпосібник. Вінниця:ВНТУ,2015.104с.
3. Абрамович Г.В., КотС.О., Хоменко Н.П. English for ComputingIІ :навчальний посібник.Вінниця :ВНТУ,2015.147с.
4. Бовіна Г.Практикумзанглійської мови :посібник. Київ:Центрнавчальноїлітератури. 2008.528с.
5. БорщовецькаВ. Д.,Поліщук Т.В. Практикумзанглійської мови :навчальний посібник.БілаЦерква,2010.184с.
6. Граматика сучасної англійської мови : навч. посіб. для студентів вищих навчальних закладів денної та заочноїформнавчання /О.
В.
7. Гончаровата ін. Краматорськ: ДДМА,2009.208с.
8. Завдання з англійської мови для формування соціокультурноїта комунікативноїкомпетентності:методичні вказівки длястудентів
всіх напрямків підготовки / уклад. С. О. Медведєва, І. А. Вяхк, І. С. Степанова. Вінниця : ВНТУ, 2017. 55 с. URL:
https://ir.lib.vntu.edu.ua/bitstream/handle/123456789/25399/52812.pdf?sequence=2&isAllowed=y.

ЗАПОРІЗЬКИЙНАЦІОНАЛЬНИЙУНІВЕРСИТЕТ
ФАКУЛЬТЕТСОЦІАЛЬНОЇПЕДАГОГІКИТАПСИХОЛОГІЇ
Силабуснавчальноїдисципліни
Деннаформанавчання
9. Методичні вказівки до виконання контрольних робіт з дисципліни "Іноземна мова за професіональним спрямуванням" для
студентів всіх напрямів підготовки всіх спеціальностей/ уклад.І.Степанова,В. Плиненко,В. Науменко,таін.Вінниця :ВНТУ,2011.130
с. URL:https://ir.lib.vntu.edu.ua/bitstream/handle/123456789/2709/МЕТОДИЧНІ%20ВКАЗІВКИ.pdf?sequence=1&isAllowed=y.
10. Методичні вказівки з «Іноземної мови за професійним спрямуванням» (англійська) для підготовки студентів старших курсів до
вступу у магістратуру / уклад. : О. В. Шестопал, В. О. Сенченко, А. А. Слободянюк, Н. А. Насонова. Вінниця : ВНТУ, 2016. 79 с. URL:
https://ir.lib.vntu.edu.ua/bitstream/handle/123456789/19710/51571.pdf?sequence=4&isAllowed=y.
11. Практикум з методики навчання іноземних мов і культур у загально-освітніх навчальних закладах : англ. мова, нім. мова, франц.
мова, ісп. мова: навчальний посібник для студ. класичних, педагогічних і лінгвістичних університетів / О. Б. Бігич та ін. Ірпінь, 2016.
URL: http://rep.knlu.edu.ua/xmlui/bitstream/handle/787878787/269/Практикум%20з%20МНІМіК%20%202016.pdf?sequence=1&isAllowed=y
ДОДАТОК ДО СИЛАБУСУ ЗНУ – 2022-2023
Місія Запорізького національного університету полягає у формуванні європейського простору освіти, науки і культури європейського рівня, здатного
активно впливати на громадську думку, забезпечувати соціальне прогнозування у різних сферах на основі фундаментальних і прикладних наукових
досліджень. Запорізький національний університет відіграє важливу роль у розвитку економіки, державних інституцій та громадянського суспільства,
надаючиїмзнань,компетентностейтаідей,необхіднихдлязабезпеченняекономічного,політичноготасоціальногорозвиткуізростання.
АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ. Студенти і викладачі Запорізького національного університету несуть персональну відповідальність за дотримання принципів
академічної доброчесності, затверджених Кодексом академічної доброчесності ЗНУ:https://tinyurl.com/ya6yk4ad. Декларація академічної доброчесності здобувача
вищої освіти (додається в обов’язковому порядку до письмових кваліфікаційних робіт, виконаних здобувачем, та засвідчується особистим підписом):
https://tinyurl.com/y6wzzlu3.
НАВЧАЛЬНИЙ ПРОЦЕС ТА ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ЯКОСТІ ОСВІТИ. Перевірка набутих студентами знань, навичок та вмінь (атестації, заліки, іспити та інші форми
контролю)єневід’ємноюскладовоюсистемизабезпеченняякостіосвітиіпроводитьсявідповіднодоПоложенняпроорганізаціютаметодикупроведенняпоточногота
підсумковогосеместровогоконтролюнавчаннястудентівЗНУ:https://tinyurl.com/y9tve4lk.
ПОВТОРНЕ ВИВЧЕННЯДИСЦИПЛІН,ВІДРАХУВАННЯ.Наявністьакадемічноїзаборгованостідо6навчальнихдисциплін(втомучисліпроходженняпрактикичи
виконаннякурсовоїроботи)зарезультатамиоднієїекзаменаційноїсесіїєпідставоюдлянаданнястудентуправанаповторневивченнязазначенихнавчальнихдисциплін.
Порядок повторного вивчення визначається Положенням про порядок повторного вивчення навчальних дисциплін та повторного навчання у ЗНУ:
https://tinyurl.com/y9pkmmp5. Підстави та процедури відрахування студентів, у тому числі за невиконання навчального плану, регламентуються Положенням про
порядокпереведення,відрахуваннятапоновленнястудентівуЗНУ:https://tinyurl.com/ycds57la.
НЕФОРМАЛЬНА ОСВІТА. Порядок зарахування результатів навчання, підтверджених сертифікатами, свідоцтвами, іншими документами, здобутими поза основним
місцемнавчання,регулюєтьсяПоложеннямпропорядоквизнаннярезультатівнавчання,отриманихунеформальнійосвіті:https://tinyurl.com/y8gbt4xs.
ВИРІШЕННЯКОНФЛІКТІВ.Порядокіпроцедуриврегулюванняконфліктів,пов’язанихізкорупційнимидіями,зіткненнямінтересів,різнимиформамидискримінації,
сексуальними домаганнями, міжособистіснимистосункамитаіншимиситуаціями,щоможутьвиникнутипідчаснавчання,регламентуютьсяПоложеннямпропорядокі
процедури вирішення конфліктних ситуацій у ЗНУ: https://tinyurl.com/ycyfws9v.Конфліктніситуації,щовиникаютьусферістипендіальногозабезпеченняздобувачів
вищоїосвіти,вирішуютьсястипендіальнимикомісіямифакультетів,коледжівтауніверситетувмежахїхповноважень,відповіднодо:Положенняпропорядокпризначення

ЗАПОРІЗЬКИЙНАЦІОНАЛЬНИЙУНІВЕРСИТЕТ
ФАКУЛЬТЕТСОЦІАЛЬНОЇПЕДАГОГІКИТАПСИХОЛОГІЇ
Силабуснавчальноїдисципліни
Деннаформанавчання
і виплати академічних стипендій у ЗНУ: https://tinyurl.com/yd6bq6p9; Положення про призначення та виплату соціальних стипендій у ЗНУ:
https://tinyurl.com/y9r5dpwh.
ПСИХОЛОГІЧНАДОПОМОГА.Телефондовірипрактичногопсихолога(061)228-15-84(щоденноз9до21).
РІВНІМОЖЛИВОСТІТАІНКЛЮЗИВНЕОСВІТНЄСЕРЕДОВИЩЕ.ЦентральнівходиусіхнавчальнихкорпусівЗНУобладнаніпандусамидлязабезпеченнядоступу
осібзінвалідністютаіншихмаломобільнихгрупнаселення.Допомогадляздійсненнявходууразіпотребинадаєтьсячерговимиохоронцяминавчальнихкорпусів.Якщо
вам потрібнаспеціалізованадопомога,будь-ласка,зателефонуйте(061)228-75-11(начальникохорони). Порядоксупроводу(наданнядопомоги)осібзінвалідністюта
іншихмаломобільнихгрупнаселенняуЗНУ:https://tinyurl.com/ydhcsagx.
РЕСУРСИДЛЯНАВЧАННЯ.Науковабібліотека:http://library.znu.edu.ua.Графікроботиабонементів:понеділок–п`ятницяз08.00до17.00;суботаз09.00до15.00.
ЕЛЕКТРОННЕЗАБЕЗПЕЧЕННЯНАВЧАННЯ(MOODLE):HTTPS://MOODLE.ZNU.EDU.UA
Якщозабулипароль/логін,направтелистазтемою«Забувпароль/логін»заадресами:
· длястудентівЗНУ-moodle.znu@gmail.com,СавченкоТетянаВолодимирівна
· длястудентівІнженерногоінститутуЗНУ-alexvask54@gmail.com,ВасиленкоОлексійВолодимирович
Улистівкажіть:прізвище,ім'я,по-батьковіукраїнськоюмовою;шифргрупи;електроннуадресу.
Якщо ви вказували електронну адресу в профілі системи Moodle ЗНУ, то використовуйте посилання для відновлення паролю
https://moodle.znu.edu.ua/mod/page/view.php?id=133015.
Центрінтенсивноговивченняіноземнихмов:http://sites.znu.edu.ua/child-advance/
Центрнімецькоїмови,партнерГете-інституту:https://www.znu.edu.ua/ukr/edu/ocznu/nim
ШколаКонфуція(вивченнякитайськоїмови):http://sites.znu.edu.ua/confucius.