Силабус навчальної дисципліни
ОП «Графічний дизайн»
РИСУНОК
Спеціальність: 022 «Дизайн»
Галузь знань: 02 «Культура і
мистецтво»
Рівень вищої
Перший рівень вищої освіти: бакалавр
освіти
Статус дисципліни
відповідно до Обов’язкова навчальна дисципліна
навчального плану
Перший курс – 1, 2 семестр.
Курс,
Другий курс – 3, 4 семестр.
семестр
Третій курс – 5, 6 семестр.
Семестровий 2, 5 – диференційовані заліки;
контроль 1,3, 4, 6 – екзамени
Обсяг дисципліни: 23 кредити ЄКТС, 690 годин, з яких:
кредити ЄКТС/ 328 – практичні заняття,
кількість годин 362 – самостійна робота здобувачів вищої освіти
Мова
Українська
викладання
Набуття навичок аналітичного, конструктивного мислення,
розуміння форми предмету, відтворення об’єму у зображенні
натури, вміння застосовувати знання з лінійної перспективи та
пластичної анатомії, застосовувати різні графічні техніки для
виявлення творчого задуму та оволодіння образотворчою
Що буде вивчатися
мовою. У процесі навчання студентам необхідно навчитися
(предмет навчання)
бачити художні якості зображуваних предметів, людей та
предметно-просторового оточення людини. Навчання студентів
основам академічного рисунку, розуміння компоновки
зображення у форматі, пропорційним співвідношенням,
відтворенню простору.
Майбутній бакалавр дизайну з вивченням дисципліни «Рисунок»
набуває знання, уміння й навички створення професійного,
авторського, художнього дизайнерського продукту. Також
ефективного використання образотворчих засобів професійної
діяльності з графічного дизайну.
Основною метою вивчення дисципліни «Рисунок» є підготовка
Чому це цікаво/
здобувача до подальшої професійної діяльності графічного
потрібно вивчати
дизайнера.
(мета, завдання)
Серед основних завдань дисципліни:
– навчити студентів логічно осмислювати побачене, уміти
визначити засоби вираження художнього значення натури,
цілісно сприймати зображуваний об’єкт, вміти грамотно
компонувати зображення у форматі, передавати вірний
характер пропорційних співвідношень натури та

конструктивну побудову форми, передавати об'єм предметів
та характер освітлення;
– застосовувати знання з лінійної перспективи для відтворення
просторовості зображення;
– використовувати знання з пластичної анатомії для грамотного
зображення фігури людини;
– виробити навички роботи з різноманітними графічними
матеріалами;
– ознайомити студентів з різноманітними принципами
стилізації, формалізації та інтерпретації натурного
зображення задля більшої виразності твору, загальною
теорією композиції, що застосовується при зображенні
різноманітних предметів та предметно-просторових ситуацій;
– навчити студентів методично правильно виконувати
поставлені перед ними завдання;
– розкрити студентам сучасні підходи до художнього
узагальнення предметних форм.
1. Знання законів композиції в побудові двомірного зображення
тривимірних моделей, розміщення зображення в обраному
форматі листа; просторової структури обраного об’єкта
зображення; законів пропорційних співвідношень,
конструктивної побудови форми, засоби виявлення об'єму та
освітлення у зображенні, застосування перспективи лінійної та
повітряної для виявлення просторовості, анатомічно-
конструктивну побудову фігури людини, а також методи і
принципи стилізації зображення.
2. Вміння лаконічно виразити творчу ідею, вільно застосовувати
необхідний графічний прийом або техніку; обрати та
Пререквізити підготувати до роботи технічні засоби графіки; визначати та
(попередні вибрати найбільш виразний ракурс об’єкта зображення; точно
компетентності, визначати просторові координати об’єкта зображення: висоту
необхідні для горизонту, точки сходу паралельних ліній в перспективі тощо;
вивчення визначати й застосувати в конкретній роботі загальні принципи
дисципліни) композиції зображення на листах різного формату.
3. Володіння елементарними навичками компонування
зображення в аркуші формату, конструктивної побудови форми
за законами лінійної та повітряної перспективи, моделювання
об’єму та форми предметів, передачі фактури матеріалу та
тонової різниці. Студент повинен передати просторовість на
площині. Навчитись основам реалістичного натюрморту,
пейзажу, інтер’єру, а також оволодіти навичками конструктивної
побудови голови та фігури людини. Крім того студент повинен
вміти переосмислити реалістичний об’єкт і створити
декоративне вирішення натурної постановки за законами
формальної композиції.
ЗК 6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних
Пореквізити робіт.
(компетентності, CК 1. Здатність застосовувати на практиці сучасні методики
отримані після проєктування одиничних, комплексних, багатофункціональних
вивчення об’єктів графічного дизайну.
дисципліни) CК 2. Здатність здійснювати формоутворення, макетування та
моделювання об’єктів графічного дизайну.

CК 3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів
графічного дизайну.
CК 4. Здатність застосовувати теоретичні знання та навички
проєктної графіки у професійній діяльності.
CК 5. Здатність застосовувати знання з історії українського та
зарубіжного мистецтва та дизайну в художньо-проєктній
діяльності.
CК 6. Здатність застосовувати у проєктно-художній діяльності з
графічного дизайну спеціальні техніки та технології роботи у
матеріалах.
CК 7. Здатність використовувати сучасне програмне
забезпечення для створення об’єктів графічного дизайну.
CК 8. Здатність здійснювати колористичні вирішення
майбутнього дизайн-об’єкта.
CК 9. Здатність зображувати предмети навколишнього світу й
постаті людини засобами пластичної анатомії, спеціального
рисунка та живопису.
CК 10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у
професійній діяльності з графічного дизайну.
ПРН 6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних
робіт, забезпечувати виконання завдання на високому
професійному рівні.
ПРН 7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та
трансформувати об’єкти для розроблення художньо-проєктних
вирішень.
ПРН. 8. Оцінювати об’єкт проєктування, технологічні процеси в
контексті проєктного завдання, формувати художньо-проєктну
концепцію.
ПРН. 9. Створювати об’єкти графічного дизайну засобами
проєктно-графічного моделювання.
ПРН 11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів
графічного дизайну у відповідних техніках і матеріалах.
ПРН 13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-
мистецької спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
Чому можна ПРН 14. Використовувати у професійній діяльності прояви
навчитися української ментальності, історичної пам’яті, національної
(результати самоідентифікації та творчого самовираження; застосовувати
навчання) історичний творчий досвід, а також успішні українські та
зарубіжні художні практики.
ПРН 15. Розуміти вагому роль українських етнокультурних
традицій у стильових вирішеннях об’єктів графічного дизайну,
враховувати регіональні особливості етнодизайну у мистецьких
практиках.
ПРН 16. Враховувати властивості матеріалів та застосовувати
новітні технології у професійній діяльності.
ПРН 17. Користуватися сучасним загальним та спеціалізованим
програмним забезпеченням у професійній діяльності з
графічного дизайну, вивчати та застосовувати новітні технології
у створенні сучасного дизайн-продукту.
ПРН 18. Відображати морфологічні, стильові та кольоро-
фактурні властивості об’єктів графічного дизайну.
ПРН 19. Розробляти та представляти результати роботи у
професійному середовищі розуміти етапи досягнення успіху в

професійні кар’єрі, необхідність розвитку соціальних навичок і
участі у ділових комунікаціях, враховувати сучасні тенденції
ринку праці, проводити дослідження ринку, обирати відповідну
бізнес-модель і розробляти бізнес-план професійної діяльності у
сфері графічного дизайну.
Еквівалент оцінки в балах для кожної окремої теми / виду
діяльності:
Поточне тестування та самостійна робота Сума
Т1 Т2 Т3 Т4 диф.зал.
10 ПК 10 ПК /екзамен 100
Проміжний контроль – 20 Проміжний контроль – 20 40
Підсумкова (загальна) оцінка з навчальної дисципліни за
семестр є сумою рейтингових оцінок (балів), одержаних за
окремі оцінювані форми навчальної діяльності.
Результат освітньої діяльності здобувача вищої освіти
оцінюється згідно Положення про систему забезпечення якості
освітньої діяльності та якості вищої освіти НАКККіМ за такими
рівнями та критеріями:
90-100, А, - здобувач вищої освіти виявляє особливі творчі
відмінно здібності, вміє самостійно здобувати знання, без
допомоги викладача знаходить і опрацьовує необхідну
інформацію, вміє використовувати набуті знання і
вміння для прийняття рішень у нестандартних
ситуаціях, переконливо аргументує відповіді;
- самостійно розкриває власні здібності
82-89, В, - здобувач вищої освіти вільно володіє теоретичним
дуже добре матеріалом, застосовує його на практиці, вільно
Критерії
розв'язує вправи і задачі у стандартних ситуаціях;
оцінювання - самостійно виправляє допущені помилки, кількість
(екзаменаційна яких незначна
74-81, С, - здобувач вищої освіти вміє зіставляти, узагальнювати,
політика)
добре систематизувати інформацію під керівництвом
викладача, загалом;
- самостійно застосовувати її на практиці;
- контролювати власну діяльність;
- виправляти помилки, з поміж яких є суттєві;
- добирати аргументи для підтвердження думок
64-73, D, - здобувач вищої освіти відтворює значну частину
задовільно теоретичного матеріалу;
- виявляє знання і розуміння основних положень;
- за допомогою викладача може аналізувати
навчальний матеріал;
- виправляти помилки, з-поміж яких є значна кількість
суттєвих
60-63, Е, - здобувач вищої освіти володіє навчальним матеріалом
достатньо на рівні, вищому за початковий, значну частину його
відтворює на репродуктивному рівні
35-59, FХ, - здобувач вищої освіти володіє матеріалом на рівні
незадовільно з можливістю окремих фрагментів, що становлять незначну частину
повторного складання навчального матеріалу
семестрового контролю
1-34, F, незадовільно з - здобувач вищої освіти володіє матеріалом на рівні
обов’язковим повторним елементарного розпізнання і відтворення окремих
вивченням дисципліни фактів, елементів, об’єктів

Вивчення навчальної дисципліни «Рисунок» дозволяє набути і
Як можна
закріпити професійні навички, забезпечує формування здатності
користуватися
здобувача до розв’язування складних спеціалізованих задач та
набутими
практичних проблем у галузі графічного дизайну або у процесі
знаннями та
навчання, що передбачає застосування існуючих
вміннями
закономірностей композиції та графічного проектування.
(компетентності)
Зміст дисципліни:
1 КУРС, 1 СЕМЕСТР:
Тема 1. Лінійно-конструктивний рисунок геометричних фігур.
Тема 2. Тоновий рисунок геометричних фігур.
Тема 3. Тоновий рисунок предметів побуту, драпірування та
геометричної фігури.
Тема 4. Декоративний рисунок предметів, різних за фактурою.
1 КУРС, 2 СЕМЕСТР:
Тема 1. Тоновий рисунок гіпсової розетки та драпірування.
Тема 2. Лінійно-конструктивний рисунок складної геометричної
конструкції у просторі.
Тема 3. Рисунок гіпсової капітелі та драпірування.
Тема 4. Стилізація багатопредметного натюрморту.
2 КУРС, 3 СЕМЕСТР:
Тема 1. Рисунок гіпсових зліпків деталей обличчя (око, ніс,
губи, вухо).
Тема 2. Лінійно-конструктивний рисунок черепа людини.
Тема 3. Лінійно-конструктивний рисунок обрубовки.
Тема 4. Рисунок гіпсової голови (екорше Гудона).
2 КУРС, 4 СЕМЕСТР:
Тема 1. Рисунок голови Сократа.
Тема 2. Рисунок голови Венери (Антиноя, Вольтера, Гомера).
Навчальна Тема 3. Стилізація рисунку гіпсової голови.
логістика Тема 4. Короткостроковий рисунок голови людини з плечовим
поясом.
3 КУРС, 5 СЕМЕСТР:
Тема 1. Лінійно-конструктивний рисунок гіпсового торсу
(екорше) Гудона.
Тема 2. Тоновий рисунок гіпсового торсу.
Тема 3. Лінійно-конструктивний рисунок гіпсових кінцівок
(руки, ноги, ступні).
Тема 4. Стилізація натюрморту з гіпсовим торсом (екорше)
Гудона.
3 КУРС, 6 СЕМЕСТР:
Тема 1. Стилізація натюрморту з торсом Венери в інтер’єрі.
Тема 2. Стилізація пейзажу з архітектурою.
Тема 3. Рисунок гіпсової фігури людини (екорше Гудона,
Венера).
Тема 4. Стилізація архітектурного простору зі скульптурою.
ДОДАТКОВІ ІНДИВІДУАЛЬНІ ЗАВДАННЯ:
1 курс. Інтерпретація творчості улюбленого письменника в
одній композиції або серії ілюстрацій.
2 курс. Декоративна композиція «Образ епохи».
3 курс. Стилізація фігури у просторі (ландшафті, інтер’єрі,
фантазійному просторі).

Освітній процес побудований на принципах особистісно-
орієнтованого навчання, на засадах компетентнісного,
системного та інтегративного підходів з використанням
аудиторних (практичні) позааудиторних (консультації),
дистанційних навчальних занять, самостійної роботи.
Методи навчання: інтегровані методи, які забезпечують
оптимальні шляхи досягнення навчальної і творчої мети
(методи та методики дизайну), методи проблемного, проблемно-
пошукового, діалогічного, інтерактивного навчання.
Форми здобуття освіти: очна, заочна.
Рекомендована література та інформаційні ресурси
Література (основна):
1. Бесчастнов Н. П. Графика натюрморта: учебное пособие
для студентов вузов, обучающихся по направлению
подгот. дипломир. специалистов «Художественное
проектирование изделий текстил. и лег. пром-сти».
Москва: Гуманитар. Изд. Центр ВЛАДОС, 2008. 255 с.
(Изобразительное искусство).
2. Беда Г. В. Основы изобразительной грамоты: рисунок,
живопись, композиция. М.: Просвещение, 1981.
3. Карпенко О.В. Рисунок голови і фігури людини : метод.
реком. К. : ДАКККіМ, 2007.
4. Кириченко М. А. Основи образотворчої грамоти : навч. посіб.
для студ. худ.-графіч. фак-в / М. А. Кириченко, І. М.
Кириченко. 2-е вид., перероб. і доп. К.: Вища шк., 2002. –
190 с.
5. Ли. Н. Рисунок. Основы учебно-академического рисунка.
М.: Эксмо, 2014. 480 с.: ил.
Інформаційн 6. Ростовцев Н.Н. Академический рисунок: Учеб. для
е студентов худож. - граф. фак. пед. ин-тов М.:
забезпечення Просвещение, 1984. 240 с.
з фонду та Література (допоміжна):
репозитарію 7. Барщ Александр. Наброски и зарисовки. М: Искусство.
НАКККІМ 1970 г., 168 с.
8. Додсон Б. Ключи к искусству рисунка. Минск: «Попурри»,
1981. 223 с.
9. Железняк С. М. Образотворче мистецтво К.: Генеза, 2014.
192 с.
10. Лушников Б. В., Перцов В. В. Рисунок. Изобразительно-
выразительные средства: учебное пособие для студентов
вузов, обучающихся по специальности «Изобразительное
искусство» М.: издательский центр ВЛАДОС, 2012. 240 с.
11. Наумова М. Учимся рисовать карандашом. Спб: Питер,
2013. 96 с.
12. Макарова М. Н. Практическая перспектива: Учебное
пособие для студентов высших учебных заведений. М.:
Академический Проект, 2005. 400 с. (Gaudeamus).
13. Основы рисования / Под ред. Г. Альберта, Р. Вулф. –
Минск: «Попурри», 2001. 128 с.: ил.
14. Ростовцев Н. Н. Рисунок, живопись, композиция. М.:
Просвещение, 1989. – 160 с.
15. Сенин В., Коваль О. Школа рисунка карандашом.

Натюрморт, пейзаж, портрет / О. Коваль., В. Сенин. –
Харьков: Книжный клуб, 2007. 108 с.: ил.
16. Яковлєв М. І. Композиція + геометрія / М. І. Яковлєв. К.:
Каравела, 2007. 240 с.
Інформаційні ресурси:
1. http://elib.nakkkim.edu.ua/ - репозитарій НАКККіМ;
2. http://library.nakkkim.edu.ua:8080/libr/DocSearchForm -
електронний каталог наукової бібліотеки НАКККіМ;
3. http://www.nbuv.gov.ua/ - сайт Національної бібліотеки
України імені В. І. Вернадського;
4. http://elib.nplu.org - електронна бібліотека «Культура
України»;
5. https://www.pinterest.com/ - Візуальна соціальна мережа
Локація та 204 аудиторія корпусу № 7, 301 аудиторія корпусу 204.
матеріально- Матеріали та обладнання, необхідні здобувачу для роботи над
технічне композиційними та графічними проєктними завданнями в
забезпечення обраній ним графічній техніці.
Кафедра Графічного дизайну (аудиторія 201 в корпусі №7).
Інститут Інститут дизайну та реклами.
КУЩ АНАТОЛІЙ ВАСИЛЬОВИЧ
Завідувач кафедри рисунка,
живопису та скульптури Інституту
дизайну та реклами НАКККіМ,
Інформація
Народний художник України
про науково-
Дійсний член (Академік) Академії
педагогічног
мистецтв України
о працівника
(з фото)
https://nakkkim.edu.ua/instituti/institu
t-dizajnu-ta-reklami/kafedra-rysunku-
zhyvopysu-ta-skulptury/kushch-
anatoliy-vasylovych
Компонент освітньої програми «Рисунок» пропонує
Оригінальність студентській аудиторії ознайомитися з закономірностями
навчальної створення графічної композиції та можливостями графічного
дисципліни (при проектування, специфікою оформлення і презентації практичних
наявності). творчих робіт, сприяє формуванню професійних
Політика компетентностей, фундаментальних базових знань та вмінь,
академічної необхідних для майбутніх фахівців з графічного дизайну.
доброчесності Учасники освітнього процесу зобов’язані дотримуватися
політики доброчесності.
Лінк на
https://classroom.google.com/c/NDIyMTM5OTExODE2
дисципліну