  ХАРКІВСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ МІСЬКОГО ГОСПОДАРСТВА
                             імені О.М. БЕКЕТОВА

Навчально-науковий інститут Архітектури, дизайну та образотворчого мистецтва




          РОБОЧА ПРОГРАМА НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

                          ОСНОВИ GAME-ДИЗАЙНУ


вид дисципліни, шифр за ОП     обов’язкова / ОК 16
семестр                        4 семестр
кількість кредитів ЄКТС        4 кредити ЄКТС, М 1 – 4 кр.
форма підсумкового             диф.залік
контролю


мова викладання, навчання та українська
оцінювання
кафедра                        Дизайну та 3D-моделювання

для здобувачів вищої освіти:
рівень вищої освіти            перший (бакалаврський)
галузь знань                   02 Культура і мистецтво
спеціальність                  022 Дизайн
освітня програма               Дизайн
форма навчання                 денна




                           2022 – 2023 НАВЧАЛЬНИЙ РІК
Розробники:

Наталія ВЕРГУНОВА, доцент кафедри дизайну та 3D-моделювання   ______________

Кирило ШЕВЧЕНКО, асистент кафедри дизайну та 3D-моделювання   ______________

Андрій ЗІНЧЕНКО, асистент кафедри дизайну та інтер’єру        ______________

Робочу програму схвалено на засіданні кафедри Дизайну та 3D-моделювання

Протокол від «5» вересня 2022 року № 2а

Робоча програма навчальної дисципліни відповідає освітній програмі:
Освітньо-професійна програма «Дизайн»


Гарант освітньої програми
Наталія ВЕРГУНОВА, канд. мистецтвознавства, доцент, завідувач ___________



Директор ННІ АДОМ
Тетяна РИЩЕНКО, к.т.н., професор                                 ___________




                                                                               2
                              1. Мета дисципліни

      Навчальна дисципліна «Основи Game-дизайну» є однією з обов’язкових
дисциплін у системі підготовки бакалаврів за спеціальністю 022 «Дизайн».
      Мета навчальної дисципліни «Основи Game-дизайну» полягає в
ознайомленні студентів з основами сценарного моделювання в ігровій індустрії,
дизайном персонажів, рівнів, світів та іншого контенту для настільних та
комп’ютерних ігор. Історично саме настільні ігри стали прабатьками перших
комп’ютерних ігор, як всесвітньо відома настільна рольова гра Dungeons & Dragons
(Підземелля і дракони), на первісній механіці та алгоритмах якої базується багато
сучасних рольових комп’ютерних ігор, тому ознайомлення з цим різновидом ігор є
важливим методичним кроком для отримання знань з індустрії Game-дизайну.
Отримані в процесі вивчення знання дозволять студентам більш ефективно
виконувати курсові проєкти при навчанні по основній профілюючий дисципліні
«Проєктування», а в майбутньому дисципліни «Комплексне проектування об'єктів
візуальних комунікацій та мультимедійного дизайну». Викладання курсу
спрямовано на розвиток аналітичного мислення студента, формування об'єктивного
розуміння комп’ютерного інструментарію та його ефективного використання в
проєктній діяльності.

                         2. Міждисциплінарні зв’язки

     Вивчення цієї дисципліни безпосередньо спирається на наступні навчальні
дисципліни: «Основи формоутворення», «Проєктно-графічне моделювання»,
«Комп’ютерні технології в дизайні», «3D моделювання та CAD технології в
дизайні», «Проєктування».

                            3. Результати навчання

   Програмний                                                     Результати
                                              Форми
    результат        Методи навчання                              навчання за
                                            оцінювання
     навчання                                                    дисципліною
ПРН 1.               • словесні          • поточний контроль: ПРН 1.1 визначати
Застосовувати          (розповідь-         прослуховування    базову
                                           доповідей із
набуті знання і        пояснення)                             термінологію та
                                           самостійно
розуміння            • наочні
                                           вивчених тем;      ключові
предметної             (ілюстрація,        перевірка          теоретичні
області та сфери       демонстрація)       виконання          поняття в сфері
професійної          • практичні           практичних         Game-дизайну.
діяльності у           (завдання,          завдань;           ПРН 1.2
                                         • модульний
                                                              орієнтуватися
                                          контроль:
                                                                               3
практичних            доповіді,          графічний контроль   серед різних
ситуаціях.            презентації)       (альбом практичних   ігрових жанрів в
                                         завдань);
                                                              сфері Game-
                                         проведення
                                         кафедрального        дизайну.
                                         проміжного
                                         перегляду.
                                       • підсумковий
                                         контроль у формі
                                         диференційованого
                                         заліку; захист
                                         альбому
                                         практичних робіт;
                                         проведення
                                         кафедрального
                                         підсумкового
                                         перегляду.
ПРН 9.               • словесні        • поточний контроль:   ПРН 9.1
Створювати             (розповідь-       прослуховування      розробляти
                                         доповідей із
об’єкти дизайну        пояснення)                             основні
                                         самостійно
засобами             • наочні
                                         вивчених тем;        властивості
проектно-              (ілюстрація,      перевірка            образного та
графічного             демонстрація)     виконання            кольорово-
моделювання.         • практичні         практичних           фактурного
                       (завдання,        завдань;             рішення об’єкту
                                       • модульний
                       доповіді,                              Game-дизайну
                                         контроль:
                       презентації)      графічний контроль   різноманітними
                                         (альбом практичних   засобами
                                         завдань);            проектно-
                                         проведення           графічного
                                         кафедрального        моделювання.
                                         проміжного
                                         перегляду.
                                       • підсумковий
                                         контроль у формі
                                         диференційованого
                                         заліку; захист
                                         альбому
                                         практичних робіт;
                                         проведення
                                         кафедрального
                                         підсумкового
                                         перегляду.
ПРН 11.              • словесні        • поточний контроль:   ПРН 11.1
Розробляти             (розповідь-       прослуховування      досліджувати
                                         доповідей із
композиційне           пояснення)                             процеси
                                         самостійно
вирішення            • наочні
                                         вивчених тем;        вдосконалення
об’єктів дизайну у     (ілюстрація,      перевірка            певних
відповідних            демонстрація)     виконання            мультимедійних
                                                              технік та
                                                                                 4
техніках і          • практичні         практичних           враховувати
матеріалах.          (завдання,         завдань;             набуті знання в
                                      • модульний
                     доповіді,                               проектуванні
                                        контроль:
                     презентації)       графічний контроль   об’єктів Game-
                                        (альбом практичних   дизайну.
                                        завдань);
                                        проведення
                                        кафедрального
                                        проміжного
                                        перегляду.
                                      • підсумковий
                                        контроль у формі
                                        диференційованого
                                        заліку; захист
                                        альбому
                                        практичних робіт;
                                        проведення
                                        кафедрального
                                        підсумкового
                                        перегляду.
ПРН 17.             • словесні        • поточний контроль:   ПРН 17.1 обирати
Застосовувати         (розповідь-       прослуховування      найбільш
                                        доповідей із
сучасне загальне      пояснення)                             оптимальне
                                        самостійно
та спеціалізоване   • наочні
                                        вивчених тем;        спеціалізоване
програмне             (ілюстрація,      перевірка            програмне
забезпечення у        демонстрація)     виконання            забезпечення для
професійній         • практичні         практичних           вирішення
діяльності (за        (завдання,        завдань;             поставленого
                                      • модульний
спеціалізаціями).     доповіді,                              завдання з
                                        контроль:
                      презентації)      графічний контроль   розробки об’єкту
                                        (альбом практичних   Game-дизайну.
                                        завдань);
                                        проведення
                                        кафедрального
                                        проміжного
                                        перегляду.
                                      • підсумковий
                                        контроль у формі
                                        диференційованого
                                        заліку; захист
                                        альбому
                                        практичних робіт;
                                        проведення
                                        кафедрального
                                        підсумкового
                                        перегляду.




                                                                                5
                     4. Програма навчальної дисципліни

                            Модуль 1. Настільна гра.
Змістовий модуль 1.1. Сюжет та правила гри.
Основи з формування сюжету та правил настільної гри. Ознайомлення із
складанням наративної (розповідної) частини гри, в залежності від обраного жанру.
Сеттінг, що розкриває розвиток подій гри в цілому, світ гри із певними законами і
реаліями (напр. кіберпанк, постапокаліпсіс, середньовіччя із елементами фентезі і
т.д.). Сюжет – історія подій настільної гри. Правила – алгоритми організації
процесу гри, обмеження та можливості персонажів, особливості функціонування
середовища гри. Персонажі гри як складова частина сюжету, їх особливі вміння,
поведінка і взаємодія з навколишнім світом, зброя та амуніція.
Змістовий модуль 1.2. Ігрове поле.
Розробка ігрового поля настільної гри згідно обраного ігрового жанру,
композиційне розміщення ключових елементів гри, формування їх кольорово-
фактурного рішення. Розміщення поданої в ігровому полі візуальної інформації
згідно функціонального призначення. Розбивка складних і багатофункціональних
елементів настільної гри на більш прості з оптимальним для сприйняття обсягом
інформації. Графічні елементи ігрового поля.
Змістовий модуль 1.3. Структурні елементи гри.
Наповнення настільної гри. Реалізація ігрового процесу із формуванням ігрових
алгоритмів – наборів правил і способів, що реалізують певним чином деяку частину
інтерактивної взаємодії гравця і гри. Формування локацій, місій та завдань
настільної гри.
              5. Структура навчальної дисципліни і розподіл часу
                                                   Кількість годин
            Змістові модулі
                                         усього лек. практ. лаб.      сам. роб.
МОДУЛЬ 1                                  120    –     64       –        56
Змістовий модуль 1.1                       30    –     16       –        14
Змістовий модуль 1.2                       30    –     20       –        10
Змістовий модуль 1.3                       45    –     28       –        17
Індивідуальне завдання                      –    –      –       –         –
Підсумковий контроль                       15    –      –       –        15

                                6. Теми лекцій
                                    не передбачено

                          7. Теми практичних занять
                                                                   Кількість ауд.
           Тема                          Зміст (план)
                                                                       годин
                         Модуль 1. Настільна гра
                Змістовий модуль 1.1. Сюжет та правила гри
Тема 1. Концепція         Завдання №1 «Сюжет. Персонажі                  8
настільної гри.           настільної гри». Виконання

                                                                                  6
                            ескізного пошуку сеттінгу
                            настільної гри в залежності від
                            обраного ігрового жанру.
                            Персонажі як елемент концепції.
                            Створення образу персонажа, його
                            зв’язок зі світом гри.
                            Графіка комп’ютерна: ескізні
                            пошуки елементів настільної гри,
                            проекції у кольорі, перспективні
                            зображення. Формат А3.
Тема 2. Елементи ігрового Завдання №2 «Елементи настільної          8
світу                       гри. Артефакти». Ескізний пошук
                            та фінальна проробка артефактів із
                            ігрового світу. Зв’язок артефактів із
                            ігровими світом та персонажами.
                            Графіка комп’ютерна: ескізні
                            пошуки елементів настільної гри,
                            проекції у кольорі, перспективні
                            зображення. Формат А3.
                       Змістовий модуль 1.2. Ігрове поле
Тема 3. Ігрове поле         Завдання №3 «Ігрове поле                10
настільної гри              настільної гри» Розробка ігрового
                            поля настільної гри. Визначення
                            структури та головних
                            функціональних частин ігрового
                            поля. Формування ключових
                            елементів ігрового поля. Пошук
                            стилістики та зовнішнього вигляду
                            елементів ігрового поля.
                            Графіка комп’ютерна: ескізні
                            пошуки елементів ігрового поля
                            настільної гри. Формат А3.
Тема 4. Візуальні елементи Завдання №4 «Елементи настільної         10
настільної гри              гри. Дизайн картки». Розробка
                            графічних елементів настільної гри.
                            Пошук візуального рішення картки
                            та її структури. Зв’язок із
                            візуальним наповненням ігрового
                            поля.
                            Графіка комп’ютерна: ескізні
                            пошуки елементів ігрового поля
                            настільної гри. Формат А3.
                Змістовий модуль 1.3. Структурні елементи гри
Тема 5. Об’ємні настільної Завдання №5 «Елементи настільної         14
гри                         гри. Ігрова фішка» . Створення
                                                                         7
                             візуального рішення ігрової фішки
                             з урахуванням стилістики гри.
                             Графіка комп’ютерна: ескізні
                             пошуки, проекції у кольорі,
                             перспективні зображення. Формат
                             А3.
Тема 6. Графічне             Завдання №6 «Дизайн упаковки              14
оформлення настільної гри    настільної гри». Розробка
                             графічного оформлення настільної
                             гри. Відображення інформації про
                             гру засобами дизайну. Робота з
                             модульною сіткою.
                              Графіка комп’ютерна: ескізні
                             пошуки елементів ігрового поля
                             настільної гри. Формат А3.

                            8. Індивідуальне завдання (ІЗ)
                                    не передбачено

        9. Методи контролю та порядок оцінювання результатів навчання

     Поточний контроль:
     - прослуховування доповідей із самостійно вивчених тем;
     - перевірка виконання практичних завдань.
     Модульний контроль:
     - графічний контроль (альбом практичних завдань);
     - проведення кафедрального проміжного перегляду.
     Підсумковий контроль:
     - диференційований залік включає практичну частину: оформлення
проєктних робіт (графічний контроль) (проведення кафедрального підсумкового
перегляду) та теоретичну частину: захист альбому практичних робіт.

            Структура навчальної дисципліни і розподіл балів
                                    Максимальна кількість балів
                                   практ.   лаб.       самостійна робота
    Змістові модулі
                       усього                        завдання модульний
                                                                 контроль
 МОДУЛЬ 1               100
 Змістовий модуль 1     20           10        -             5     5
 Змістовий модуль 2     20           14        -             3     3
 Змістовий модуль 3     30           18        -             6     6
 Індивідуальне           -            -        -             -     -
 завдання


                                                                            8
Підсумковий              30        -         -         -           -
семестровий
контроль

     Види завдань, засоби контролю і максимальна кількість балів

                Види завдань та засоби контролю                   Розподіл
                                                                   балів
                           МОДУЛЬ 1
                      Змістовий модуль 1.1                             20
Практичне завдання № 1 «Сюжет. Персонажі настільної гри»               3
(графіка у комп’ютерному форматі виконання, формат А3)
(перевірка виконання практичного завдання)
Практичне завдання № 2 «Елементи настільної гри. Артефакти»            5
(графіка у комп’ютерному форматі виконання, формат А3)
(перевірка виконання практичного завдання)
Підготовка доповідей із самостійно вивчених тем ЗМ 1.                  2
(прослуховування доповідей із самостійно вивчених тем)
Завдання до самостійної роботи № 1 (доопрацювання та                   2
оформлення завдання «Сюжет. Персонажі настільної гри», формат
А3)
Завдання до самостійної роботи № 2 (доопрацювання та                   3
оформлення завдання «Елементи настільної гри. Артефакти»,
формат А3)
Графічний контроль за ЗМ 1                                             5
                      Змістовий модуль 1.2                             20
Практичне завдання № 3 «Ігрове поле настільної гри» (графіка у         6
комп’ютерному форматі виконання, формат А3) (перевірка
виконання практичного завдання)
Практичне завдання № 4 «Елементи настільної гри. Дизайн картки»        6
(графіка у комп’ютерному форматі виконання, формат А3)
(перевірка виконання практичного завдання)
Підготовка доповідей із самостійно вивчених тем ЗМ 2.                  2
(прослуховування доповідей із самостійно вивчених тем)
Завдання до самостійної роботи № 3 (доопрацювання та                   1
оформлення завдання «Ігрове поле настільної гри», формат А3)
Завдання до самостійної роботи № 4 (доопрацювання та                   2
оформлення завдання «Елементи настільної гри. Дизайн картки»,
формат А3)
Графічний контроль за ЗМ 2 (проведення кафедрального                   3
проміжного перегляду)


                                                                             9
                      Змістовий модуль 1.3                             30
Практичне завдання № 5 «Елементи настільної гри. Ігрова фішка»         8
(графіка у комп’ютерному форматі виконання, формат А3)
(перевірка виконання практичного завдання)
Практичне завдання № 6 «Дизайн упаковки настільної гри» (графіка       8
у комп’ютерному форматі виконання, формат А3) (перевірка
виконання практичного завдання)
Підготовка доповідей із самостійно вивчених тем ЗМ 1.                  2
(прослуховування доповідей із самостійно вивчених тем)
Завдання до самостійної роботи № 5 (доопрацювання та                   3
оформлення завдання «Елементи настільної гри. Ігрова фішка»,
формат А3)
Завдання до самостійної роботи № 6 (доопрацювання та                   3
оформлення завдання «Дизайн упаковки настільної гри», формат
А3)
Графічний контроль за ЗМ 3                                             6
               Підсумковий контроль – диф.залік                        30
Захист альбому практичних робіт                                        15
Альбом практичних робіт, виконаний протягом семестру                   15
(проведення кафедрального підсумкового перегляду)
                    ВСЬОГО ЗА МОДУЛЕМ                                 100

                             Шкала оцінювання

     100-бальна           Рівень           Чотирибальна/двобальна шкала
       шкала          компетентності        екзамен             залік
       90-100            високий            відмінно
        82-89
                         достатній            добре
        74-81                                                   зараховано
        64-73
                         середній           задовільно
        60-63
        35-59
                          низький          незадовільно       не зараховано
         0-34

           10. Матеріально-технічне та інформаційне забезпечення

                          Методичне забезпечення

      1. Дистанційний курс з дисципліни «Основи Game-дизайну» для студентів
спеціальності 022 Дизайн https://dl.kname.edu.ua/course/view.php?id=2822
      2. Методичні рекомендації до проведення практичних занять та організації
самостійної роботи з навчальної дисципліни «Основи game-дизайну» (для
здобувачів першого (бакалаврського) рівня вищої освіти денної форми навчання зі
                                                                              10
спеціальності 022 – Дизайн) / Харків. нац. ун-т міськ. госп-ва ім. О. М. Бекетова;
уклад. : Н. С. Вергунова, В. А. Голіус, К. С. Шевченко. – Харків : ХНУМГ ім. О. М.
Бекетова, 2021. – 29 с.
https://cutt.ly/II9GO26

               Рекомендована література та інформаційні ресурси

       1. Шевченко К. С. Амуніція як елемент художньо-образного рішення
персонажу у game-дизайні / К. С. Шевченко, В. А. Голіус, Н. С. Вергунова // Вісник
Львівської національної академії мистецтв 2021. Вип. № 47. С. 46-52.
https://d3d.kname.edu.ua/images/Files/Shevchenko_publication.pdf
       2. Голіус В. А. Гейм-дизайн в освітньому процесі // The 5th International
scientific and practical conference «Topical issues of modern science, society and
education» (November 28-30, 2021) SPC «Sci-conf.com.ua», Kharkiv, Ukraine. 2021. P.
1260-1266. https://cutt.ly/8I9H9Sh
       3. Голіус В. А. Гейм-дизайн. приклади формування міського середовища для
ігор // The 3rd International scientific and practical conference «Innovations and
prospects of world science» (November 4-6, 2021) Perfect Publishing, Vancouver,
Canada. 2021. P. 639-643. https://cutt.ly/AI9Jqge
       4. Голіус В. А. Завдання сучасного гейм-дизайнера // The 3rd International
scientific and practical conference «Innovations and prospects of world science»
(November 4-6, 2021) Perfect Publishing, Vancouver, Canada. 2021. P. 644-650.
https://cutt.ly/0I9Jt63
       5. Голіус В. А. Бренди у гейм-дизайні // The 9th International scientific and
practical conference «Results of modern scientific research and development»
(November 14-16, 2021) Barca Academy Publishing, Madrid, Spain. 2021. P. 385-391.
https://cutt.ly/1I9JsWg
       6. Шевченко К.С. Особливості створення образу персонажа у game-дизайні /
The 2nd International scientific and practical conference “Modern science: innovations
and prospects” (November 7-9, 2021). Stockholm, Sweden: SSPG Publish, Stockholm,
Sweden. 2021.P. 608-612 https://cutt.ly/SI9J9ct
       7. Шевченко К.С. Скетчінг як інструмент пошуку образу у game-дизайні / The
5th International scientific and practical conference “International scientific innovations
in human life” (November 17-19, 2021) Cognum Publishing House, Manchester, United
Kingdom. 2021. Р.615-620. https://cutt.ly/uI9KwdF
       8. Шевченко К. С. Інтерфейс комп’ютерної гри як засіб передачі інформації /
The 6th International scientific and practical conference “Modern scientific research:
achievements, innovations and development prospects” (November 21-23, 2021) MDPC
Publishing, Berlin, Germany. 2021. Р.595-600. https://cutt.ly/fI9Ksvq
       9. Вергунова Н. С., Шевченко К. С. Кастомізація у game-дизайні: особливості
та можливості / The 5th International scientific and practical conference «Topical issues
of modern science, society and education» (November 28-30, 2021) SPC «Sci-
conf.com.ua», Kharkiv, Ukraine. 2021. P. 1255-1259. https://cutt.ly/xI9KlEP
       10. Шевченко К. С. Організація архітектурних просторів у game-дизайні на
прикладі гри «Star Wars Jedi: Fallen Order»/ Комунальне господарство міст, том 3,
                                                                                        11
випуск 170. Харківський національний університет міського господарства імені
О.М.           Бекетова,         Україна,          2022       –   с.122-127;
https://khg.kname.edu.ua/index.php/khg/article/view/5963/5879

               Обладнання, устаткування, програмні продукти

Пакет 3D-моделювання Blender (free version), завантаження не потребує
реєстрації: https://www.blender.org/download/
Пакет 3D-моделювання DAZ Studio (free version), для завантаження необхідно
зареєструватися (логін та пароль, ел. адреса):
https://www.daz3d.com/get_studio/
Пакет скульптурного моделювання ZBrush Core Mini (free version),
для завантаження необхідно зареєструватися (логін та пароль, ел. адреса):
https://www.maxon.net/en/zbrushcoremini
Графічний редактор GIMP (free version), завантаження не потребує реєстрації:
https://www.gimp.org/downloads/
Графічний редактор Inkscape (free version), завантаження не потребує реєстрації:
https://inkscape.org/release/inkscape-1.2.2/windows/64-bit/msi/?redirected=1
Пакет з текстурування Quixel Mixer (free version), завантаження не потребує
реєстрації: https://quixel.com/products/mixer




                                                                               12
