СИЛАБУС ДИСЦИПЛІНИ: «Рисунок»
Ступінь вищої освіти: бакалавр.
Освітня програма: 022 «Графічний дизайн».
Дні занять: вівторок, четвер 14.30-17.30, буд.
Дизайну
Консультації: середа 15-00, каб. 401
Рік навчання: І, ІІ
Семестр: 1, 2
Кількість кредитів: 6.
Місія УГІ: «Надати всім бажаючим Лекції: 10 год.
доступну і якісну вищу освіту, що Практичні (семінарські, лабораторні) заняття:
сприяє формуванню цілісної 50 год.
особистості на основі християнських Самостійна робота: 120 год.
цінностей і відповідальності перед Загальна кількість годин: 180 год.
Богом і суспільством». Статус дисципліни: обов’язкова.
Вид підсумкового контролю: залік, екзамен
Керівник курсу: Адаменко Станіслав Михайлович, професор
кафедри дизайну.
Контакти: e-mail: s.adamenko@ugi.edu.ua, тел. 066 844 70 87
АНОТАЦІЯ КУРСУ
Пререквізити: дисципліна «Рисунок» спирається на попереднє вивчення студентами
шкільних предметів «Рисунок», «Образотворчого мистецтва».
Кореквізити: методологічною базою вивчення цієї дисципліни є такі навчальні дисципліни,
як «Композиція», «Нарисна геометрія та перспектива»
Постреквізити: Знання і навички з даної дисципліни забезпечують успішне засвоєння
блоку обов’язкових дисциплін професійної підготовки, таких як «Живопис», «Композиція»,
«Дизайн-проєктування»
Мета курсу: передбачає розвиток художніх і технічних компетенцій та навичок здобувачів
вищої освіти, їх здібностей сприймати та передавати образотворчими засобами лінійну та
об’ємну форму, пропорції, конструктивну побудову в перспективі, світлотіньову
характеристику зображуваних об’єктів з урахуванням особливостей світлоповітряного
середовища.
У РЕЗУЛЬТАТІ ПРОХОДЖЕННЯ КУРСУ СТУДЕНТ/КА ПОВИНЕН/НА
ОВОЛОДІТИ НАСТУПНИМИ КОМПЕТЕНТНОСТЯМИ:
Загальні компетентності (ЗК):
ЗК-1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
Спеціальні (фахові) компетентності (СК):
СК-9 Здатність зображувати об’єкти навколишнього середовища і постаті людини
засобами пластичної анатомії, спеціального рисунка та живопису (за
спеціалізаціями).

МАТРИЦЯ ВІДПОВІДНОСТІ ПРОГРАМНИХ РЕЗУЛЬТАТІВ НАВЧАННЯ, ОСВІТНІХ
КОМПОНЕНТІВ, МЕТОДІВ НАВЧАННЯ
Результати навчання Методи навчання Форми оцінювання
ПРН-1 Застосовувати набуті Лекції та практичні заняття Модульний
знання і розуміння предметної із застосуванням контроль.
області та сфери професійної пошукового, проблемного, Підсумковий
діяльності у практичних пояснювально- контроль.
ситуаціях. демонстраційного метода з
використанням сучасних
графічних комп’ютерних
програм
ПРН-8. Оцінювати об’єкт Лекції та практичні заняття Підсумковий
проєктування, технологічні із застосуванням контроль
процеси в контексті проєктного пошукового, проблемного,
завдання, формувати художньо- пояснювально-
проєктну концепцію. демонстраційного метода.
ПРН-9. Створювати об’єкти Лекції та практичні заняття Модульний
дизайну засобами проєктно- із застосуванням контроль.
графічного моделювання. пошукового, проблемного,
пояснювально-
демонстраційного метода з
використанням сучасних
графічних комп’ютерних
програм
ПРН-18. Відображати Лекції та практичні заняття Підсумковий
морфологічні, стильові та із застосуванням контроль
кольоро-фактурні властивості пошукового, проблемного,
об’єктів дизайну. пояснювально-
демонстраційного метода з
використанням сучасних
графічних комп’ютерних
програм
ОРГАНІЗАЦІЯ НАВЧАННЯ
Лекційний курс
Лекція 1. Лінійно-конструктивний рисунок геометричних прозорих форм.
Відносини пропорцій. Закони компонування зображувальних предметів у
просторі листа. Картинна площина, лінія горизонту, кут зору, точки
сходження перспективних ліній. Лінійна і повітряна перспектива.
Лекція 2. Побудова предметів з геометричних форм. Закономірності світлотіні.
Фактура матеріалів. Використання різних графічних технік. Перспективне
зображення форм, створених за допомогою обертання.
Лекція 3. Використання законів перспективі. Джерело світла. Побудова власних і
падаючих тіней. Створення основних світлотіньових співвідношень.
Модуль I. Основи створення простих предметів.
Лекція 5. Анатомічна будова черепа людини. Частини та структура черепа.
Закономірності конструктивної будови великої об'ємної форми голови
людини та її лицьової частини. Основні закономірності будови гіпсової
моделі руки людини. Пластичні особливості кінцівок людини.
Лекція 6. Пластика тіла. Особливості побудови жіночої та чоловічої фігури.
Пластичні особливості жіночої фігури. Анатомічна модель торсу –
екорше (модель Гудона).

Модуль II. Методи створення геометричних форм.
*Примітка: Залікові модулі № I- IV оцінюється за результатами виконання практичних робіт
та поточного контролю на заняттях.
Практичні роботи за змістовими модулями І – ІI
Практична робота 1. Рисунок геометричних тіл. Лінійно-конструктивний рисунок
прозорих предметів геометричної форми в лінійній перспективі.
Практична робота 2. Конструктивно-лінійний рисунок двох-трьох гіпсових тіл (куб, куля,
циліндр, піраміда), з подальшим відображенням фактури гіпсу та
власних і падаючих тіней.
Практична робота 3 Конструктивний рисунок побутових предметів (стілець, глечик, ваза,
чайник, самовар і т.д.) з подальшим відображенням фактури
матеріалу та власних і падаючих тіней.
Практична робота 4 Рисунок драпірування зі складками, відображення фактури
матеріалу та власних і падаючих тіней.
Практична робота 5 Рисунок натюрморту, складеного з різних за формою, фактурою та
матеріалами предметів, драпіруванням складками, з відображенням
фактури матеріалу та власних і падаючих тіней.
Практична робота 6 Конструктивний рисунок інтер'єру, побудова перспективи.
Практична робота 7 Конструктивний рисунок натюрморту з гіпсовим орнаментом.
Відображення фактури матеріалу та власних і падаючих тіней.
Практична робота 8 Конструктивний рисунок гіпсової капітелі доричного ордеру.
Відображення фактури матеріалу та власних і падаючих тіней.
Практична робота 9 Анатомічна будова черепа людини в три чверті.
Практична робота 10 Рисунок гіпсової (обрубувальної) моделі голови.
Практична робота 11 Рисунок античної гіпсової голови. (Давид, Аполлон, Гаттамелат,
Сократ).
Практична робота 12 Рисунок анатомічної моделі голови – екорше (модель Гудона).
Практична робота 13 Рисунок голови живої людини.
Практична робота 14 Рисунок скелета людини з натури.
Практична робота 15 Рисунок античної статуї (Аполлон, Давид).
Практична робота 16 Рисунок анатомічної моделі торсу – екорше (модель Гудона).
Практична робота 17 Рисунок оголеної чоловічої фігури.
Практична робота 18 Рисунок оголеної жіночої фігури. (Рисунок одягненої фігури, що
сидить.
Рисунок одягненої фігури людини в інтер'єрі з введенням
драпірувань та предметів побуту).
Практичний кейс: Дослідження за однією із тем* з виконанням практичної роботи.
Теми досліджень для практичного кейсу*
1. Композиційний центр 29. Виявлення сферичності будови ока
2. Геометричний центр 30. Зображення об’єму форми носа
3. Поняття «композиційна пляма» 31. Зображення вуха за допомогою побудови
4. Закономірності побудови симетричної допоміжних осей
композиції 32. Основні кістки людського черепа
5. Асиметричність композиції 33. Основні м’язи голови
6. Статичність і динамічність композиції 34. Головні м’язи шиї
7. Види перспективи 35. Конструктивні елементи людської голови
8. Лінійна перспектива 36. Послідовність графічного зображення
9. Повітряна перспектива гіпсової голови
10. Лінія горизонту на площині аркуша 37. Зображення голови з екорше Гудона

11. Точки сходження перспективних ліній 38. Виконання графічного зображення живої
12. Центральний зоровий промінь натури
13. Вплив віддали на зображення предметів 39. Визначення центру ваги тіла при
14. Пропорційне співвідношення між зображенні людської фігури в різних
зображуваними предметами положеннях
15. Лінія зламу, або конструктивна лінія 40. Групи м’язів, визначаючих динаміку
при зображенні предмета тулуба
16. Прозоре зображення предметів 41. Засоби відтворення м’язової пластики в
17. Світлотінь у композиції рисунку
18. Складові об’ємного зображення 42. М’язи, визначаючи рухливість верхніх і
предметів нижніх кінцівок
19. Світлотінь на круглих і прямих формах 43. Зображення фігури людини у стоячому
20. Конструктивні лінії і площини об’ємних положенні з опорою на обидві ноги
предметів 44. Зображення фігури людини у стоячому
21. Особливості конструктивних площин положенні з опорою на одну ногу при
при стилізованому зображенні гіпсової боковому освітленні
голови 45. Засоби драпірування
22. Схематичний розріз ока 46. Окремі елементи композиції у
23. Геометрична фігура, в яку вписується перспективному зображенні
форма носа 47. Забезпечення композиційної цілісності
24. Засоби відтворювання пластики губ зображення людської фігури у просторі
25. Головні осі побудови вуха інтер’єру
26. Побудова окремих частин голови 48. Графічне відтворення фактури матеріалу
людини 49. Засоби об’ємно-просторового вирішення
27. Зображення стилізованої гіпсової голови зображення
у 2-х положеннях (поворот на три чверті і 50. Гармонізація переднього і заднього плану
вигляд спереду)
28. Деталізування зображення окремих
частин голови
Оцінка виставляється від загальної кількості балів набраних за МК- І
ЕКЗАМЕН - ІI, практичні заняття та кейс. У разі недобору мінімальної кількості
балів студент складає письмовий іспит із усним захистом.
ПОЛІТИКА КУРСУ («ПРАВИЛА ГРИ»)
Політика щодо організації аудиторних та позаудиторних занять.
Курс передбачає роботу в колективі. Середовище в аудиторії є дружнім, творчим, відкритим
до конструктивної критики. Самостійна робота включає в себе теоретичне вивчення питань,
що стосуються тем лекційних занять, які не ввійшли в теоретичний курс, або ж були
розглянуті коротко, їх поглиблена проробка за рекомендованою літературою.
Політика щодо дедлайнів та перескладання:
Роботи, які здаються із порушенням термінів без поважних причин, пропусків тощо
оцінюються на нижчу оцінку. Перескладання модулів відбувається із дозволу деканату за
наявності поважних причин (наприклад, лікарняний).
Політика щодо академічної доброчесності:
Усі письмові роботи перевіряються на наявність плагіату і допускаються до захисту із
коректними текстовими запозиченнями не більше 30%. Списування під час контрольних
робіт та екзаменів заборонені (в т.ч. із використанням мобільних девайсів). Мобільні
пристрої дозволяється використовувати лише під час онлайн тестування.
Політика щодо відвідування:
Відвідування занять є обов’язковим компонентом оцінювання, за яке нараховуються бали.
За об’єктивних причин (наприклад, хвороба, міжнародне стажування) навчання може
відбуватись в онлайн формі за погодженням із керівником курсу. Пропуск більше 40%
об’єму курсу передбачає переслуховування та перескладання дисципліни.

РОЗПОДІЛ БАЛІВ У ВІДПОВІДНОСТІ ДО ВИДУ ПІДСУМКОВОГО КОНТРОЛЮ
для екзамену
Ке МК- Екза
Поточне оцінювання практичних робіт Сума
йс І – ІI мен
Т Т Т Т Т Т Т Т Т Т Т Т Т Т Т Т Т Т
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 11 15 20 100
3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3
КРИТЕРІЇ ТА МЕТОДИ ОЦІНЮВАННЯ
Форми контролю Види навчальної роботи Оцінювання
Робота на лекціях, у т.ч.:
присутність на заняттях (при пропусках занять з за кожне відвідування
поважних причин допускається відпрацювання 0,5 бала
пройденого матеріалу)
ведення конспекту за кожну лекцію 1,5
Поточний бала
контроль участь у експрес-опитуванні за кожну правильну
відповідь 0,25 бала
Робота на практичних заняттях, у т.ч.:
присутність на заняттях (при пропусках занять з за кожне відвідування
поважних причин допускається відпрацювання 0,5 бала
пройденого матеріалу)
доповідь з презентацією за тематикою за кожну презентацію
самостійного вивчення дисципліни (оцінка максимум 10 балів
залежить від повноти розкриття теми, якості
інформації, самостійності та креативності
матеріалу, якості презентації і доповіді)
усне опитування, тестування, рішення за кожну правильну
практичних задач відповідь 0,5 бала
участь у навчальній дискусії, обговоренні за кожну правильну
ситуаційного завдання відповідь 2 бала
участь у діловій грі за кожну участь 3 бала
Рубіжне Модуль І. МК- І - II Максимальна оцінка –
оцінювання 15 балів.
(модульний
контроль)
Додаткова Участь у наукових конференціях, підготовка Згідно рішення кафедри
оцінка наукових публікацій, участь у Всеукраїнських
конкурсах наукових студентських робіт за
спеціальністю, створення кейсів тощо.
Підсумкове Метою екзамену є контроль сформованості
оцінювання практичних навичок та професійних Критерії оцінювання
екзамен компетентностей, необхідних для виконання зазначено у таблиці
професійних обов’язків.
Екзамен проходить у письмовій формі.
ОЦІНЮВАННЯ РІВНЯ НАБУТИХ КОМПЕТЕНТНОСТЕЙ
и Рівень
л Критерії оцінювання Оцінка
а компетентності
Б

Студент демонструє повні й міцні знання
навчального матеріалу в обсязі, що відповідає Високий
робочій програмі дисципліни, правильно й
Повністю забезпечує
обґрунтовано приймає необхідні рішення в
вимоги до знань,
0 різних нестандартних ситуаціях. Вміє Відмінно /
0 умінь і навичок, що
1 реалізувати теоретичні положення дисципліни Зараховано
- викладені в робочій
9 0 в практичних розрахунках, аналізувати та (А)
програмі
співставляти дані об'єктів діяльності фахівця
на основі набутих з даної та суміжних дисципліни.
дисциплін знань та умінь.
Студент демонструє гарні знання, добре володіє
матеріалом, що відповідає робочій програмі
Достатній
дисципліни, робить на їх основі аналіз можливих
Забезпечує студенту
ситуацій та вміє застосовувати теоретичні
самостійне вирішення
положення при вирішенні практичних задач, але
основних практичних
допускає окремі неточності. Вміє самостійно
9 виправляти допущені помилки, кількість яких є
задач в умовах, коли Добре /
8 вихідні дані в них Зараховано
-
2 незначною.
8 змінюються (В)
Знає сучасні технології та методи розрахунків з
порівняно з
даної дисципліни. За час навчання при
прикладами, що
проведенні практичних занять, при виконанні
розглянуті при
індивідуальних / контрольних завдань та
вивчені дисципліни
поясненні прийнятих рішень, дає вичерпні
пояснення.
Студент в загальному добре володіє матеріалом,
знає основні положення матеріалу, що відповідає Достатній
робочій програмі дисципліни, робить на їх основі Конкретний рівень, за
аналіз можливих ситуацій та вміє застосовувати вивченим матеріалом
при вирішенні типових практичних завдань, але робочої програми
допускає окремі неточності. Вміє пояснити дисципліни.
основні положення виконаних завдань та дати Додаткові питання
1 правильні відповіді при зміні результату при про можливість
Добре /
8 Зараховано
-
5 заданій зміні вихідних параметрів. Помилки у використання
7 (С)
відповідях/ рішеннях/ розрахунках не є теоретичних
системними. Знає характеристики основних положень для
положень, що мають визначальне значення при практичного
проведенні практичних занять, при виконанні використання
індивідуальних / контрольних завдань та викликають
поясненні прийнятих рішень, в межах утруднення.
дисципліни, що вивчається.
Студент засвоїв основний теоретичний матеріал,
передбачений робочою програмою дисципліни,
та розуміє постанову стандартних практичних Середній
завдань, має пропозиції щодо напрямку їх Забезпечує
4 вирішень. Розуміє основні положення, що є достатньо надійний
Задовільно /
7 Зараховано
-
4 визначальними в курсі, може вирішувати подібні рівень відтворення
6 (D)
завдання тим, що розглядались з викладачем, але основних положень
допускає значну кількість неточностей і грубих дисципліни
помилок, які може усувати за допомогою
викладача. .

Студент має певні знання, передбачені в робочій
програмі дисципліни, володіє основними
положеннями, що вивчаються на рівні, який
визначається як мінімально допустимий. З Середній
використанням основних теоретичних положень, Є мінімально
3 студент з труднощами пояснює правила допустимим у всіх
Задовільно /
6 Зараховано
-
0 вирішення практичних / розрахункових завдань складових
6 (Е)
дисципліни. Виконання практичних / навчальної програми
індивідуальних / контрольних завдань значно з дисципліни
формалізовано: є відповідність алгоритму, але
відсутнє глибоке розуміння роботи та
взаємозв’язків з іншими дисциплінами.
Студент може відтворити окремі фрагменти з Низький
курсу. Незважаючи на те, що програму Не забезпечує
навчальної дисципліни студент виконав, практичної реалізації
працював він пасивно, його відповіді під час задач, що
практичних робіт в більшості є невірними, формуються при
Незадовільно
9 необґрунтованими. Цілісність розуміння вивчені дисципліни
5 /Не зараховано
- матеріалу з дисципліни у студента відсутні. Студент не
1
(FX)
Студент повністю не виконав вимог робочої підготовлений до
програми навчальної дисципліни. Його знання самостійного
на підсумкових етапах навчання є вирішення задач, які
фрагментарними. Студент не допущений до окреслює мета та
здачі заліку. завдання дисципліни
МАТЕРІАЛЬНО-ТЕХНІЧНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕНН ДИСЦИПЛІНИ
1 Комп’ютери з програмним забезпеченням для виконання практичних робіт: Microsoft
PowerPoint – візуалізація даних
2 Мультимедійний проектор, маркерна дошка і екран;
3 Система дистанційного навчання і контролю Moodle –http://dl.dut.edu.ua
РЕКОМЕНДОВАНА ЛІТЕРАТУРА
Базова:
1. Микола Лі. Основи навчального академічного малюнка. Київ, 2023. 480 с.
2. Клименюк Т.М. Креслення. Рисунок. Львів, 2021. 130 с.
3. Белянський О.М., Осипова Т.Г. Рисунок і перспектива. Теорія та практика
короткочасного рисунка. Київ: КПІ ім. Ігоря Сікорського, 2019. 138 с.
4. Джахірул Амін. Анатомія для художників: Наочний посібник із зображення
людського тіла. Київ, 2022. 304 с.
5. Клименко Т. М. Креслення. Рисунок. Львів, 2021. 244 с.
6. Демидова В.В. Академія малювання. Київ, 2023. 280 с.
Додаткова:
1. Денні Грегорі. Малювання на завтрак. Київ, 2020. 160 с.
Інформаційні ресурси:
1. Павлусенко Наталія. Основи техніки рисунку. URL:
https://www.youtube.com/watch?v=LXnuEjzZYi4&ab_channel=DrawFox (дата звернення
05.06.2023)
2. Малювання торсу людини зі спини. Відмінності в малюванні чоловічого та жіночого
торсу. URL: