СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ «КОМП'ЮТЕРНЕ ПРОЕКТУВАННЯ»



                  ОП Дизайн одягу, 3 семестр, 2022-2023 н.р.

                      Викладач: Шевчук Христина Ігорівна
                                 Тел.: 0501756754
                           Email: chrkonyk@gmail.com
                      Аудиторія де проходитимуть заняття: 408

                             ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ
           кількість кредитів ECTS                       1, 5 кр., 45 год.
                       вид заняття                  загальна кількість годин
           лекції                                               2 год.
           семінарські заняття/ практичні/                      28 год.
           лабораторні/
           самостійна робота студента                           15 год.


    КОНСУЛЬТАЦІЇ
    Заняття відбуватимуться один раз в тиждень. Крім того, можливе
проведення додаткових індивідуальних консультацій за попередньою
домовленістю, або у будь-який час протягом тижня он-лайн.

     АНОТАЦІЯ КУРСУ
     Курс покликаний навчити студентів користуватись комп’ютерними
графічними програмами при проектуванні одягу, тобто тісно пов’язаний з
дисципліною Проектування. Упродовж курсу студент ознайомиться з тими
інструментами та схемами роботи у графічному редакторі Adobe Photoshop, які
потрібні для швидкої та якісної творчої розробки моделей одягу та створення
технічних малюнків одягу.

    МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
    Студенти навчаться опрацьовувати швидкі ескізи зроблені раніше вручну, а
також зможуть малювати моделі одягу та технічні малюнки одягу
комп’ютерними інструментами.
    Студенти вмітимуть створювати широкий варіативний ряд моделі одягу, за
допомогою різноманітності кольору, фактур, принтів, інших декоративних
елементів. А також, отримають базові навички малювання технічних малюнків
різних одягових форм. Ці вміння будуть особливо корисними при майбутній
роботі дизайнером на підприємствах модної галузі.

    РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ
    За результатами вивчення даного курсу студенти мають вміти:
       1. Створювати цифрові шаблони фігури , фігури в одязі, окремих форм
          одягу.
       2. Наповнювати і видозмінювати шаблони за допомогою кольору,
          фактури, принтів, інших декоративних та функціональних деталей
          одягу.
       3. Створювати цифрові шаблони фактурних чи друкованих тканин,
          декоративних чи конструктивних деталей.
       4. Використовувати набуті вміння комп’ютерного проектування при
          розробці моделей одягу.

ФОРМАТ КУРСУ
     Формат викладання дисципліни передбачає практичні заняття в аудиторії та
самостійну роботу. Кожне аудиторне заняття буде присвячене вивченню окремих
інструментів графічних програм або схем роботи з ними, а також консультуванню
по виконанню домашніх завдань. Самостійна робота націлена на те, щоб засвоїти
отримані навички та застосувати їх у практичних вправах.

ЛІТЕРАТУРА ТА МАТЕРІАЛИ КУРСУ
    Немає необхідності купувати спеціальну літературу для цього курсу. Усі
необхідні теоретичні та візуальні матеріали, які стосуються завдань даного курсу
будуть завантажені у доступних застосунках.

ЗАВДАННЯ/ТЕМИ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ

ЗАВДАННЯ/ТЕМИ
Створення та редагування растрових зображень фігури в одязі:
   • Створення симетричних та асиметричних антропоморфних композицій з
      різноманітних геометричних форм;
   • Створення ескізів абстрактного одягу на графічних шаблонах та
      фотошаблонах чоловічих та жіночих фігур з використанням графічних
      фактур, кольору, світло-тіньових ефектів;
   • Створення кольорових ескізів на шаблонах моделей чоловічого та жіночого
      одягу, використання візерунків та фактур тканин;
   • Проектування моделей одягу певного призначення та варіативність
      моделей за допомогою кольору, фактур, технічних деталей.

ДЕДЛАЙНИ
     Впродовж семестру необхідно 4 рази продемонструвати портфоліо зі своїми
роботами для оцінювання. Важливими датами є наступні:
     6 жовтня – перше портфоліо. Необхідно представити на огляд і оцінювання
перше завдання;
     27 жовтня – друге портфоліо. Ви демонструєте виконане друге завдання та
всі допоміжні матеріали;
     17 листопада – третє портфоліо. Ви представляєте виконане третє завдання,
демонструєте володіння відповідними інструментами;
     15 грудня – четверте портфоліо. Завдання №4 з усіма ескізами та
додатковими матеріалами.
     Очікується, що всі дотримуватимуться визначених термінів.

ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ
     Кожне завдання виконане під час очного, змішаного чи дистанційного
навчання оцінюється за чотирма критеріями. Критерій перший: Процес (25% від
загальної оцінки). Ви були присутніми на заняттях (онлайн консультаціях),
докладали зусилля до виконання завдань. Критерій другий: Розуміння (25% від
загальної оцінки). Ви відповіли на поставлене перед вами завдання: виконали всі
вихідні умови завдань, дотримались ключових вимог до процесу роботи. У
роботі можна прослідкувати застосування та розвиток отриманих в процесі
навчання знань та умінь. Критерій третій: Виконання (25% від загальної оцінки).
Ви виявили достатнє володіння комп’ютерними графічними інструментами для
проектування одягу та створення технічних малюнків. Технічне виконання
демонструє ваші знання та навики лінійного, світло-тіньового, узагальнено-
площинного моделювання форм одягу. Ви продемонстрували всі результати
навчання передбачені цим курсом. Критерій четвертий: Критика (25% від
загальної оцінки). Цей критерій стосується зовнішньої оцінки вашої роботи
(винладачем, кафедрою ДК та вченою радою ЛНАМ). Тут оцінюється наскільки ви
змогли досягти художньої цілісності в кожному завданні.
     Ваша підсумкова оцінка виводиться з середнього балу. Розподіл балів за
завданнями представлений в наступній таблиці.

              ЗАВДАННЯ                 ОЦІНКА
                 1 завдання                       20 балів
                 2 завдання                       20 балів
                 3 завдання                       20 балів

                 4 Завдання                       25 балів
                                                  5 балів
           Велика кількість ескізів,
              додаткові роботи
            Відсутність пропусків                 10 балів
    ОРІЄНТОВАНИЙ ПЛАН КУРСУ

Т    ТЕМА                        ЛІТЕРАТУРА/НАВ      САМОСТІЙНА РОБОТА
                                 Ч. МАТЕРІАЛИ
1     Ознайомлення з темою       Методичні           Створення
     семестру: Проектування      ілюстративні        антропоморфних
     моделей одягу у             матеріали,          композицій з прямих
     комп’ютерних редакторах.    https://helpx.ado   геометричних форм за
     Ознайомлення з              be.com/ua/photo     допомого інструментів
     інтерфейсом програми        shop/using/drawi    Фігури, Виділення,
     Adobe Photoshop.            ng-shapes.html      Переміщення.
     Інструменти Фігури,
     Виділення, Переміщення.
2    Інструменти Фігури,         Методичні           Створення
     Виділення, Переміщення.     ілюстративні        антропоморфних
     Створення                   матеріали,          композицій з прямих
     антропоморфних              https://helpx.ado   геометричних форм за
     композицій з прямих         be.com/ua/photo     допомого інструментів
     геометричних форм за        shop/using/drawi    Фігури, Виділення,
     допомогою інструментів      ng-shapes.html      Переміщення.
     Фігури, Виділення,
     Переміщення. 5 ескізів
     формату А4.
3     Створення симетричних      https://helpx.ado   Створення симетричних
     антропоморфних              be.com/ua/photo     антропоморфних
     композицій з аморфних       shop/using/warp-    композицій з аморфних
     плям за допомогою           images-shapes-      плям.
     інструментів Фігури,        paths.html,
     Виділення, Переміщення (5   методичні
     ескізів).                   ілюстративні
                                 матеріали.


4    Створення асиметричних      https://helpx.ado   Створення
     антропоморфних              be.com/ua/photo     асиметричних
     композицій                  shop/using/warp-    антропоморфних
     Команди Трансформація та    images-shapes-      композицій з аморфних
     Деформація (5ескізів).      paths.html,         плям.
                                 методичні
                                 ілюстративні
                                 матеріали.
5   Створення ескізів              https://helpx.ado   Створення ескізів
    абстрактного одягу на          be.com/ua/photo     абстрактного одягу на
    шаблонах чоловічих та          shop/using/maki     фігурах з
    жіночих фігур з                ng-                 використанням
    використанням шаблонів         selections.html,    шаблонів графічних
    графічних фактур, за           методичні           фактур.
    допомогою команд               ілюстративні
    Копіювання, Вставлення,        матеріали.
    Трансформація,
    Деформація (5ескізів).

6   Передача світло-тіней          https://helpx.ado   Створення ескізів
    інструментом Пензель (5        be.com/ua/photo     абстрактного одягу на
    ескізів).                      shop/using/maki     шаблонах фігур за
                                   ng-                 допомогою інструменту
                                   selections.html,    Пензель.
                                   методичні
                                   ілюстративні
                                   матеріали.
7   Створення ескізів              https://helpx.ado   Створення ескізів
    абстрактного одягу на          be.com/ua/photo     абстрактного одягу на
    шаблонах чоловічих та          shop/using/painti   шаблонах фігур за
    жіночих фігур за               ng-tools.html,      допомогою інструменту
    допомогою інструменту          методичні           Пензель.
    Пензель в ахроматичній         ілюстративні
    кольоровій гамі (5 ескізів).   матеріали.

8   Створення ескізів              https://helpx.ado   Створення ескізів
    абстрактного одягу на          be.com/ua/photo     абстрактного одягу на
    фотошаблонах чоловічих та      shop/using/color-   фотошаблонах фігур за
    жіночих фігур за               modes.html,         допомогою інструменту
    допомогою інструменту          методичні           Пензель .
    Пензель у хроматичній          ілюстративні
    кольоровій гамі                матеріали.
    (5 ескізів).
9    Інструменти Заливка та        https://helpx.ado    Створення кольорових
     обведення виділених           be.com/ua/photo      ескізів на шаблонах
     областей, шарів і контурів.   shop/using/filling   моделей чоловічого та
                                   -stroking-           жіночого одягу.
                                   selections-layers-
                                   paths.html,
                                   методичні
                                   ілюстративні
                                   матеріали.
10                                 https://helpx.ado    Створення кольорових
     Малювання за допомогою
                                   be.com/ua/photo      ескізів на шаблонах
     інструментів групи «Перо».
                                   shop/using/drawi     моделей чоловічого та
                                   ng-pen-              жіночого одягу.
                                   tools.html,
                                   методичні
                                   ілюстративні
                                   матеріали.
11   Освітлення та Затемнення,     https://helpx.ado    Створення кольорових
     робота з шарами               be.com/ua/photo      ескізів на шаблонах
     зображення.                   shop/using/layer-    моделей чоловічого та
                                   basics.html,         жіночого одягу.
                                   https://helpx.ado
                                   be.com/ua/photo
                                   shop/using/creat
                                   e-layers-
                                   groups.html,
                                   методичні
                                   ілюстративні
                                   матеріали.
12   Створення кольорових          https://helpx.ado    Створення кольорових
     ескізів на шаблонах           be.com/ua/photo      ескізів на шаблонах
     моделей чоловічого та         shop/using/filling   моделей чоловічого та
     жіночого одягу за             -stroking-           жіночого одягу.
     допомогою інструментів        selections-layers-
     Заливка, Пензель,             paths.html
     Освітлення та Затемнення,
     робота з шарами
     зображення (3 ескізи).
13    Візерунки та фактури.         https://helpx.ado   Створення візерунків за
      Створення візерунка за        be.com/ua/photo     допомогою
      допомогою модуля Pattern      shop/using/creati   конструктора
      Maker (Конструктор            ng-patterns.html,   візерунків.
      візерунків)                   методичні
                                    ілюстративні
                                    матеріали.
14                                  https://helpx.ado
      Створення текстурованих                           Створення
                                    be.com/ua/photo
      пензлів. Малювання за                             текстурованих пензлів,
                                    shop/using/creati
      допомогою візерунка.                              застосування прийому в
                                    ng-textured-
                                                        ескізах.
                                    brushes.html

15    Використання створених        https://helpx.ado   Використання
      шаблонів у кольорових         be.com/ua/photo     створених візерунків та
      ескізах жіночого та           shop/using/gener    фактур тканин у
      чоловічого одягу.             ate-pattern-        кольорових ескізах
                                    using-pattern-      одягу.
                                    maker.html,
                                    методичні
                                    ілюстративні
                                    матеріали.


ПОЛІТИКИ КУРСУ

ВІДВІДУВАННЯ
     Відвідування занять є обов’язковою умовою. Ви можете пропустити 4
аудиторні години без пояснень. Вам не обов’язково пояснювати мотиви
відсутності і ви не будете за це покарані. Якщо ви заздалегідь знаєте, що повинні
пропустити заняття з поважних причин, будь ласка, сплануйте ці пропуски
відповідно. Часткове відвідування заняття (пізній прихід, ранній відхід, тривалі
перерви) дорівнює 1/2 відсутності. За кожну відсутність, яка перевищує
дозволений ліміт, ваш підсумковий бал буде знижено. Зниження підсумкової
оцінки може сягати навіть 20 балів (див. рубрику про оцінювання). Якщо
протягом семестру ваша відсутність перевищила присутність ваша атестація буде
під загрозою. Ви можете виконати всі завдання, однак провалити курс через
прогули. Виправданими поза встановленим лімітом можуть визнаватись
пропуски занять через хворобу; юридичні зобов’язання; події, пов’язані з
діяльністю вашої кафедри, а також ЛНАМ; релігійні мотиви.


ЕКЗАМЕНИ/ЗАЛІКИ/ПЕРЕГЛЯДИ
     Вчасне виконання завдань є критично важливими. Обов’язком студента є
реалістичне планування свого часу на виконання передбачених цим силабусом
завдань. Допуск до повторного складання (перездачі) іспиту (заліку)
здійснюється згідно положення «Про порядок ліквідації академічних
заборгованостей» (див. https://bit.ly/2NQnaIn)
Винятком з цих правил можуть бути пом'якшувальні обставини, зазначені вище
в розділі про відвідування.


АКАДЕМІЧНА ДОБРОЧЕСНІСТЬ
     ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності:
Чесність, Довіра, Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен учасник
освітнього процесу в ЛНАМ несе персональну відповідальність за дотримання
академічної доброчесності.

ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
     Відповідно до частини 4 статті 42 Закону України «Про освіту» є такі основні
види порушень академічної доброчесності: Академічний плагіат –
«оприлюднення (частково або повністю) наукових (творчих) результатів,
отриманих іншими особами, як результатів власного дослідження (творчості),
та/або відтворення опублікованих текстів (оприлюднених творів мистецтва)
інших авторів без зазначення авторства». Самоплагіат – «оприлюднення
(частково або повністю) власних раніше опублікованих наукових результатів як
нових наукових результатів». Фабрикація – «вигадування даних чи фактів, що
використовуються в освітньому процесі чи наукових дослідженнях».
Фальсифікація – «свідома зміна чи модифікація вже наявних даних, що
стосуються освітнього процесу чи наукових досліджень». Списування –
«виконання письмових робіт із залученням зовнішніх джерел інформації, крім
дозволених для використання, зокрема під час оцінювання результатів
навчання». Обман – «надання завідомо неправдивої інформації стосовно
власної освітньої (наукової, творчої) діяльності чи організації освітньої процесу;
формами обману є, зокрема, академічний плагіат, самоплагіат, фабрикація,
фальсифікація та списування». Хабарництво – «надання (отримання) учасником
освітнього процесу чи пропозиція щодо надання (отримання) коштів, майна,
послуг, пільг чи будь-яких інших благ матеріального або нематеріального
характеру з метою отримання неправомірної переваги в освітньому процесі».
Необ’єктивне оцінювання – «свідоме завищення або заниження оцінки
результатів навчання здобувачів освіти». Будь які прояви академічної
недоброчесної компрометують учасника освітнього процесу, знижуючи якість
навчання/викладання в ЛНАМ.
     Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності
різняться в залежності від складу порушення аж до позбавлення права
атестації. Детальніше про політику академічної доброчесності в ЛНАМ
дивіться положення «Про запобігання порушення права інтелектуальної
власності та забезпечення академічної доброчесності у навчальній, творчій,
науковій та науково дослідній роботі учасників освітнього процесу ЛНАМ» за
цим посиланням: (https://bit.ly/2NQnaIn).
     На цьому курсі політика академічної доброчесності є принципово
важливою. Будь яка творча робота, яка виконана не вами, але ви видаєте її за
власну вважатиметься крадіжкою, розглядатиметься академічною комісією і
може мати негативні наслідки для вашого подальшого навчання. Копіювання
творів мистецтва, передбачених завданням в навчальних цілях, є допустимим і
не вважається порушенням доброчесності. Ви також можете використовувати
твори інших художників для інтерпретацій, імпровізацій та інших, маніпуляцій,
але обумовлювати і пояснювати це. У кожному сумнівному випадку де ви не
впевнені,     щодо      доброчесного      використання    чужого    матеріалу
проконсультуйтесь щонайменше з одним викладачем.
     У разі виявлених порушень до вас застосовуватимуться наступні санкції:
     Перше порушення: студент отримає «Нуль» (0) балів за завдання без права
перездачі. Цей інцидент може спричинити повідомлення про плагіат першому
проректору та розглядатись на комісії з академічної доброчесності.
     Друге порушення: студент отримує Нуль» (0) балів за завдання без права
перездачі. Про інцидент повідомляється першого проректора та проректора з
наукової роботи, інцидент розглядається на комісії академічної доброчесності.
За результатами комісії студент позбавляється стипендії (якщо така надається),
отримання будь яких навчальних пільг та може бути відрахований з числа
студентів.
     Третє порушення: студент отримає Нуль» (0) балів за завдання. Про
інцидент повідомляється першого проректора та проректора з наукової роботи,
інцидент розглядається на комісії академічної доброчесності. За результатами
комісії студент відраховується з числа студентів ЛНАМ.
