МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
Волинський національний університет імені Лесі Українки
Факультет культури та мистецтв
Кафедра дизайну
СИЛАБУС
нормативного освітнього компонента
ТЕХНІКИ В ЖИВОПИСІ
підготовки бакалавра
галузі знань 02 Культура і мистецтво
спеціальності 022 Дизайн
освітньо-професійна програма Дизайн
Луцьк – 2023

Силабус освітнього компонента ТЕХНІКИ В ЖИВОПИСІ підготовки
першого (бакалаврський) рівня вищої освіти, галузі знань 02 Культура і
мистецтво, за освітньо-професійною програмою Дизайн.
Розробник:
Авраменко Дмитро Костянтинович, кандидат мистецтвознавства,
доцент, завідувач кафедри дизайну
Назарчук Марія Вікторівна, кандидат мистецтвознавства, доцент
кафедри дизайну
Крисюк Валентина Василівна, асистент кафедри дизайну ВНУ імені
Лесі Українки
Силабус погоджено:
Гарант ОПП
Дизайн Д м и т р о А в р а м енко
Силабус освітнього компонента затверджено на засіданні кафедри дизайну
Протокол №1 від 28.08.2023 р.
Завідувач кафедри Дмитро Авраменко
© Авраменко Д.К., 2023 р.
© Назарчук М.В., 2023 р.
© Крисюк В.В., 2023 р.

І. Опис освітнього компонента
Галузь знань,
спеціальність,
Найменування показників Характеристика освітнього
освітньо-професійна
компонента
програма, освітній
рівень
Денна форма навчання Нормативний
Рік навчання 1
Кількість годин/кредитів
Семестр 1
150/5
02 Культура і мистецтво Лекції 0 год.
022 Дизайн Практичні 0 год.
ОПП Дизайн Лабораторні 74 год.
Перший (Бакалаврський) Індивідуальні 0 год.
ІНДЗ: немає
Самостійна робота 66 год.
Консультації 10 год.
Форма контролю: екзамен
Мова навчання: українська
ІІ. Інформація про викладачів
Авраменко Дмитро Костянтинович
Науковий ступінь - кандидат мистецтвознавства
Вчене звання - доцент
Посада - завідувач кафедри дизайну
Контактна інформація +380508874654, Avramenko.Dmytro@vnu.edu.ua
Адреса викладання курсу: вул. Винниченка, 30а, корпус H ВНУ імені Лесі Українки
Дні занять http://94.130.69.82/cgi-bin/timetable.cgi?n=700 ІІІ. Опис дисципліни
Назарчук Марія Вікторівна
Науковий ступінь - кандидат мистецтвознавства
Вчене звання - доцент
Посада - доцент кафедри дизайну
Контактна інформація +380501965446, Nazarchuk.Mariia@vnu.edu.ua
Адреса викладання курсу: вул. Винниченка, 30а, корпус H ВНУ імені Лесі Українки
Дні занять http://94.130.69.82/cgi-bin/timetable.cgi?n=700
Крисюк Валентина Василівна
Посада - асистент кафедри дизайну
Контактна інформація +380660470086, krysiuk.valentyna@vnu.edu.ua
Адреса викладання курсу: вул. Винниченка, 30а, корпус H ВНУ імені Лесі Українки
Дні занять: http://94.130.69.82/cgi-bin/timetable.cgi?n=700
ІІІ. Опис освітнього компонента
1. Анотація освітнього компонента.
Освітній компонент «Техніки в живописі» належить до переліку нормативних за
першим (бакалаврським) освітнім рівнем. Здобувачі під час вивчання ОК «Техніки в
живописі» навчаються основним живописним технікам та прийомам, а також вивчають
основи різних стилів та напрямків мистецтва. Вони оволодівають розумінням використання

різних інструментів та матеріалів, включаючи студенти композицію, колірну теорію та
перспективу для досягнення більш глибокого розуміння мистецтва живопису. Основою
викладання ОК «Техніки в живописі» є виконання лабораторних і самосвітних робіт для
оволодіння арсеналом засобів та живописних прийомів, які виконуються у вигляді
короткочасних етюдів.
2. Постреквізити: рисунок, живопис, графічні техніки та шрифти в дизайні,
комп’ютерні технології в дизайні, макетування дизайн об’єктів, курсове проектування
дизайн об'єктів.
3. Мета і завдання освітнього компонента.
Метою освітнього компонента «Техніки в живописі» є навчання студентів засобів,
способів і прийомів відображення об’єктивної реальності і формування навичок живопису та
умінь застосовувати різні технікит а технології виконання.
Основні завдання освітнього компонента «Техніки в живописі» є освоєння прийомів
творчого пошуку в розв’язанні практичних завдань; освоєння різних технік виконання,
технологій живописних матеріалів; розвиток образного мислення, що є необхідним для
творчої діяльності в усіх сферах дизайн діяльності; оволодіння основами реалістичного та
декоративного живопису на базі знань рисунку, технології живописних матеріалів, а також
розвиток особистих, творчих та практичних здібностей.
Методи навчання: розповідь, пояснення, презентація, демонстрація і
аналіз кращих зразків виконання завдань, запитання-відповідь), практичні
методи (усне опитування, виконання лабораторних і модульних завдань), кейс-методи,
лабораторних занять, самостійна робота з вивчення теоретичного матеріалу та
відпрацювання практичних навичок;
4. Результати навчання (компетентності).
Загальні компетенції
ЗК1. Знання та розуміння предметної області та розуміння професійної діяльності.
ЗК4. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел.
ЗК6. Здатність оцінювати та забезпечувати якість виконуваних робіт.
Фахові компетенції
СК1. Здатність застосовувати сучасні методики проектування одиничних,
комплексних, багатофункціональних об’єктів дизайну.
СК3. Здатність здійснювати композиційну побудову об’єктів дизайну.
СК4. Здатність застосовувати навички проєктної графіки у професійній діяльності.
СК5. Здатність застосовувати знання історії українського і зарубіжного мистецтва та
дизайну в художньо-проєктній діяльності.
СК6. Здатність застосовувати у проєктно-художній діяльності спеціальні техніки та
технології роботи у відповідних матеріалах.
СК10. Здатність застосовувати знання прикладних наук у професійній діяльності.
Програмні результати навчання
ПРН1. Застосовувати набуті знання і розуміння предметної області та сфери
професійної діяльності у практичних ситуаціях.
ПРН4. Визначати мету, завдання та етапи проєктування.
ПРН6. Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт, забезпечувати
виконання завдання на високому професійному рівні.
ПРН7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати об’єкти для
розроблення художньо-проєктних вирішень.
ПРН8. Оцінювати об’єкт проєктування, технологічні процеси в контексті
проєктного завдання, формувати художньо-проєктну концепцію.
ПРН9. Створювати об’єкти дизайну засобами проєктно-графічного моделювання.

ПРН11. Розробляти композиційне вирішення об’єктів дизайну у відповідних
техніках і матеріалах.
ПРН12. Дотримуватися стандартів проєктування і технологій виготовлення об’єктів
дизайну у професійній діяльності.
ПРН13. Знати надбання національної та всесвітньої культурно-мистецької
спадщини, розвивати екокультуру засобами дизайну.
5. Структура освітнього компонента (за робочим навчальним планом 2023/2024 н.р.)
Форма
Лабор./
Назви змістових модулів і тем Усього Лек. Сам. роб. Конс. контролю/
Практ.
Бали
Змістовий модуль 1. Акварельні і гуашні техніки живопису
Тема 1. Основні техніки 17 - 8 8 1 5
акварельного живопису. Техніка
«лесировки» та «а ля пріма».
Тема 2. Техніка акварелі «по- 17 - 8 8 1 5
сухому» та «по-мокрому».
Тема 3. Комбінування 17 - 8 8 1 10
акварельних технік.
Тема 4. Техніки живопису 22 - 12 8 2 10
гуашшю. Техніка «лесировки».
Модульна контрольна робота №1 Пастозна, сграфіто та комбінована техніка 20
Разом за модулем 1 год/бал 73 - 36 32 5 50
Змістовий модуль2. Акрил і нетрадиційні техніки живопису
Тема 6. Техніка живопису 23 - 12 10 1 10
пастеллю
Тема 7. Техніка живопису 24 - 12 10 2 10
акриловими фарбами
Тема 8. Техніка «рідкий акрил» та 30 - 14 14 2 10
«імпасто»
Модульна контрольна робота №2 Нетрадиційні художні техніки в живописі 20
Разом за модулем 2 год/бал 77 - 38 34 5 50
Всього годин / Балів 150 - 74 66 10 100
Форма контролю*: МКР/КР – модульна контрольна робота/контрольна робота
Контрольні роботи з курсу Техніки в живописі проводяться у формі виконання
Лабораторних (практичних) робіт. Оцінка за контрольну модульну роботу доводиться до
відома здобувачів не пізніше семи днів після проведення. Модульний контроль здійснюється
у формі виконання студентом модульного контрольного завдання згідно затвердженого
графіку. Максимальна кількість балів – 20.
6. Завдання для самостійного опрацювання
Самостійна робота здобувача освіти – це форма організації навчального процесу, з
якої заплановані контрольні роботи (практичні або лабораторні) виконуються студентом
самостійно під методичним керівництвом викладача.
До завдань самостійної роботи, які запропоновані здобувачам, віднесено вивчення
кращих світових зразків втілених робіт, вивчення основних термінів та понять за темами
освітнього компоненту, завершення виконання лабораторних (практичних) робіт.
Завдання самостійної роботи здобувачів вважаються виконаними, якщо вони: здані у
визначені терміни; повністю виконані та не мають зауважень і помилок. Прийом і

консультування щодо виконання завдань самостійної роботи здобувачів проводяться
викладачем згідно встановленого графіку.
ІV. Політика оцінювання
Політика викладача щодо здобувача освіти. Відвідування занять є обов’язковим
елементом вивчення освітнього компоненту. Про відсутність з поважних причин здобувачі
освіти зобов’язані доводити до відома викладача заздалегідь. За об’єктивних причин
(наприклад, хвороба, карантин, міжнародна мобільність) навчання може відбуватись в
онлайн формі за погодженням із деканатом та викладачем.
Політика щодо зарахування результатів формальної, неформальної та
інформальної освіти. Результати навчання, здобуті шляхом формальної, неформальної
та/або інформальної освіти, визнаються в ВНУ імені Лесі Українки шляхом валідації
(https://cutt.ly/9w1dxQSz). Визнанню можуть підлягати такі результати навчання, отримані в
неформальній освіті, які за тематикою, обсягом вивчення та змістом відповідають як
освітньому компоненту в цілому, так і його окремому розділу, темі (темам), індивідуальному
завданню, контрольній роботі тощо, які передбачені силабусом.
Визнання результатів навчання, отриманих у неформальній та/або інформальній освіті,
відбувається в семестрі, що передує семестру початку вивчення освітнього компонента, або
першого місяця від початку семестру, враховуючи ймовірність не підтвердження здобувачем
результатів такого навчання.
Політика щодо академічної доброчесності. Викладання освітнього компоненту
ґрунтується на засадах академічної доброчесності. Практичні (лабораторні) і модульні
роботи студентів мають бути оригінальними творами власного виконання. Студенти
зобов’язані дотримуватися правил академічної доброчесності (під час композиційного
пошуку рішення теми, виконанні ескізів та оригіналів тощо). Жодні форми порушення
академічної доброчесності не толеруються. Якщо під час контролю помічені елементи
плагіату, студент втрачає право отримати бали за виконане завдання або здійснює повторне
проходження відповідної теми. Порушенням академічної доброчесності також вважаються:
академічний плагіат, списування, необ’єктивне оцінювання.
Політика щодо дедлайнів та перескладання. Поточні роботи оцінюються наприкінці
вивчення відповідної теми, Кінцевий термін здачі – напередодні модульної контрольної
роботи з даного змістового модуля або ж на затверджену, на засіданні кафедри, дату
перегляду академічних робіт в кінці семестру. Перескладання модулів відбувається із
дозволу деканату за наявності поважних причин (наприклад, лікарняний).
Студент, який не отримав оцінки за поточні завдання не допускається до складання
модульних контрольних робіт. Відтермінування модульних контрольних робіт здійснюється
в межах складання сесії.
Політика щодо додаткових (бонусних) балів. За рішенням викладачів кафедри
здобувачам освіти, які брали участь у роботі конференцій, підготовці наукових публікацій, в
олімпіадах, конкурсах студентських робіт, спортивних змаганнях, дизайн і мистецьких
конкурсах тощо й досягли значних результатів, може бути присуджено додаткові (бонусні)
бали, які зараховуються як результати поточного контролю з відповідного ОК. Систему
бонусних балів погоджує науково-методична комісія факультету
(https://vnu.edu.ua/sites/default/files/2023-09/2023_Polozh_pro_otzin.pdf).
V. Підсумковий контроль
Формою семестрового контролю з ОК Техніки в живописі у 1-му семестрі - екзамен.
Розподіл балів, що присвоюються студентам ОК Техніки в живописі, є сумою балів за
виконання контрольних (практичних) завдань, самостійну роботу та модульні контрольні
роботи (МКР). Під час навчання здобувачі протягом семестру виконують практичні

завдання, самостійну роботу і модульну на задану тематику та отримують у підсумку
максимальну суму 100 балів.
Підсумковий контроль здійснюється у формі двох модульних контрольних робіт
(МКР). Модульні контрольні роботи – це творчі практичні роботи за темами змістових
модулів, за кожну з яких студент може отримати максимально 20 балів. Термін здачі
модульних контрольних робіт оприлюднюється на початку семестру. До здачі підсумкової
модульної контрольної роботи допускаються студенти, які здали усі практичні (лабораторні)
завдання поточного модуля. У випадку незадовільної підсумкової оцінки або за бажанням
підвищити рейтинг студент може добрати бали, виконавши певний вид робіт (наприклад,
здати одну із тем або перездати якусь тему, додатково виконати ряд тривалих та
короткочасних робіт, відповідно до теми, яка вивчається). На екзамен виносяться усі
практичні роботи і модульні. Іспит здійснюється у формі захисту усіх робіт на семестровому
перегляді. Перегляд творчих робіт відбувається в кінці кожного семестру у дату затверджену
на засіданні кафедри.
У випадку незадовільної підсумкової семестрової оцінки за результатами поточного
оцінювання практичних робіт та модульних контрольних робіт, або за бажанням підвищити
рейтинг (згідно силабусу освітнього компонента) здобувач вищої освіти складає екзамен у
формі виконання модульної контрольної роботи на індивідуальну тематику. При цьому на
екзамен виноситься 60 балів, а бали, набрані за результатами модульних контрольних робіт,
анулюються.
Порядок організації поточного та підсумкового контролю знань здобувачів освіти
регламентується Положенням про поточне та підсумкове оцінювання знань здобувачів освіти
Волинського національного університету імені Лесі Українки
(https://vnu.edu.ua/sites/default/files/2023-09/2023_Polozh_pro_otzin.pdf).
VІ. Шкала оцінювання
Шкала оцінювання знань здобувачів освіти з освітніх компонентів, де формою
контролю є іспит
Оцінка за шкалою ECTS
Оцінка в
Лінгвістична оцінка
балах оцінка пояснення
90-100 Відмінно А відмінне виконання
82-89 Дуже добре В вище середнього рівня
75-81 Добре С загалом хороша робота
67-74 Задовільно D непогано
60-66 Достатньо E виконання відповідає
мінімальним критеріям
1-59 Незадовільно Fx необхідне перескладання
Шкала оцінювання знань здобувачів освіти з освітніх компонентів, де формою
контролю є залік
Оцінка в балах Лінгвістична оцінка
90-100
82-89
75-81 Зараховано
67-74
60-66
1-59 Незараховано (необхідне перескладання)

VІІ. Рекомендована література та інтернет-ресурси
1. Антонович Є.А., Шпільчак В.А. Малюнок і живопис. Методичні рекомендації
/Є.А. Антонович, В.А.Шпільчак. – К., 1990. – 105 с. 2006. – С. 325.
2. Кульчицька О. Графіка, малярство, ужиткове мистецтво: Альбом- каталог. – Львів –
Київ: «Апріорі», «Майстер книг», 2013. – 389 с.
3. Киплик Д.И. Техника живописи. – М.: ЗАО «Сварог и К», 1998. – 503 с.
4. Прокопович Т. А. Основи кольорознавства : – навч. посіб. / Тетяна Анатолівна
Прокопович. – Луцьк: Вежа-Друк, 2016. – 120 с.
5. Прокопович Т. А., Каленюк О. М., Вахрамєєва Г. І. Основи кольорознавства та
декоративно-прикладного мистецтва : навч. посіб. / Прокопович Тетяна Анатоліївна,
Каленюк Ольга Миколаївна, Вахрамєєва Галина Іванівна – Луцьк : Поліграфічний центр
«Друк Формат», ФПО Покора І. О., 2019. – 91 с.
Інформаційні ресурси
1. Бібліотека ім. В.І. Вернадського. URL: http://www.nbuv.gov.ua/
2. Бібліотека ім. В.Г. Короленко. URL: http://korolenko.kharkov.com/
3. Нормативно-правова база України URL: http://zakon3.rada.gov.ua/
5. Інформаційні ресурси у цифровому репозиторії бібліотеки ВНУ імені Лесі
Українки. URL: https://evnuir.vnu.edu.ua