           СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ «ІСТОРІЯ КУЛЬТУРИ»
                      Потік, ОР Бакалавр, 5 семестр, 2022-2023 н .р.

Викладач: Гринда Богдана Ігорівна
Телефон: +380632328310
Сторінка курсу в Google class:
Email: bohdana_hrynda@lnam.edu.ua
Аудиторія де проходитимуть заняття: онлайн

                            ОБСЯГ НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ

  кількість кредитів ECTS                                          3

               вид заняття                             загальна кількість годин

  лекції                                                           20

  практичні заняття                                                10

  самостійна робота студента                                       60




      КОНСУЛЬТАЦІЇ
Заняття відбуваються відповідно до розкладу за узгодженим графіком лекцій
(загалом 8 тем за семестр) і практичних занять (7 тем на семестр). За потреби
про додаткові консультації можна домовитися додатково як у форматі
безпосередньої зустрічі, так і онлайн на платформі Zoom.


      АНОТАЦІЯ КУРСУ
У курсі «Історія культури» вивчаються питання сутності культури, її ціннісні й
комунікативні виміри; процеси, явища, історичні факти у сфері світової культури
та мистецтва, зʼясовується роль мистецтва (словесних форм, мусичних,
візуальних) в культурній еволюції людства та аналізуються історичні типи
соціокультурних світів.

МЕТА ТА ЦІЛІ КУРСУ
    Мета: формування у студентів поглибленого розуміння фундаментальних
понять і категорій теорії культури, оволодіння сучасними методами
культурологічного аналізу, вивчення історичної специфіки тенденцій сучасних
соціокультурних трансформацій у світовій культурі та мистецтві.
      Цілі курсу спрямовані на розвиток та поглиблення знань про культуру як
цілість і систему, виробити компетентності спрямовані на розуміння принципів
розвитку культури в контексті історичних, соціальних, етичних, ідейних та
ідеологічних обставин; дати розуміння сучасного світового культурного
процесу в різних його формах і проявах, охарактеризувати трансформації та
особливості формування глобального характеру культурних                 змін,
урізноманітнення культурних форм та мистецьких напрямів.

    Перелік загальних компетенцій:

    ЗК1. Здатність до абстрактного мислення, аналізу та синтезу.

    ЗК2. Здатність застосовувати знання у практичних ситуаціях предметної
галузі та сфері професійної діяльності.

    ЗК3. Здатність до письмової та усної комунікації державною й іноземною
мовою.

    ЗК4. Здатність до      використання інформаційних      і комунікаційних
технологій.
    ЗК5. Здатність до пошуку, оброблення та аналізу інформації з різних джерел
    ЗК6. Здатність генерувати нові ідеї (креативність).
    ЗК10. Здатність використовувати базові знання про стан і проблеми екології
сучасного світу й України зокрема, розвивати еко-культуру в суспільстві
засобами мистецтва.

    ЗК12. Здатність підтримувати ділову комунікацію з усіма суб’єктами
інформаційного ринку, користувачами, партнерами, органами влади та
управління, засобами масової інформації.

    Перелік спеціальних компетенцій:

     СК2. Здатність формулювати цілі особистісного і професійного розвитку та
умови їх досягнення, враховуючи тенденції розвитку галузі професійної
діяльності, етапів професійного зростання та індивідуально-особистісних
особливостей.

    СК3. Здатність здійснювати творчу діяльність на основі набутих знань та
навичок, демонструвати розвинену творчу уяву та здатність до рефлексивного
мислення, використовувати власну образно-асоціативну, стилістичну та
пластичну мову у вирішенні художнього твору.

    СК4. Генерувати авторські інноваційні пошуки в практику мистецтва.
    СК5. Здатність інтерпретувати смисли та засоби їх втілення у мистецькому
творі.

     СК6. Здатність адаптувати творчу (індивідуальну та колективну) діяльність
до вимог і умов споживача.

    СК8. Здатність використовувати професійні знання у практичній діяльності.
    СК10. Здатність здійснювати теоретичне та практичне дослідження теми як
етапу роботи над мистецьким проектом

    СК12. Здатність викладати фахові дисципліни у дитячих спеціалізованих
художніх та мистецьких закладах освіти.
    СК14. Здатність створювати міждисциплінарні мистецькі проекти.

РЕЗУЛЬТАТИ НАВЧАННЯ

    Програмні результати навчання:
    ПР2. Виявляти сучасні знання і розуміння предметної галузі та сфери
професійної діяльності, застосовувати набуті знання у практичних ситуаціях.
    ПР5.Аналізувати та обробляти інформацію з різних джерел.
    ПР9.Застосовувати знання з історії культури у професійній діяльності,
впроваджувати український та зарубіжний досвід.

    За результатами вивчення цього курсу ви повинні
знати:
    • теоретичні основи предмету як окремої галузі наукового знання;
    • головні проблеми культурологічних досліджень;
    • сутність феномену культури як детермінанти суспільної свідомості
вміти:
 • орієнтуватись в головних напрямах досліджень з історії світової та
    української культури;
 • аналізувати форми та типи культур, закономірності їх функціонування та
    розвитку;застосовувати методи культурологічного аналізу щодо тенденцій
    сучасних соціокультурних трансформацій у світі, коментувати і пояснювати
    культурні події, виявляти глибинне значення змін у сучасній культурі,
    виокремлювати     тенденції    культурно-цивілізаційних     процесів    та
    перспективи розвитку суспільства в ХХІ ст.;
 • узагальнювати фактологічний матеріал з вивченого предмету;
 • здійснювати компаративний аналіз вимірів та епох в історичному розвитку
    культури;
     Формат викладання дисципліни «Історія культури» передбачає роботу під
час лекційних та практичних занять. Практичні заняття передбачають
проходження тестувань.

НАВЧАЛЬНІ МЕТОДИ ТА ТЕХНІКИ, ЯКІ БУДУТЬ
ВИКОРИСТОВУВАТИСЯ ПІД ЧАС ВИКЛАДАННЯ КУРСУ
    Презентація, лекції, семінари, тексти (з бібліотечного фонду ЛНАМ і скани,
доступні на навчальному Google диску).

НЕОБХІДНЕ ОБЛАДНАННЯ
     Вивчення курсу потребує використання загальновживаних програм і
операційних систем, доступу до мережі Інтранет. Під час вивчення курсу
застосовується мультимедійне обладнання, яке як викладач, так і студенти
можуть використовувати під час занять для презентацій лекцій, виконаних
завдань, презентації самостійно виконаних завдань при очному навчанні. При
дистанційному — засоби для виходу в Інтернет.

ЛІТЕРАТУРА
1. Івшина О. Загальна теорія культури. Навчальний посібник. - Київ: Видавничий
   дім «Києво-Могилянська академія», 2008.
2. Енциклопедія        українознавства.       Словникова        частина.        (Ред.
   В. Кубійович). – Т. 1 – 10. – Нью-Йорк; Париж, 1955 – 1984.
3. Історія української культури. – Т. 1 – 3 . – Київ, 2002, 2003.
4. Richard Howells, Joaquim Negreiros. Visual Culture, 3rd Edition. Medford: Polity
   Press. 2019. 360 p.
5. Алексіс Л. Бойлен. Візуальна культура / Алексіс Л. Бойлен ; Ганна Лелів ;
   Микола Ковальчук, Дарія Мацола. Київ : ArtHuss, 2021. 208 c.
6. Історія української культури / За ред. І. Крип'якевича. – Львів, 1990.
7. Історія української та зарубіжної культури: Навчальний посібник / За ред. С.
   М. Клапчука, В. Ф. Остафійчука. – Київ, 2000.
8. Києво-Могилянська академія в іменах. – Київ, 2001.
9. Bann S. Under the Sign: John Bargrave as Collector, Traveler, and Witness / S.
   Bann. – Michigan, 1994. – 152 p.
10.Burke P. Eyewitnessing: The Uses of Images as Historical Evidence / P. Burke. –
   New York, 2006. – 224 p.
11.Freedberg D. The Power of Images: Studies in the History and Theory of Response
   / D. Freedberg. – Chicago, 1991. – 560 p.
12.Fried M. Absorption and Theatricality: Painting and Beholder in the Age of Diderot
   / M. Fried. – California, 1980. – 268 p.
13.Gombrich E. Symbolic Images: Studies in the Art of the Renaissance / E. Gombrich.
   – London, 1972. – 352 p.
14.Hauser A. The Social History of Art, Volume 2: Renaissance, Mannerism, Baroque
   / A. Hauser. – Blue Ash, Ohio, 2006. – 232 p.
15.Лекції з історії світової та вітчизняної культури / За ред.
   А. В. Яртися. – Львів, 1994.
16.Маланюк Є. Нарис з історії нашої культури. – Нью-Йорк, 1954.
17.Марченко М. І. Історія української культури. З найдавніших часів до середини
   XVII ст. – Київ, 1961.
18.Огієнко І. Українська культура. – Київ, 1918.
19.Попович М. В. Нарис історії української культури. – Київ, 1998.
20.Семчишин М. Тисяча років української культури. – Нью-Йорк, 1985.
21.Українська культура: історія і сучасність. – Львів, 1994.
22.Українська культура. Лекції за редакцією Дмитра Антонови-
   ча. – Київ, 1993.
23.Українська та зарубіжна культура. Навчальний посібник / За ред. М. М.
   Заковича. – Київ, 2000.
24.Українська художня культура. Навчальний посібник / За ред. І.Ф. Ляшенка. –
   Київ, 1996.
25.Українське козацтво. Мала енциклопедія. – Київ, 2002.
26.Лук’янець В.С., Соболь О.М. Філософський постмодерн. – К., 1998, с. 30-45.
27.Історія української та зарубіжної культури : Навч. посібник / За ред.
28.С. М. Клапчука. – К. : Знання – Прес, 2007. – 358 с.
29.11.Культурологія : теорія та історія культури : навч. посіб. рек. МОН
30.України / за ред. І. І. Тюрменко. – К. : ЦУЛ, 2010. – 370 с.
31.Культурологія. Українська та зарубіжна культура : навч. посібник / за
32.ред. М. М. Заковича. – К. : Знання, 2010. – 592 с.
33.Антофійчук В. І. Культурологія : Термінологічний словник. – 2-е вид., випр. і
   доп. – Чернівці : Книги – ХХІ, 2007. – 160 с.
34.Енциклопедія олімпійського спорту України / за ред. В. М. Платонова ; кол.
   авт. : П. М. Азарченко [та ін.]. – К. : Олімп. літ., 2005. – 464 с.
35.Єфремов С. О. Історія українського письменства. – К. : Фемина, 1995. – 686
   с.
36.Ісаєвич Я. Україна Давня і Нова : Народ, релігія, культура / Ярослав Ісаєвич.
   – Львів, 1996. – 334 с.
37.Історія української архітектури / В. І. Тимофієнко (кер.), Ю. С. Асєєв, В. В.
   Вечерський та ін. ; За ред. В. І. Тимофієнка. – К. : Техніка, 2003. – 472 с.
38.Кліфорд Гірц. Інтерпретація культур. (Вибрані ессе). – К., 2001.



ЗАВДАННЯ, ВИМОГИ ТА ОЦІНЮВАННЯ
    ЗАВДАННЯ ТА ПІДСУМКОВИЙ КОНТРОЛЬ ЗНАНЬ
     Завдання на семінарські завдання передбачають виконання тестів в формі
Google форм, максимальна кількість балів за всі правильні відповіді — 100. В
механізмі передбачено автоматичний підрахунок балів, яки студент бачить після
завершення тестування. Наприкінці семестру виводиться середнє арифметичне.
Також буде розроблено і узгоджено графік для доздач пропущених практичних
занять для написання тестів.
      Передбачається методична і послідовна робота впродовж семестру.

     ОЦІНЮВАННЯ
      Ваша підсумкова оцінка виводиться з середнього балу. Розподіл балів за
завданнями — сумарна кількість балів за всіма семестровими поточними
тестуваннями становить 100 балів.
     Оцінювання результатів навчання студентів Академії здійснюється
відповідно до 100-бальної та національної шкали оцінювання, наведеної в
таблиці.

                               ІНТЕРПРЕТАЦІЯ ОЦІНОК:

      90-100      відмінно

      74-89       добре

      60-73       задовільно

      35-59       незадовільно з можливістю повторного підсумкового контролю

       1-34       незадовільно з повторним вивченням дисципліни




     КОНСУЛЬТАЦІЇ В УМОВАХ ВІДДАЛЕНОГО НАВЧАННЯ
      У випадку дистанційного навчання вам потрібно кожного тижня
завантажувати виконані завдання на Google Classroom. Хоча консультації через
застосунки Telegram, Messenger, Viber можливі, ваші презентації
оцінюватимуться тільки після їх завантаження у віртуальний клас.

ОРІЄНТОВАНИЙ ПЛАН КУРСУ
  Т       ДАТА    ТЕМА ЛЕКЦІЇ                      ТЕМА             САМОСТІЙНА
                                                   СЕМІНАРУ/ПР      РОБОТА
                                                   АКТИЧНОГО
                                                   ЗАНЯТТЯ
1   Поняття культури і його генеза,    Опрацювання
    історичні форми європейської       змісту лекції,
    культури, становлення теорії       опрацювання
    культури (від Античності до        додаткової
    нового часу)                       літератури




2   Поняття культури у 19-20 ст.       Опрацювання
    Філософський та                    змісту лекції,
    антропологічний дискурс.           опрацювання
                                       додаткової
                                       літератури




3   Культура як знаково-семіотична     Опрацювання
    система.                           змісту лекції,
    (Семіотика як наука про            опрацювання
    знаки. Поняття знаку. Роль знаку   додаткової
    в системі культури. Походження     літератури
    знаку. Знак і комунікація.
    Класифікація знаків. Символ і
    свідомість. Знак і символ:
    структура
    співвідношень. Символ як
    феномен культури. Знак і мова,
    знак і значення. Проблема
    розуміння. Комунікаційні
    системи в культурі).
4    Міф в культурі.                                    Опрацювання
     Поняття міфу. Міф і символ. Міф                    змісту лекції,
     і дійсність. Функції міфу.                         опрацювання
     Структура міфу. Міфотворчість                      додаткової
     сьогодні.                                          літератури



5    Антропологія простору:                             Опрацювання
     предметно-просторове                               змісту лекції,
     середовище, місто як форма                         опрацювання
     культури, семіотика простору                       додаткової
                                                        літератури

6    Особливості світової культури                      Опрацювання
     після Другої світової війни                        змісту лекції,
                                                        опрацювання
                                                        додаткової
                                                        літератури

7    Мистецтво слова, музики,                           Опрацювання
     театральної культури, синтетичні                   змісту лекції,
     форми мистецтва (кінематограф).                    опрацювання
                                                        додаткової
                                                        літератури

8    Глобальний простір культури як                     Опрацювання
     середовище й основа для                            змісту лекції,
     творення єдності                                   опрацювання
                                                        додаткової
                                                        літератури


9                                       Культура доби   Опрацювання
                                        первісності     літератури і
                                                        матеріалів з
                                                        теми



10                                      Культура        Опрацювання
                                        Античності      літератури і
                                                        матеріалів з
                                                        теми
  11                                         Культура          Опрацювання
                                             Середньовіччя: літератури і
                                             Європа, Візантія, матеріалів з
                                             Русь-Україна,     теми
                                             арабський Схід


  12                                         Культура          Опрацювання
                                             Відродження і     літератури і
                                             Реформації        матеріалів з
                                                               теми



  13                                         Культура Нового Опрацювання
                                             часу            літератури і
                                                             матеріалів з
                                                             теми



  14                                         Культура 19 ст.   Опрацювання
                                                               літератури і
                                                               матеріалів з
                                                               теми



  15                                         Культура 20 ст.   Опрацювання
                                                               літератури і
                                                               матеріалів з
                                                               теми



  Сесія                                                        Екзамен




ПОЛІТИКИ КУРСУ
    ВІДВІДУВАННЯ
Відвідувань занять є обов’язковою умовою.

Виправданими поза встановленим лімітом можуть визнаватись пропуски занять
через:

1. хворобу;
2. події пов’язані з діяльністю кафедри менеджменту мистецтва, а також
ЛНАМ;
3. юридичні зобов’язання студента;

Обов'язоком студента є повідомити викладача про причини відсутності та
надати супровідну документацію в деканат відповідно до правил ЛНАМ.
    ЕЛЕКТРОННІ ПРИЛАДИ
    Використання будь-яких електронних приладів (телефонів, планшетів,
ноутбуків тощо) під час виконання практичних завдань не дозволяється.
академічна доброчесність

    ЛНАМ розділяє фундаментальні цінності академічної доброчесності:
Чесність, Довіра, Справедливість, Повага та Відповідальність. Кожен
учасник освітнього процесу в ЛНАМ несе персональну відповідальність за
дотримання академічної доброчесності.
     ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
     Відповідно до частини 4 статті 42 Закону України «Про освіту» є такі
основні види порушень академічної доброчесності: Академічний плагіат –
«оприлюднення (частково або повністю) наукових (творчих) результатів,
отриманих іншими особами, як результатів власного дослідження (творчості),
та/або відтворення опублікованих текстів (оприлюднених творів мистецтва)
інших авторів без зазначення авторства». Самоплагіат – «оприлюднення
(частково або повністю) власних раніше опублікованих наукових результатів як
нових наукових результатів». Фабрикація – «вигадування даних чи фактів, що
використовуються в освітньому процесі чи наукових дослідженнях».
Фальсифікація – «свідома зміна чи модифікація вже наявних даних, що
стосуються освітнього процесу чи наукових досліджень». Списування –
«виконання письмових робіт із залученням зовнішніх джерел інформації, крім
дозволених для використання, зокрема під час оцінювання результатів
навчання». Обман – «надання завідомо неправдивої інформації стосовно власної
освітньої (наукової, творчої) діяльності чи організації освітньої процесу;
формами обману є, зокрема, академічний плагіат, самоплагіат, фабрикація,
фальсифікація та списування». Хабарництво – «надання (отримання) учасником
освітнього процесу чи пропозиція щодо надання (отримання) коштів, майна,
послуг, пільг чи будь-яких інших благ матеріального або нематеріального
характеру з метою отримання неправомірної переваги в освітньому процесі».
Необ’єктивне оцінювання – «свідоме завищення або заниження оцінки
результатів навчання здобувачів освіти». Будь які прояви академічної
недоброчесної компрометують учасника освітнього процесу, знижуючи якість
навчання/викладання в ЛНАМ.
     Дисциплінарні заходи щодо порушників академічної доброчесності
різняться в залежності від складу порушення аж до позбавлення права атестації.
Детальніше про політику академічної доброчесності в ЛНАМ дивіться
положення «Про запобігання порушення права інтелектуальної власності та
забезпечення академічної доброчесності у навчальній, творчій, науковій та
науково дослідній роботі учасників освітнього процесу ЛНАМ» за цим
посиланням: (https://bit.ly/2NQnaIn).

    ПОКАРАННЯ ЗА ПОРУШЕННЯ АКАДЕМІЧНОЇ ДОБРОЧЕСНОСТІ
     Я очікую від вас, що всі завдання цього курсу ви виконуватимете
самостійно. Списування, текстові запозичення без посилань на джерела,
привласнення чужих ідей без посилання на авторів я розцінюватиму як
порушення академічної доброчесності. Якщо ваша письмова робота міститиме
плагіат (текстові збіги, або привласнення чужих думок) вам загрожує неатестація
з цього предмету.

    Зміни в організації цього курсу задля ефективного навчання є виключним
правом викладача. Ці зміни, однак, не можуть стосуватись мети, цілей,
результатів навчання, а також політики академічної доброчесності.
