                           Кафедра філософії


                 СИЛАБУС НАВЧАЛЬНОЇ ДИСЦИПЛІНИ


Назва дисципліни      ЕСТЕТИКА
Рівень вищої освіти   перший (бакалаврський)
Спеціальність         014.12 Середня освіта (образотворче мистецтво);
                      014.13 Середня освіта (музичне
                      мистецтво). За вибором: всі спеціальності.
Спеціалізація         014.13 Середня освіта (музичне мистецтво),
(додаткова            спеціалізація: художня культура.
спеціальність)        За вибором: всі спеціалізації.
Освітня програма     Образотворче мистецтво. Музичне мистецтво. За
                     вибором: всі програми.
Форма навчання       денна та заочна
Статус дисципліни    нормативна / вибіркова
Семестр              V-VI/VII-VIII
Вимоги до допуску    студент попередньо повинен прослухати курс
                     «Філософія»
Обсяг дисципліни     кредити – 2,0
                     загальний обсяг годин – 60
                     годин аудиторної роботи – 32, з них: лекцій – 16
                     (одна на два тижні), семінарських занять – 16 (одне
                     на два тижні), годин самостійної роботи– 28.
Форма звітності      Залік
Викладачі            Абдула Андрій Іванович, к. філос. наук, доц.
                     Балута Галина Анатоліївна, к. філос. наук, доц.
                     Брюховецький Микола Миколайович, к. філос. наук.
                     Мішалова Олена Віталіївна, к. філос. наук, доц.
                     Панафідіна Оксана Петрівна к. філос. наук, доц.
                     Оліфер Олена Євгеніївна, асистент.
Персональні сторінки Абдула Андрій Іванович
викладачів           Балута Галина Анатоліївна
                     Брюховецький Микола Миколайович
                     Мішалова Олена Віталіївна
                       Панафідіна Оксана Петрівна
                       Оліфер Олена Євгеніївна
Контактна    Кафедра філософії: (056) 470-13-41
інформація   Електронна адреса кафедри:
             k_phіlosophy@kdpu.edu.ua
                   ЗАГАЛЬНИЙ ОПИС ЗМІСТУ ДИСЦИПЛІНИ
     Предметом філософської дисципліни «Естетика» є чуттєве пізнання, сфера
естетичних явищ, зокрема мистецтво та дизайн. Зміст дисципліни додає нових
знань: розуміння природи естетичного, історії розвитку естетики, її напрямів,
форм, філософських концепцій, стилів, художніх цінностей. Також естетичні
знання є підґрунтям професійної естетики. Логіка і зміст викладу курсу
обстоюють думку про неможливість якісного продукування освітніх сенсів,
об’єктів мистецтва, дизайну без відповідних естетичних знань.
     Естетика традиційно є ключовим дискурсом у структурі класичної освіти.
Наукові дослідження доводять провідну роль впливу естетичної теорії і практики
на особистісний розвиток. Естетичний горизонт пізнання зберігає актуальність у
соціальній, зокрема освітній культурі як стратегічний педагогічний сенс,
орієнтований: на розвиток і збереження творчої автономії, поліпшення загальної
якості отриманої освіти, фахової конкурентоспроможності. Сучасні дослідження
розглядають естетику як інформаційний максимум, що включає закони гармонії
та принципи організації цілого, почуття досконалого, які забезпечують: по-
перше, розвиток аналітичного мислення, по-друге, якісного мислення, що у
підсумку формує результат – естетичний зразок, критерії належного. Естетично-
орієнтовані освітні практики є значущою частиною класичних освітніх програм,
тому посідають одну з ключових позицій у вітчизняній, європейській та інших
системах освіти,

                              ЦІЛІ НАВЧАННЯ

    Естетичні знання сприяють формуванню:
    − естетичної компетентності як ціннісної основи загальнолюдської і
професійної культури та етикету, розвиненого естетичного смаку, стилю,
гармонізованої сфери міжособистісної взаємодії; здатності здійснювати якісний
аналіз естетичної форми; здатності визначати художню цінність предметів
мистецтва.

     − загальних компетентностей як здатності критично оцінювати,
забезпечувати якість виконаної роботи; здатності до абстрактного мислення,
аналізу та синтезу; здатності генерувати нові ідеї, виявляти ініціативу.

     − естетичного формотворення: здатності естетичного творення,
опанування принципами художнього конструювання, диференціації особливого,
інноваційного. Естетичні знання формують освітній комплекс задля успішної
діяльності, реалізації мистецьких проектів, орієнтованих на інноваційне
мислення та культуру виконання.
                       ТЕМАТИЧНИЙ ПЛАН КУРСУ

1. Становлення предметного поля естетики.
2. Естетична свідомість, її рівні, специфіка.
3. Естетичні цінності. Категорії естетики.
4. Нормативна естетика східного та західного культурного типу.
5. Еволюція нормативної естетики, її історичні видозміни.
6. Естетичне формотворення: мистецтво, творчість.
7. Естетична діяльність: дизайн, стиль.
8. Естетичне виховання. Етикет.
9. Художньо-естетичне виховання у системі освіти.


     ВИДИ РОБІТ І ЗАВДАНЬ. ІНСТРУМЕНТАРІЙ НАВЧАННЯ
     Теоретична частина курсу включає засвоєння лекційної частини курсу.
Практична частина курсу включає семінарську роботу й такі види діяльності:
   виконання семінарських і тестових завдань з використанням
  інформаційного ресурсу системи Moodle;
   роботу з термінами: укладання термінологічного словника; опрацювання
  провідних понять.
   використання проектних методів: виконання індивідуальних та групових
  проектів, презентацій;
   роботу з текстами: опрацювання джерел, виконання самостійної роботи,
  написання есе, рецензій;
   роботу з науковими текстами: опрацювання тематичних текстів, наукових
  досліджень; підготовку поточних доповідей та наукових доповідей;
   комунікативні практики: організація тематичних обговорень, дискусій,
  круглих столів; участь у щорічній студентській науковій конференції;
   творчу роботу (додатково): естетичний аналіз зразків художньої практики
  фахової спрямованості.

                           ПОЛІТИКИ КУРСУ
      Політики курсу орієнтуються на поєднання класичних та індивідуально-
орієнтованих освітніх практик: відвідування лекційного курсу; участь у
семінарській роботі (конспективні тези за темою, тематичні доповіді, наукові
доповіді, першоджерела, словник, огляд і обговорення актуальних видань);
виконання тестів самостійної роботи; виконання    індивідуальної роботи (2-3
презентації, 2 наукові доповіді або рецензії ).
      Критеріями успішної роботи є ґрунтовне опрацювання тематичних
розділів аудиторної роботи, участь у предметних дискусіях, підготовка
презентацій, які містять елемент новизни і самостійного дослідження, творчий
підхід. Дослідження за обраним напрямом, участь у роботі проблемного гуртка,
підготовка до конференції, творчий проект – оцінюються додатковими балами
(20 балів). Студенти під час опанування курсу мають дотримуватися вимог
академічної доброчесності.

                         СИСТЕМА ОЦІНЮВАННЯ
     У підсумку опрацювання змісту курсу студент повинен демонструвати:
     вміння оперувати теоретико-методологічною компонентою в осмисленні
естетичних явищ;
     володіння     загальним    інформаційним      ресурсом курсу       базовою
термінологією.
        Система оцінювання роботи з урахуванням стандартного диференціалу
 накопичення балів, що включає лекційну (до 18 балів), семінарську (до 36
 балів), самостійну роботу (до 36 балів). Індивідуальна робота (підготовка
 наукової доповіді, презентації, есе, дослідження за напрямком) – передбачає
 накопичення додаткових балів (до 10 балів: презентації, наукова доповідь,
 рецензія). Під час роботи на семінарських заняттях береться до уваги ступінь
 опанування студентом теми, його активність, участь в обговоренні чи дискусії,
 ґрунтовність підготовки та посилання на першоджерела. Також, в разі
 необхідності, розглядається можливість набрати додаткові бали у формі
 підсумкового опитування. Процедурою перескладання прострочених завдань
 (повторного контролю) є консультування з метою перевірки комбінованого
 завдання за вибором: опрацювання теми (співбесіда, опитування), підготовка
 презентацій, виконання тестів/підсумковий тест.
        Наприкінці семестру за результатами роботи студентам виставляється
 залік. Критерій неуспішності: недостатня кількість балів аудиторної роботи.

                                            РЕСУРСИ
Рекомендована література
  1.  Естетика:Навч. посіб./М. П. Колесніков, О. В. Колеснікова, В. О. Лозовой та ін.;За
      ред.. В. О. Лозового. – К.:Юрінком Інтер, 2003. – 208с.
  2. Етика . Естетика. Навч. посібник/за наук. ред.. В. І. Панченко.– К.: «Центр учбової
      літератури», 2014. – .432с.
  3. Левчук Л. Т., Панченко В. І., Оніщенко О. І., Кучерюк Д. Ю. Естетика: Підручник/
      За за ред. Л. Т. Левчук– 3-тє вид., допов. і переробл. – К.: Центр учбової
      літератури, 2010. – 520 с.
  4. Иттен Й. Искусство формы. Мой форкурс в Баухаузе других школах. – Д. Аронов,
      2001 – 138 с.
  5. Культурологія. Модульний курс: навчальний посібник для ВНЗ/А. Є Прилуцька,
      В.М. Корабльова .–Х.: Торсінг плюс, 2009. – 288с.
  6. Лідвелл В., Холден К., Батлер Дж. Универсальные принципы дизайна. – СПб.:
      Питер, 2012. – 272с.
  7. Міщиха Л.П. Психологія творчості. Навч. посібник. – Івано-Франківськ.:
      Гостинець, 2007. – 448с.
  8. Сморж Л. О. Естетика: Навч. посіб./Л.О. Сморж – К.:Кондор, 2005. – с.334.
  9. Тарнапольская Г. М. Эстетика Японии. Учебное пособие. – Томск, 2008.
  10. Федь А.М. Естетичний світ педагога: Монографія. – Слов’янськ: „Канцлер”, 2005.
      – 300 с.
Онлайн-ресурси:
  1.   Робоча програма навчальної дисципліни «Естетика».
  2.   Система Moodle КДПУ: Курс Естетика. – https://moodle.kdpu.edu.ua/
  3.   Сайт видавництва         «Sprіnger»:     https://lіnk.sprіnger.com/ (діє   в   мережі
       університету).
  4.   «Open lіbrary»: https://openlіbrary.org/
