Силабус навчальної дисципліни
«Основи ергономіки»
Спеціальність:022Дизайн
Галузьзнань: 02 Культура і мистецтво
Факультет:Фармації та біотехнології
Кафедра:біотехнології та безпеки життєдіяльності
Викладач: к.т.н., доцент Мітіна Н.Б.
Рівень вищої освіти Бакалавр
Статус дисципліни Обов’язкова
Семестр/тетраместр 5/9,10
Обсяг дисципліни, 5/150годин
кредити
ЄКТС/загальна
Кількість годин
Чому це Мета навчальної дисципліни – комплексне вивченняфункціональних
цікаво/Потрібно можливостей людини у трудових та побутових процесах, виявлення
закономірностей створення оптимальних умов високоефективної
вивчати/Мета
життєдіяльності та високопродуктивної праці,
дисципліни
підвищенняефективностітаякостідіяльностілюдинивсистемі
«людина– машина –середовище».
Чому можна ПРН3. Збирати та аналізувати інформацію для обґрунтування
навчитися дизайнерського проєкту, застосовувати теорію і методику дизайну,
фахову термінологію (за професійним спрямуванням), основи
(результати
наукових досліджень.
навчання)
ПРН6.Усвідомлювати відповідальність за якість виконуваних робіт,
забезпечувати виконання завдання на високому професійномурівні.
ПРН7. Аналізувати, стилізувати, інтерпретувати та трансформувати
об’єкти для розроблення художньо-проєктних рішень.
ПРН11.Розроблятикомпозиційневирішенняоб’єктівдизайнуу
відповіднихтехнікахіматеріалах.
15

Змістдисципліни Змістовниймодуль1:
Тема1.1: Вступдоергономіки.
Вступ. Об'єкт, предмет і передумовивиникненняергономіки.
Основніпроблеми ергономіки.
Тема 1.2: Поняття механіки тіла людини. Механізм
програмування і управління рухом людини.
Тема1.3:Небезпечніішкідливівиробничіфактори.Вплив
шкідливих та небезпечних чинників на діяльність людини.
Тема1.4:Методивизначеннятанормуванняшкідливихта
небезпечних факторів.
Тема1.5:Ергономічніхарактеристикикомплексузасобів
індивідуального захисту.
Тема1.6:Ергономічнерівнянняробочого місця.
Тема1.7: Роботаівтомлення.Втомленість, втома,перевтома.
Тема1.8:Методипрофілактикивтомленості.
Змістовиймодуль2:
Тема2.1:Роботаіробочемісце.Класифікаціяробочихмісць.
Фізіологічнітаестетичнівимогидоробочихмісць.
Тема 2.2: Робоче положення та пози. Підходи до визначення
нейтральної пози.
Тема2.3:Вільнийрухтайогозначенняустворенні ергономічного
робочого місця
Тема2.4:Критеріївиборуоптимальноїробочоїпози.
Змістовиймодуль3:
Тема 3.1:Методи та засоби визначення та вимірювання
показників ефективності функціонування системи «людина-
машина-середовище».
Тема3.2:Визначенняпоказниківергономічностіробочого
місця.
Видизанять Лекції,практичні,самостійні,індивідуальнізаняття
Методинавчання Словесні:лекції,консультації;
Наочні: ілюстрація, демонстрація, презентації;
Практичні:практичнізаняття,самостійнаробота
Пререквізити Передумови для вивчення дисципліни– дисципліни: «Реклама та
(передумови дизайн», «Інженерна та комп’ютерна графіка», «Комп’ютерна
графіка в поліграфії», «Комп’ютерні технології в дизайні
вивчення
середовища», «3Д моделювання об’єктів».
дисципліни)
Інформаційне 1 Гервас, О.Г. Ергономіка : навчально-методичний посібник[Текст] /
О.Г. Гервас. – Умань: видавничо-поліграфічний центр «Візаві». -
забезпечення з
2011. – 130 с.
фонду та
2Мадієвський, Ю.М. Курс лекцій з «Ергономіки» [Текст] / Ю.М.
репозитарію ДВНЗ Мадієвський. – Харків : НТУ «ХПІ», 2015. – 294 с.
УДХТУ 3Поплавська,О.М.Ергономіка:навч.посібник[Текст]/О.М.
16

Поплавська.– Київ: КНЕУ,2006.–320с.
Поточний та Методи поточного контролю:
семестровий тестування, експрес-контроль за лекційним курсом, реферати,
модульний контроль.
контроль
Підсумковий контроль знань студентів:екзамен.
Електронний ресурс https://do.udhtu.edu.ua/moodle/course/view.php?id=1743
дисципліни
17

Таблиця6– Сторінка-вкладказміндоробочоїпрограминавчальної
дисципліни «Основи ергономіки»
для студентів 3 курсу
спеціальності022Дизайн
освітняпрограма(вибірковийблок)«Дизайн»
Вид і тема Номер
Підпис
Навчальний заняття, вид протоколу і
Сутністьзмін завідувача
рік індивідуальних датазасідання
кафедри
занять кафедри
18